Rue des Alpes, 9, Genève
Herr. prof. dr. H. Schuchardt
Villa Malwine
Graz III
Oesterreich
Hochverehrter Meister,
Romano-berberisches wird gewiss höchst interessant sein. Weit von meinen büchern (note 1) erinnere ich mich etwas konfus z.b., dass die form estragon tartien, drakontion, sich durch einen berb. ( ?) artikel es - erklären lässt. Ich danke sehr für dieRB (note 2) u. werde das doublettchen Ihren wünschen gemäss verwenden, (doublett sicher für tusuri u[nd] für auseinandersetzungMeillet, wo Sie meinem Bilingue eine so ehrenvolle Erwähnung gewähren).
Ich erwarte mit Spannung das bask. - ib-lig (note 3) verstehe ich nicht recht. Lautlich ist covade = kuáde bodenständig im Béarn und in den angrenzenden gask. landschaften wo vulgärlat. b,v schwindet nach einem o, z.b. youen(t) «Jüngling» ; über die Verbreitung der Sitte bin ich aber nicht besonders orientiert. Wenn Sie es wünschen, kann ich bei einem béarnisten anfragen (note 4).
Mit hochachtungsvollen Grüssen.
Jules Ronjat. 

Ich widme mich z. z ganz der abfassung meiner historischen vergleichenden grammatik der neuprov (note 5). mundarten und befleissige mich stets, die satzfonetik u. die analogie in die «lautgesetze» miteinzuschliessen (Meillet schrieb darüber etwas sehr schönes in dem letzten Bull.delaSoc.deling. seit dem Krieg erschienen).
_____________________________________________1 Sa bibliothèque est encore à Vienne.2 
Il s'agit du « Romano-Berbère ». Nous n'avons pu établir avec certitude le titre de l'ouvrage que Hugo Schuchardt a fait parvenir à Ronjat.3 Le basque est une des langues étudiées par Schuchardt. Il publie notamment :
«Die Herleitungen aus dem Baskischen bzw. Iberischen in Meyer-Lübkes rom. etym.» , 1914, La Revue Basque. «
Baskisch-hamitische Wortvergleichungen», Revue internationale des études basques, 1913. Baskisch und romanisch : zu De Azkues baskischem wörterbuch, I. band,  1906, Halle a. S. : M. Niemeyer. Primitiae linguae Vasconum, Einführung ins Baskische, 1923, Halle (Saale) : Max Niemeyer. Das baskische und die sprachwissenschaft, 1925, Wien ; Leipzig : Hölder-Pichler-Tempsky. Primitiae lingvae vasconvm : einführung ins baskische, 1923, Halle : Niemeyer. Zur gegenwärtigen Lage der baskischen Studien, 1911, Wien : Mechitharisten-Buchdruckerei. «Baskisch-hamitisch Wortvergleichungen»,1913, Revue internationale des études basques.
4 Ronjat est en relation avec Camelat qui est en outre un de ses informateurs pour la GIPPM.5 Qui deviendra la Grammaire Istorique des Parlers Provençaux Modernes.