Sare, 23. Aug. 1887
Meine Herzensmama, 
Die in Deinem gestern angekommenen Briefe vorausgesetzte Zeit meiner Reise (6 - 8 Tage nach dem 20.) würde zutreffen, wenn die Abreise und nicht die Ankunft gemeint ist. Ich gedenke nämlich entweder Freitag den 26. oder Sonntag den 28. abzureisen. (27 oder 29 in Bayonne 28 oder 30. in Paris, jedenfalls 30. oder 1 Sept. in Frankfurt) und zwar ist das Letztere fast das Wahrscheinlichere. Du wirst nicht denken dass die Sehnsucht nach meiner einzigen Alten deshalb eine geringere ist; Du weißt, dass die letzte Zeit vor der Abreise bei mir immer eine unbehagliche ist und von einer Verlängerung des Vergnügens gar nicht die Rede. Seit vielen Wochen plage ich mich mit einer kleinen Arbeit herum, die ich, wenn ich das Baskische aus dem Gehör verloren habe, nicht vollenden kann; es fehlt nur wenig daran, und sie wäre schon fertig wenn ich nicht gestern und vorgestern wegen Kopfdruckes absolut arbeitsunfähig gewesen wäre (das Wetter war schön, aber unnatürlich frisch für die Jahreszeit – Eisblöcke im Atlant. Ocean?). Heute scheint es mir etwas besser gehen zu wollen. Am 25. ist hier in Sare zum ersten Mal eine grosse Ballpartie, wo die Spieler gegen sich selbst wetten (1000 Franken Einsatz), die mir ein besonderes Interesse zu bieten verspricht. – Ich habe auch äusserlich  Manches zu erledigen. Meine Bücher haben sich unterdessen so gehäuft, dass ich sie wahrscheinlich in einem eigenen Kistchen nach Graz schicken werde. – Deine Erinnerungen bringe auf jeden Fall mit; meinetwegen auch den Rock des Papas, ich will ihn anschauen, Du kannst ja nöthigenfalls ihn wieder mitnehmen. Ich möchte nach längerer Zeit wieder einmal einen gut sitzenden schwarzen Rock haben; und eingeänderte taugen nicht viel. – Ich möchte gern wissen ob ich nicht in Wiesbaden irgend Jemanden fände, mit dem ich über Malwinen sprechen könnte; denn ich befürchte, der Augenschein des Besuchs wird mich nicht sehr aufklären. Du kannst Frankfurt poste restante schreiben. Wenn Du Jemand hättest, der Dich in Frankfurt abholte, so wäre es allerdings für mich einfacher  ueber 
München (wo ich Heyse gern besucht hätte) zurückzukehren. Von Eger nach Wien habe ich wie Du weißt, sehr billige Fahrt, aber das würde doch durch die Fahrt Frankfurt - Eger wieder aufgewogen. 
In grösster Eile

mit tausend Grüssen

Dein treuer Sohn.

