ROBERT OPPENHEIM
25. Matthäikirchstrasse 25.
 Berlin, W., den 8ten Maerz 1887
Herrn Prof. Dr H. Schuchardt, Graz
Hochgeehrter Herr,
Seit längerer Zeit beschäftigen mich zwei Verlagspläne, immer schwankte ich in dem Entschlusse es zu wagen Ihren gütigen Rath in Bezug auf dieselben zu erbitten; jetzt veranlasst mich Ihre Mittheilung, dass Sie in Bälde Graz auf längere Zeit verlassen werden, (note 1) nicht länger hinter dem Berge zu halten.
Scheinen Ihnen meine Pläne unausführbar, vielleicht thöricht, so will ich mir Ihr Lächeln gefallen lassen und Ihr Schweigen als beredte Antwort ansehen, andernfalls aber haben Sie gewiss die Güte mir einen Weg zur Ausführung meiner Vorhaben anzudeuten, bezw mir geeignete Kräfte zu empfehlen, falls Sie nicht etwa selbst, was natürlich das erwünschteste wäre, mir Ihre Mitwirkung schenken - -
Doch ich will mich kurz fassen –
Mir ist kurz nach dessen Erscheinen das Buch von Jenny Sweet, Grammatik des gesprochenen Englisch / Leipzig T. O. Weigels (note 2) in die Hände gerathen und schienen mir die dort gegebenen Anweisungen überaus fachlich und praktisch. Auch hat das Buch es schnell zu einer zweiten Auflage gebracht. Meine Frage geht nun dahin, ob es sich nicht  empfähle ein ähnliches, auf die französische Sprache bezügl Werkchen zu veröffentlichen?
Auch meine zweite Frage geht aus eigenen, natürlich sehr dilettantischen und auf praktische Zwecke gerichteten Sprachstudien hervor. Ich, und wie ich weiss, manche mit mir empfanden es als ein Hinderniss, dass man beim Lernen einer der romanischen Sprachen (italienisch, spanisch) nirgends Verweisung erhält auf verwandte Formen der übrigen vom Lateinischen abgeleiteten Sprachen. Ich weiss wohl dass in den Werken von „Diez“ (note 3) alles Gewünschte enthalten ist, aber das sind Bücher für den Sprachforscher nicht den ungelehrten Laien. Sollte es sich da nicht empfehlen für diesen eine Gesammtgrammatik der Romanischen Sprachen zu verfassen, die es ihm ermöglicht, gestützt natürlich auf eine wenigstens elementare Kenntniss des Lateinischen, die Hauptformen der Romanischen mit und nebeneinander zu lernen? Liesse sich ein derartiges Buch herstellen, so würde es vor allem denen zu Gute kommen, die in reiferen Jahren ihre Sprachkenntnisse zu erweitern wünschen, wo das Gedächtniss des Lernenden Formeln und Vocabeln nicht mehr so leicht aufnimmt, andererseits der Schüler aber auf breiterer Grundlage von Kenntnissen (meist des Französischen) fusst, so dass ihm die Uebersicht leichter wird als in früheren Jahren – Ich brauche nichts hinzuzufügen, da Sie  alles was etwa hierher gehört mit einem Blicke übersehen, und kann nur um Entschuldigung bitten dass ich es gewagt meine Ansicht über etwa auszusprechen, wovon ich nichts verstehe, aber eben der Mangel an Wissen erregte in mir den Wunsch nach einer Gesammtübersicht über die Roman Sprachen behufs ihrer erleichterten Erlernung – (note 4)
Es kann mir natürlich nicht in den Sinn kommen, eine Antwort von Graz aus von Ihnen zu erwarten (es sei denn Ihre Antwort liesse sich in dem Worte „nein“ ausdrücken) weiss ich doch dass Sie die Tage vor Ihrer Abreise vollauf beschäftigt sein werden –
Aber vielleicht geht mein Gedanke, wenn er es werth ist, Ihnen ein Mal während der Ferienmusse durch den Kopf und dann würden Sie mir gewiss Ihren güthigen Rath nicht vorenthalten.
Ich hoffe dass Ihre Reise in den Süden nicht durch Ihren Gesundheitszustand veranlasst ist, und verbleibe in jedem Falle mit den besten Wünschen für Ihr Wohlergehen
in ausgezeichneter Hochachtung
Robert Oppenheim

BERLIN, W. 10 den 28 November 1887 (note 5)
RECHNUNG
Für Herrn Prof. Dr H. Schuchardt: Graz.
von
ROBERT OPPENHEIM,
Verlagsbuchhandlung
Schuchardt, Lautgesetze. Aufl. 410 Ex.
Satz u. Druck 27/8 Bogen Text 78 20
Umschläge 6 25
Papier z. Text 1225 Bogen gr. Med.
″ z. Umschlag 4 35
Heften 4 20
Facturen, Versenden a. d. Buchhändler, Fracht nach Leipzig 70 60
Anzeigen u.
Porto f. Versendung v. 60 Freiex. 5 95
Auflage 410
Freiex. 60 blieben zum Vertrieb 350 Exx zum Ladenpreis 0,80
netto 0,60
Auflage für den Buchhändler Vertrieb 350 Exx 210 00
Absatz bis zum 12 Juni / Ostermess. Aufnahme 1887 .274.
Bis zur Deckung der Herstellungskosten ___________
noch abzusetzen 76 Ex. ℳ 210 00 210 00  (note 6)
_____________________________________________1 Schuchardt war große Teile des Jahres zu Studienzwecken im Baskenland.2 Jenny Sweets, Elementarbuch des gesprochenen Englisch (Grammatik, Texte und Glossar), Oxford: Clarendon – Leipzig: T.O. Weigel, 21886.3 Friedrich Christian Diez (1794-1876), vgl. die dreibändige Grammatik der romanischen Sprachen, Bonn 1836-38, bzw. das Etymologische Wörterbuch der romanischen Sprachen, Bonn 1861-1862.4 Schuchardts Antwort ist nicht überliefert. Eine moderne Darstellung, die Oppenheims Desiderat teilweise erfüllt, ist Rainer Schlösser, Grammatik der romanischen Sprachen, München: Beck, 2001.5 
Diese Rechnung gehört zu 
Brief 08410, wo sie im Kontext als Fußnote erscheint.6 Auf der Rückseite der Rechnung (in lateinischer Schrift) finden sich unzusammenhängende Bleistiftnotizen Schuchardts.