
LEGATION OF LIBERIA Port au Prince, le 24 Novembre 1884 
PORT-AU-PRINCE HAITI 
N° 

Mr le Dr H. Schuchardt 
Graz. 
 Mon cher Ami, 
J’ai été bien souffrant et alité, grace a nos jours de pluie. J’ai été tellement souffrant qu’il m’avait même été impossible de vous expédier les Nos du Peuple (note 1) par le steamer qui nous a laissé le 11 du Courant. Mr Saintonge (note 2) été mécontent de la Musique qui dit il a été imprimée avec beaucoup de fautes d’impressions – à tel point que j’ai dû renouveler de lui demander le coût de l’ouvrage – J’ai acheté et expédié ce jour à Mr. Kratochwill (note 3) 300 franc en traite à 15 jours de vue sur le Directeur du Panama-canal – J’écris à cet éditeur de m’expédier la musique par les soins de mon agent de Paris, Messieurs Amedée Prince & Co 30 rue Lafayette, à Paris (note 4) – Je vendrai ce que je pourrai de Des Méringues [unleserlich]. Je vous envoie un conte créole que M
lle Corinne a copié pour vous; maintenant que je suis bien je corrigerai les autres contes qu’a Corinne & vous expédierai sous peu. Je vous envoie ci inclus une pièce de vers intitulée Turgoan, une campagne non loin de Port au Prince, où les femmes du peuple vont laver le linge qu’elles prennent de divers afin de gagner leur pauvre vie. (note 5)
Je serai très court aujourd’hui attendu que n’ayant répondu à aucune de mes lettres depuis six semaines, j’en ai une masse auxquelles il me faut répondre. Mlle Corinne, Sa sœur Rose & Mde (note 6) Audain vous  envoient leurs meilleurs compliments.
Agréez, Mon cher Docteur & ami, mes meilleures civilités

Bien à vous

J. J. Audain

_____________________________________________1 Le Peuple. Journal politique, littéraire et commercial
, Port-au-Prince, 1870 sq.2 Edmond Saintonge (1861-1907), vgl. seinen Brief in 

HSA 09889.3 Kratochwill (keine Daten), Verleger in Wien; vgl. HSA 05767 (14.7.1884). Als Vornamensabkürzungen finden sich V. bzw. C. Ansonsten keine weiteren Informationen.4 Keine näheren Angaben.5 Kein Drucknachweis.6 „Madame“