Jena, den 25.IV.14
Sehr geehrter Herr Hofrat!
Es freut mich sehr, wieder einmal einen Beitrag aus Ihrer Feder erhalten zu haben. (note 1) Ich fürchtete fast, Sie hätten die Zeitschr. ganz vergessen. Dafür werde ich nun auch die kurze Notiz gleich im nächsten Heft bringen, d.h. N° 4, da N° 3 schon ziemlich ausgesetzt ist.
Dem Lob, das Sie 
Jud (note 2) aussprechen, stimme ich vollständig bei. Er ist sicher einer der bedeutendsten unter den Jüngeren, u. ich freue mich sehr, ihn für die Zeitschr. gewonnen zu haben. Den Vortrag hatte ich in Marburg gehört (note 3) und dem Verf. sofort die Zschr. zur Veröffentlichung zur Verfügung gestellt. Sie sehen aber auch, dass ich das grosse Opfer an Raum nicht gescheut habe, um den Artikel als Ganzes zu bringen, denn so wirkt er doch besser.
Mit frdl. Gruss

Ihr erg.

E. Hoepffner

_____________________________________________1 „Die arabischen Wörter in Meyer-Lübkes Rom. Wb.“, 
ZrP 38, 1917, 478-479 (Ms. eingereicht am 27.4.1914).2 Jakob Jud, „Probleme der altromanischen Wortgeographie“, ZrP 38, 1917, 1-75 (Ms. eingereicht 2.11.13). Eine gewisse Verwirrung in der Datierung der einzelnen Bände der ZrP in der Zeit des Ersten Weltkriegs ist dadurch entstanden, daß die Zeitschrift in sechs jährlichen Heften erschien. So wurden vermutlich die Hefte 1-3 (und damit Juds Beitrag) noch vor Kriegsausbruch veröffentlicht, dann trat kriegsbedingt eine Unterbrechung ein und der Band wurde erst 1917 abgeschlossen und mit der Titelei dieses Jahres abgebunden.3 In Fn. 1 sagt Jud, es handele sich um die erweiterte Fassung eines Vortrags, den er Ende Februar 1913 im Gay Saber Bern gehalten habe. Einem Brief vom 30.6.1913 kann man entnehmen, dass er diesen Vortrag auch in 
Marburg Ende September vor der Versammlung deutscher Schulmänner und Philologen gehalten hatte (Siegfried Heinimann, „Zur Entstehungsgeschichte des AIS III: Briefe von Jakob Jud an Karl Jaberg“, VRom 49-50, 1990-91, 73-98, hier 80).