Pörtschach, 5. IX.
Verehrter Herr Hofrat,
Dank für die dennoch erfolgte Sendung der mich belastenden Schrift (Gerechtigkeit muß mir nun auch die andere für mich eintretende Schrift zugänglich machen!), die ich retourniere. Sie hat mich kühl gelassen. Man merkt das Schuldbewußtsein des Autors. Daß Sie, Herr Hofrat, der Sache aber einen schlechten Dienst geleistet haben, ersehen Sie aus der einseitigen Anführung Ihrer Worte, aus denen sorglichst ausgetilgt ist, was Sie für die Gegenseite (= Spitzer) sagen. Das ist eben die Perfidie des Sprachvereins. Wäre ich nun Sie, ich würde das zurechtrücken und die Ungenauigkeit des "jungen Mannes" ebenfalls berichtigen. Wer ist nun aber die "geschätzte" Seite, die den Sprachverein auf unseren Strauß aufmerksam machte?
Und in so unvollkommener Form, daß Ihr früherer Artikel über den "Anti-Chamb." Herrn Streicher unbekannt blieb, aus dem doch klar werden mußte, daß "Herr Spitzer" kein so reiner Tor mehr ist?
Das würde mich sehr interessieren. Ich werde mich selbstverständlich weder aufregen noch zu einer Antikritik herablassen (sic!). Von meinen Feinden will ich kein Lob ernten.
Ergebenste Grüße
Spitzer

