Paris, 13 Décembre 1881
 10 Boulevard Malesherbes
 Monsieur le Dr Hugo Schuchardt
 à Graz-Autriche
Monsieur,
Mssrs Berger-Levrault & Cie, (note 1) les éditeurs du livre de M. de Baissac sur le patois Créole Mauricien, (note 2) me communiquent la carte postale que vous leur avez adressée, en me chargeant de répondre à votre demande de renseignement.
MrC. Baissac, (note 3) habite l’île Maurice, où il est professeur au Collège Royal de la Colonie. C’est moi qu’il a chargé de faire publier son livre dont j’ai eu à revoir le manuscrit, à corriger les épreuves, etc, etc. C’est moi qui ai fait choix de Messrs Berger-Levrault & Cie pour  l’impression de l’ouvrage ce dont je n’ai eu d’ailleurs qu’à me louer. (note 4)
Je serai heureux, Monsieur, de transmettre à mon ami Mr Baissac la qualification très-intéressante que vous appliquez à Son Etude, (note 5) me tenant à votre entière disposition pour tous les renseignements qu’il pourra vous plaire de recevoir.
Veuillez agréer, Monsieur, l’assurance de ma considération distinguée
Albert Mallac

_____________________________________________1 Zu dieser Pariser Verlagsbuchhandlung, die auf das von Friedrich Schmuck 1675 in Straßburg i. E. Geschäft zurückging, vgl. 
http://www.zeno.org/Schmidt-1902/A/Berger-Levrault.2 Charles Baissac, Étude sur le patois créole mauricien, Nancy: Berger-Levrault, 1880; LVII, 233 S.3 Zu Charles Baissac vgl. die in der Einleitung zit. Arbeiten von Steiner.4 
Baissacs Korrespondenz mit Schuchardt ist erst ab Ende Februar 1882 erhalten, so dass den ersten drei Briefen Mallacs besondere Bedeutung zukommt.5 Schuchardt, „[Rez. von:] C. Baissac, Étude sur le patois créole mauricien; F. Adolpho Coelho, Os dialectos romanicos ou neo-latinos na Africa, Asia e America“, Zeitschrift für romanische Philologie 5, 1881, 580-581. (Die Rez. zollt der Leistung Baissacs gebührende Anerkennung).