Hooggeachte Herr Schuchardt, 
 eerst nu, 12 mei, krijgt 
Uhlenbeck uw stuk in “Wissen und Leben” in handen; nog maar een enkele maal neemt hij wat lichte lectuur ter hand, maar Uw stuk interesseerde hem in die mate, dat hij het geheel las. Op het einde citeert U een zin van Uhlenbeck. Maar ‘vielleicht gedankenloos” waren die woorden niet terneer geschreven. (note 1)  Zij kwamen uit U’s diep medegevoel voort voor U en uw ongelukkig land.
Gedurende den oorlog was zijn sympathie vooral voor België en voor Frankrijk. Maar de wijze waarop de overwinnaars zich gedragen vindt hij afschuwelijk. Afgezien van dezen oorlog voelt hij zeer veel voor het Duitsche volk, waartoe zijn voorouders eeuwen lang behoord hebben en zeer tot onze spijt kunnen wij tot verdere genezing niet naar den Rijn of den Moezel.  Wij blijven nog een paar maanden in Baarn. Het doet U. hier ongetwijfeld goed. Wij zijn veel buiten en in den bosschen en zijn geschokt zenuwgestel wordt rustiger. Met ons beider hartelijken groet en bijzonderen hoogachting.
Uw dienstwillige
W.M. Uhlenbeck
Baarn. Steynlaan 4 (prov. Utrecht).

_____________________________________________1 Cf. Schuchardt (1919). At the end of the 21-page article, Schuchardt wrote: “So haben mich denn die einfachen, alltäglischen, vielleicht gedankenlosen Worte eines nordwestlichen Neutralen geradezu gerührt, wohl deshalb, weil sie etwas ganz Ausnahmsweises darstellten: 'Mit meinen herzlichsten Wünschen fur Ihre Gesündheit wie auch für eine glückliche Zukunft Deutschlands und Deutsch-Östenreich'” (Schuchardt 1919:198). Uhlenbeck wrote these words on 14 March, 1919. The entire postcard to Schuchardt reads: “Lieber Herr Kollege, es freute mich sehr gesternabend Ihnen interessante Aufsatz zu empfangen. Hoffentlich geht es mit Ihnen persönlich doch ziemlich gut? Sie durchleben wohl eine schwere und trübe Zeit. Mit meinen herzlichen Wünschen für Ihre Gesundheit, wie auch für eine glückliche Zukunft Deutschland und Deutsch- Östenreich bleibe ich stets Ihr freundschaftlichst ergebene, C. C. Uhlenbeck“ (

Uhlenbeck to Schuchardt, March 1919; n° 11969).