G. 10.3.08
Lieber Freund!
Ich habe in meiner letzten Karte zweierlei vergessen:
1) Ihnen zu sagen dass meine Villa zwar Mitte dieses Sommers fix und fertig sein wird, dass ich aber aus Gesundheitsrücksichten  (trotz dem unangenehmen Zinsverlust) sie erst im nächsten Frühjahr – wenn ichs erlebe – zu beziehen gedenke.
2) Sie zu fragen was das für eine W.-Semayer-affaire ist von der ich schon vor längerer Zeit habe munkeln hören. Vielleicht sind das aber geheime Angelegenheiten über die Sie nichts sagen dürfen.
Eiligst und treulichst
 Ihr
HSch

