 Graz, 9/j 1900 
 Hochverehrter Herr Professor! 
Das letzte Heft von Liebmann (note 1) kenne ich nicht u werde in meinem Referate davon absehen. Die Hauptsache ist mir überhaupt der Gutzmann, München, 1898. (note 2) Ich bringe Ihnen die Sachen Samstag, wenn Sie sie nicht früher erhalten können. Gestatten Sie eine Frage: sollte nicht auch Prof. Müller (Lectionskatalog S. 13) eingeladen werden, der gerade über „Localisation der Hirnfunctionen“ liest? (note 3) Das ist ja unser Fall! Ich denke in Ihrem Sinne zu handeln wenn ich Fr. schreibe, was wir wollen u. ihn bloß in meinem Namen bitte Ihrer Einladung Folge zu leisten und mitzuarbeiten. Er kann doch gar nicht anders handeln als bereitwillig eine freundliche Einladung annehmen. Wenn er es nicht thut, ist jedenfalls die Schuld nicht auf unserer Seite. Ihre Idee auf dem Semmering eine Session abzuhalten ist glorreich! Die Sache geht gewiß! Und man kann alles für jeden einzelnen sehr bequem einrichten. Wenn das Wetter darnach ist, könnte man schon Ostern dazu ins Auge fassen.
Ihr herzlichst ergebener 
Rudolf Meringer 

_____________________________________________1 Vermutlich ist das 1900 erschienene 

vierte Heft von Albert Liebmanns Vorlesungen über Sprachstörungen, H.4 Poltern (Paraphrasia praeceps) gemeint (Liebmann 1900)
.2 


Gutzmann, Hermann. 1898. Ueber die Verhütung und Heilung der wichtigsten Sprachstörungen. München: Seitz & Schauer.
3 Im Wintersemester 1899/1900 las Prof. Dr. Franz Müller an der Medizinischen Fakultät der Universität Graz über 

"Specielle Pathologie und Therapie der Krankheiten des gesammten Nervensystems mit besonderer Berücksichtigung der Localisation der Hirnfunctionen, verbunden mit klinischen Demonstrationen und diagnostischen Übungen" (Verzeichnis der Vorlesungen an der K.K. Karl-Franzens-Universität in Graz für das Winter-Semester 1899-1900. Graz: Verlag des Akademischen Senates/K.K. Universitäts-Buchdruckerei Styria, S. 13)
.