Wien, den 7. Mai 1907

Hochverehrter Herr College!

Ich habe die betreffenden Seiten Ihrer iberischen Abhandlung genau durchgelesen u. glaube, daß die Zeichen endlich zur Zufriedenheit eingesetzt worden sind. Es darf dies wohl angenommen werden, da Hr Holzhausen mittheilt, daß alles imprimiert worden ist. Es ist von mir u. der  Kanzlei alles aufgeboten worden, um Ihren Wünschen prompt gerecht zu werden. Wenn nun, wie Sie meinen, nicht alles so geklappt hat, wie es hätte sein sollen, dann bitte überzeugt zu sein, daß eben Schwierigkeiten obwaltet haben.
Was den Verkehr mit der Druckerei durch die Kanzlei betrifft, so konnte ich leider Ihrem gegentheiligen Wunsche nicht entsprechen: ich bin an meine Vor-  schriften gebunden. Es haben sich früher als die Herren Autoren direkt mit der Druckerei verkehrten so viele Übelstände u. Recriminationen hinterher ergeben, daß dieser Verkehr untersagt werden mußte. Aber Sie dürfen, hochgeehrter Herr College, die Versicherung annehmen, daß auf diesem Wege, wie er jetzt vorgeschrieben ist, 
keine Verzögerung eintritt, da nicht nur sofort telephonische Weisungen an die Druckerei gegeben werden, sondern diese letztere auch täglich ein-  mal ihre Boten in die Kanzlei behufs Entgegennahme von Correcturen, Aufträgen etc. entsendet.
Hoffentlich werden Sie sich nun recht bald an Ihrem schönen Werk erfreuen u. alle die kleinlichen Widerwärtigkeiten bald vergessen.
In aufrichtiger Verehrung

Ihr herzlich ergebener 
Karabacek

