[undatiert (August 1905 ?)] (note 1) HUGO SCHUCHARDT
Lieber Freund,
 Du darfst nicht glauben dass ich habe ungefällig sein wollen. Bei Tobler könnte man vor Allem auf seine ausgezeichneten syntaktischen Untersuchungen hinweisen; aber ich gestehe offen, meinem Empfinden würde es widerstreben, eine Begründung für seine Kandidatur zu geben (note 2) – besonders da Förster (note 3) schon seit 20 Jahren auswärtiges Mitglied ist. Das ganz unter uns!
 Im nächsten Monat wird eine vorläufige Schrift von Trombetti erscheinen: „L’unità d’origine  del linguaggio“. (note 4) Es wird Dir wohl zu Gesicht kommen, und dann wäre zu wünschen dass Du Dein Urteil über diejenigen Punkte abgäbest welche in den Gebieten Deines besonderen Interesses liegen. 
Mit herzlichen Grüssen

Dein

HSch.

_____________________________________________1 Das Datum lässt sich approximativ durch den Hinweis auf Alfredo Trombetti, L’Unità d’origine del linguaggio, Bologna: Beltrami, 1905 erschließen, das Graziadio Ascoli und Hugo Schuchardt gewidmet ist. Das Vorwort ist datiert „Bologna, luglio 1905“. Rechnet man zwei bis drei Monate für die Herstellung des Bandes, was damals üblich war, kommt man auf ein Spätsommer- oder Herbstdatum 1905.2 Adolf Tobler wurde 1905 korr. Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. Das Verhältnis Tobler-Schuchardt war früh wegen unterschiedlicher Auffassungen über die Ausrichtung der Diez-Stiftung getrübt worden. Vermutlich war Schuchardt um ein Gutachten über Toblers Zuwahl gebeten worden.3 Wendelin Förster (1944-1915), österr. Romanist; er war seit 1884 auswärtiges (korrespondierendes) Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften.4 Bologna: Treves-Beltrami, 1905. Die Widmung lautet: „A Graziadio Ascoli e Hugo Schuchardt con profonda devozione“. Das Vorwort ist „Bologna, luglio 1905“ datiert. Kuhn wird S. 16 und 202 zitiert. Vgl. auch Trombettis Brief an Schuchardt (Cuneo, 3.12.1902 [HSA 07-11788]).