 G. 3. Okt. '19 
 Lieber Freund! 
Dankend bescheinige ich den Empfang eines Briefes vom 23. S., einer weiteren Sendung vom 24. S., bestehend in Sa(roïhandy)s Puntos oscuros, den Ipui Onak der Vicenza (note 1) A. Moguel und meinem Aufsatz im Druck und im Orginal. Ich habe die Korrektur des gestern eingetroffenen Druckes sofort erledigt und begleite sie in größter Eile mit einigen Zeilen; ich werde die Sache selbst auf die Post tragen, um sie zu rekommandieren (
certificar; jetzt sagen wir übrigens einschreiben lassen). Ich beschränke mich heute auf einige Bemerkungen zur Korrektur.
— Ich habe neuerdings die Gewohnheit angenommen, die Zahlen für Band und Seite in verschiedener Größe anzugeben, z.B. gleich in der Überschrift: 9, 173. Die kleinere Zahl darf dabei aber nicht in die Höhe geschoben noch unterstrichen werden: 9, 173. Ist das typographisch unvermeidlich, so verzichte ich auf mein System und bitte die Zahlen in gleicher Größe zu drucken.
— Einige Zeilen in der Mitte des ersten Blattes sind gar zu eng gesetzt; und da gerade hier verschiedenes verbessert ist, befürchte ich Verwirrung. Es ist u.a. zu lesen: ... porta- einsetzt, dabei .... ich- trag- 
du- {ichdeinTragen.
Ich bin Ihnen und Ihren Mithelfern sehr dankbar für die Mühe die Sie sich mit meinem Geschreibsel gegeben haben.
Demnächst mehr

Ihr getreuer

HSchuchardt

Ich habe zwei Exemplare vom 9. Bd. der Revista; ich werde auch davon — da Sie keine andere Bestimmung angegeben haben, das eine an Urtel schicken.
_____________________________________________1 Vicenta.