 Cher Monsieur
Je vous demande pardon; j'ai fait confusion. Je n'avais pas vu dabord votre carte, qui m'apprend qu'il ne s'agit pas d’une seconde rev. du commencement de la traduction, mais de la continuation. Mais cela revient au même. L'état de mes yeux ne s'est pas encore amélioré (on me fait espérer que dans un certain temps la paralysie musculaire passera), cependant ce n'est pas l'essentiel; je suis épuisé et abattu d’une manière qui me rend incapable de tout travail intellectuel.
Bien à vous

Sch

