 Gotha 27.12.70 

 Lieber Freund! 
[S. 95-96]
Anbei sende ich Ihnen mit bestem Dank diejenigen Bücher, die Sie am Ersten brauchen könnten (Boccaccio – Nannucci – Scelta Bolognese), und das walach. Gebetbüchlein zurück. Ich hatte in 
Weimar aussteigen wollen; aber die furchtbare Kälte bestimmte mich, da ich einmal in meinem Reisepelz leidlich warm geblieben war, meine Fahrt nicht zu unterbrechen.
Hätten Sie die große Güte, mir Einiges noch nach Gotha zu schicken? Nämlich
1. Spano Ortografia sarda (note 1)
2. was Sie etwa an 
südital. Sprachproben (von 

Neapol. Sizil. u. Sardisch abgesehen) besitzen sollten; ich denke, aus Fernow’s Nachlaß stammt eine 
kalabresische Übersetzung des Torquato Tasso – (note 2)
3. Litteratur der lothringischen Mundarten, von welchen mir nur Oberlin Observations (note 3) zur Verfügung steht. Besonders liegt mir an Quellen zur Kenntniß des Metzischen; hier würde mich auch das Geringste interessiren. Für das Oberelsäßische, welches das Lothringische mit dem franc-comtois vermittelt, scheint es an Glossen und größeren Proben zu fehlen.
Mit herzlichem Glückwunsch zum neuen Jahre

Ihr ergebenster

H. Schuchardt

_____________________________________________1 


Giovanni Spano, 
Ortografia sarda nazionale ossía gramatica della lingua logudorese paragonata all'italiana, Cagliari 1840, Bd. 1.
2  La Gerusalemme liberata; poema trasportato in lingua Calabrese in ottava rima in questa prima edizion da Carlo Cusentino, Cosenza 1731.
3 

Jeremias Jacob Oberlin, Essai sur le Patois Lorrain des environs du Comté du Ban de la Roche, Straßburg 1775.
