Ibo 1.o de junho de 1884.
Ill.mo e Ex.mo Snr.
Como disse na minha ultima carta que derigi a V. Ex.
a, escrevo d’este ponto, procurando saber de V. Ex.a e offerecendo-me para tudo quanto lhe possa ser agradavel.-
É, pois, este governo de Cabo Delgado bastante importante pelo seu comercio; afluem productos do paiz em cópia.-
Como testemunho de muita consideração por V. Ex.
a tomo a liberdade de lhe offerecer o meu retracto.-
Recebo com satisfação noticias de V. Ex.
a e assigno-me

De V. Ex.a

Att.o V. mt.o obrg.
do

Pedro Fran.co d’O. Perry da Cam.a Major Governador de Cabo-Delgado


Moçambique
