Sr. D. Hugo Schuchardt.
 Graz.
Mi querido amigo:
recibí sus cantes flamencos que serán traducidos y me servirán de norma para la segunda edición de mi obrita. Pronto sabré si han llegado los ejemplares que Vd. ha enviado a La Epoca y a El Imparcial. También espero que su trabajo sobre Calderón empieze a salir traducido muy pronto en La Mañana, periódico de Madrid. De todo le enviaré ejemplares.
Me convendría que enviase Vd. sus cantes flamencos a los Sres. D. Francisco Giner y D. Joaquín Costa,  profesores de la Institución Libre de Enseñanza de Madrid, calle de Las Infantas nº 42; otro ejemplar a Con José Luis Albareda, ministro de Fomento ; otro a E. Teza, rector de la Universidad de Pisa; y por último tres o cuatro ejemplares para mí; me parece que no puedo ser más pedigüeño.
El Folk-Lore español, aunque con mil dificultades, creo que llegará a constituirse. La obrita de Vd. me viene "como pedrada en ojo de boticario", esto es, favorece muchísimo a mi empresa. Hasta que Vd. no me envie otro ejemplar no me atrevo a desprenderme del que Vd. me ha mandado.
Mil gracias por todo, querido amigo, y Vd. sabe lo quiere mucho su af[ectísi]mo y atareadísimo.
Antonio Machado y Alvarez
Su casa, O`donnel, 22.
 Sevilla 21 Octubre 1881.

