’20.12.13
Lieber Freund.
Ich bitte Sie heute mit wenigen Zeilen von mir fürlieb zu nehmen; ich stecke wieder einmal in etwas Dringendem drin.
Vielen Dank für Ihre wertvolle Sendung, ich bedauere  dass Sie sich wegen dieser Sache so beunruhigt und bemüht haben.
Ich habe in der letzten Zeit mit einem Verleger noch wegen des Druckes meiner kleinen Schriften nach meinem Tode beraten; wenn dann das einzige Exemplar meines Dings über die Lautgesetze nicht in meinem Nachlaß vorgefunden werden, das heißt  wenn es wie wir hier sagen in Verstoß geraten sein sollte, so müssen Sie denn die Güte haben mit Ihrem Exemplar sich zu melden.
Schreiben Sie mir doch gelegentlich Näheres über A. Léon: wie ist er zum Baskischen gelangt usw.?
Herzliche Weihnachts- und Neujahrsgrüße

Ihr ganz ergebener

H. Schuchardt

Und fleißig in den Aldudes!
