L. H. D.
Ich danke Ihnen vielmals für die übersandten Schriften und drücke Ihnen meine Bewunderung für Ihre Beherrschung des Baskischen aus. Es befremdet mich dass Ihre Theorieen mit Ihrer Praxis nicht gleichen Schritt halten. Wie kommen Sie nur auf solche Dinge wie 
ikasi >
ik, “sehen“ + asi, “anfangen“? wo haben Sie denn das ik her? Ich kenne nur ikusi und der Stamm dazu ist kus (da-kus-t), der mir mit dem Stamme kas, lernen verwandt zu sein scheint: Differenzirung des Vokals? Was 
eritzi und deitu anlangt, so schreiben Sie mir: ”I thought it was you who were confusing forms of deitu and eritzi; I have never mixed them up.“ In Ihrer Korrespondenzkarte vom 4. August heisst es: “the confirmation which I gave you the other day of 
deitzenas a contraction ofderitzen”. – Ich hoffe dass Ihre finanzielle Angelegenheit sich geordnet haben wird. Wohin ich Ihnen meine Bask. Stud. senden soll, weiss ich nur nicht; ich verlasse in einigen Tagen Graz und stelle eben eine Liste derjenigen Personen zusammen an die ein Freund von mir die etwa in 8 Tagen eintreffenden Exemplare schicken soll. Nun, schreiben Sie mir immerhin; Sie werden die Abhandlung freilich etwas später bekommen. Besuchen Sie in Oporto doch Frau Carolina Michaelis de Vasconcellos (jetzt zum Ehrendoktor der Universität Freiburg ernannt). Dass Sie mit W. Y. A. und wohl noch andern verfeindet sind, bedauere ich herzlich; ist die Schuld wirklich allein auf 
deren Seite? Von den Baskologen scheint das Wort zu gelten: bellum omnium contra omnes.
Mit besten Grüssen

Ihr

H.S

