Gräfelfing Heim an der
 Würm 31.I.23 
Hochverehrter lieber Freund!
Wenn ich jemandem den Ausdruck meiner höchsten Verehrung bezeugen will, dann greife ich nach einem der wenigen Blätter des edlen Papieres die ich noch aus dem „italienischen“ Bestand meines Vaters besitze. Ich nehme immer seltener von ihnen – nicht nur weil sie nicht mehr so reichlich vorhanden sind, sondern auch weil man, je älter man wird, umso karger und skeptischer in seinen Gefühlsäusserungen, umso kritischer in seinen Gefühlen selbst Ausser Dir und Engler ist es nur noch eine Baronin Korff, die in den „Kranz“ solcher Blätter eingeschlossen wird, eine russische Aristokratin, die auch alles, was sie in Polen und Russland besass, verloren hat und keine Miene darüber verzieht, dass sie von dem Erlös der Taschentücher lebt, die sie mit ungeheurer Kunst stickt und Gottlob dann und wann auch über den Ozean hin verkaufen kann, das Stück zu 5 $. Strick weiter im Schlimmen, aber dem Licht näher.
Es grüssen Dich verehrungsvoll mit herzlichen Wünschen
Otto Zwiedineck  u. Frau 
Hedwig

