Floridsdorf, 22. November 1900.
Hochverehrter Herr Hofrath!
Für Ihren ausführlichen Brief den herzlichsten Dank! Wenn Sie mir noch einige wenige Daten gegeben und die Hauptwerke charakterisirt hätten, so wäre der schönste Nekrolog (note 1) fertig gewesen. – Dr. N. Yamosake
 [sic] studirt an der Wiener Universität und genießt den Ruf eines schon ganz außerordentlich fleißigen Mannes. Er soll leicht zu aller Arbeit zu haben sein. Wenn Sie ihm [sic] nur nach und nach um dies oder jenes angehen, so wird er sicher Alles thun. Er ist auch sehr liebenswürdig. So weit ich urtheilen kann, betreibt er hauptsächlich das geographische Studium. Ich lernte ihn erst vor 1 ½ Wochen kennen; als ich an der Universität einen siedlungsgeographischen Vortrag hielt, (note 2) den er mit großer Aufmerksamkeit verfolgte. Heute liess ich Ihnen Jankó’sdeutsche Entgegnung auf Herman (note 3) senden; wenigstens gab ich den Auftrag dazu. Ich bitte das Buch zu behalten. 
In ausgezeichneter Hochachtung Ihr
W. Hein

_____________________________________________1  Gemeint ist der Nekrolog für Gustav Meyer, der am 29. August 1900 verstorben war. Der schließlich von Katona verfasste Nachruf erschien in den MAGW (


Katona 1900
).2  Titel und Datum dieses Vortrags konnten nicht ermittelt werden, da der Geographische Jahresbericht aus Österreich, herausgegeben vom Institut für Geographie der Universität Wien für die Jahre 1897 bis 1905 nicht erschien.3  Gemeint ist Jankós Reaktion auf Hermans Rezension (

Jankó 1900b
).