París 15 de Nov. de 1886
 3 rue Meissonier
Mi muy respetado y querido amigo:
 Llevo días de estar acatarradísimo y no he podido averiguar si el Sr. Rivodó está actualmente en 
París. Todos los inviernos se va a Niza. Para evitar todo error, creo lo más acertado escribirle a casa de sus comisionistas, cuya dirección es: 
Messieurs E. Dammien & Cie 
32, Faubourg Poissonniére 
París. 
Hace días hubiera enviado a V. el primer tomo del Diccionario, si el encuadernador no me tuviera desesperado con la demora. Allá irá pronto ese enojoso huésped, que por. la centésima vez implora su indulgencia. 
Consérvese V. bueno y viva convencido del respetuoso afecto con que soy de V. amigo y admirador agradecido
R. J. Cuervo

