Lisbôa 18 de setembro de 1887.
Ill.mo e Ex.mo Snr.
Derijo-me hoje a V. Ex.a, vizando dois fins: primeiro, procurar noticias de V. Ex.
a, e dando razão de não ter ha mais tempo, dado cópia de mim; segundo, apresentar a V. Ex.a o meu illustre amigo, D.or Ferreira Ribeiro, que tendo sido nomeado delegado de Portugal, no Congresso de Hygiene, em Vienna d’
Austria, por estes dias se derige para essa cidade.
Posto isto, commeçarei por desculpar-me para com V. Ex.
a, pelo meu silencio; a instabilidade que quasi sempre tem um militar, como V. Ex.a muito bem sabe, é que me tem forçado commetter esta falta involuntaria, que hoje repàro, dando novas minhas e procurando colher noticias de V. Ex.a, que por muitos titulos me são muito gratos.
Hoje, assim procedendo, offereço o meu limitadissimo prestimo n’esta capital, para tudo  quanto V. Ex.
a entenda que eu lhe possa ser agradavel, pôndo ao mesmo tempo à sua disposição, a minha humilde casa.
Explicado a causa do meu silencio, pàsso a apresentar a V. Ex.
a, o meu illustre am.oD.or Ferreira Ribeiro, que, amavelmente se prestou a depôr nas mãos de V. Ex.
a, esta minha carta.
Este meu am.o é medico, é muito estudioso, trabalhador incansavel e investigador singular.
A nomeação d’este medico, para representar o paiz no Congresso, foi aconselhada pelos seus estudos sobre hygiene, estudos publicados em jornaes scientificos e em varios livros.
Certamente a V. Ex.a ser-lhe-ha agradavel ter occasião de mais uma vez fallar o portuguez, lingua que V. Ex.a conhece muitissimo e em que se digna honrar-me com as suas  cartas.
Anhello que esta carta encontre a V. Ex.a, desfrutando a melhor saude, e subscrevo-me

De V. Ex.a

Att.o V. e Cr.do obrig.do

Pedro Fran.co d’Ornellas Perry da Camara

Rua de Santo Amaro N.os 7 e 9.
