Marseille, 18, Cours Lieutaud
23 8bre 1883

Mon cher Professeur,
Me voici de retour de mon long voyage d’Australie, et j’ai le regret de vous annoncer qu’il a été nul au point de vue philologique.
À Mayotte (note 1) et à Nossi-bé, (note 2) il n’y a point de patois particulier.
Les employés et les colons y  restent trop peu de temps pour y jeter les premiers germes d’un patois, c’est celui de Bourbon qu’on y parle.
Si les Français font la folie de s’établir à Madagascar, ce que je ne désire pas, (note 3) il pourra avec le temps se créer un nouveau patois entre le Malgache et le Français, qui très probablement différera de  celui de Bourbon, car non bis in idem.
Quant à l’Australie, les Anglais ont simplifié la question, en détruisant, ou à peu près,la population indigène. À Adélaide, Melbourne et Sydney je n’ai pas vu un seul indigène.
À Nouméa (Nouv. Calédonie), je n’ai pu saisir aucune particularité spéciale. Mais je suis resté  si peu de temps que je ne puis donner un avis fondé.
Veuillez agréer, Mon cher Professeur, l’expression de ma vive sympathie et de ma parfaite considération.

Votre dévoué A. Bos.

Mon adresse:
Dr. Bos
18. Cours Lieutaud

Marseille
Je ne repars pour l’Australie que le 22 Nov.
_____________________________________________1 Mayotte gehört zu einem Archipel im 
Indischen Ozean zwischen Madagaskar und der Küste von 
Mosambik. Es ist ein Überseedépartement und eine Region Frankreichs. (wikipedia).2 Nosy Be ist eine Insel vor der Küste 
Madagaskars.3 Die Franzosen machten 
Madagaskar am 6. August 1896 zu einer französischen Kolonie.