
Graz, III, Villa Malwine 
21.11.’09 
 Sehr geehrter Herr Kollege, 

Ich danke Ihnen vielmals für Ihren liebenswürdigen Brief, den ich gerade bei meiner Rückkehr von Brioni erhielt. Ich konnte ihn nicht früher beantworten, da eine Menge Dinge, die ich vorgefunden hatte, der Erledigung harrten. So bin ich dann auch noch nicht dazu gekommen die Lektüre Ihres Buches zu beenden. Aber das wird  in nicht allzuspäter Zeit geschehen – wenn nämlich die Strömung in der ich mich jetzt befinde, abgeflaut hat.
Wenn Sie irgendwelche weiteren Bedenken gegen meine oder vielmehr unsere Nachahmungstheorie haben, bitte sie mir nicht vorzuenthalten. Meine Frage ist einfach die: welche allgemeinen Ursachen für eine Sprachneuerung gibt es oder kann es geben die ausserhalb des Verkehrs lägen ?
Ich gehöre zu einem Viertel der französischen Schweiz an: ich bin ein Grossneffe des Doyen Bridel von Montreux. Ich brachte die grössere Hälfte des Jahres 1867 in Genf zu; von allen die ich dort kannte (Amiel, Blanvalet, Hornung usw.) lebt wohl Ritter allein noch. Ich wunderte mich damals dass die Sprachwissenschaft in Genf so wenig Liebhaber hatte. Pictet stand aber in hohen Ehren; wenn ich mich nicht irre habe ich ihn einmal besucht (note 1).
Mit bestem Danke für Ihre Zusendung (Mél. de Sauss.) (note 2) und mit hochachtungsvollstem Gruss,

Ihr ergebener

H Schuchardt

_____________________________________________1 
Henri-Frédéric Amiel (1821–1881) et 

Joseph Marc Hornung (1822–1884) ont tous deux professé à l’
Académie de Genève, le premier l’esthétique et la philosophie, le second, le droit. Quant à Henri Blanvalet (1811–1870), poète genevois du XIXe siècle, il était président de la Section de littérature de l’Institut genevois en 1867. Dans le Journal intime d’Amiel, nous n’avons pas trouvé de trace d’une rencontre avec Hugo Schuchardt.2 Mél. de Sauss. = 


Mélanges (Ferdinand) de Saussure
.