Besten Dank, werther Freund, für Ihren Brief 
– der ja auch zum Glück nur von 
überstandenen Sorgen spricht – und für die Nummern des Zou mit Ihren provenzalischen Versen. (note 1) Wenn ich Sie nicht längst für ein mostruo de la naturaleza (note 2) hielte, von dem mich nichts mehr erstaunen kann, würde ich die Hände über Ihrem Kopf zusammenschlagen und ausgerufen haben: quelle tête formidable! Ich weiß aber, daß Sie nicht eher ruhen werden, bis Sie sämmtliche zwölf linguistischen Herkules-Arbeiten vollbracht und noch so und so viel dreiköpfigen Sprachungeheuern und Dialekt-Hydren den Meister gezeigt haben. Die Freude über Ihre jüngste Leistung war ein wenig gemischt. Ich empfand mit Schrecken wie ein Jahr über meinem lang-jährigen Bemühen, meine Muttersprache leidlich beherrschen zu lernen, die bosse des langues romanes eingeschrumpft ist, da ich an manchem Werk dieser Zeitung vergebens herumräthselte. Ich gestehe es nur ganz leise, um die Gebeine des wackeren Mahn (note 3) nicht in ihrer Ruhe zu stören, wenn die Schande seines alten Schülers ruchbar würde. Nun würde ich gern bei Ihnen auf Ihrer Durchreise ein privatissimum hören leider aber acò es gaire possible. Obwohl es stark herbstelt und ich oft auf Nebel= und Sturmwegen das berühmte alte Lanqan vey la fuelha … (note 4) vor mich hin summe, ist doch meiner Frau schon die bloße Ruhe und Einsamkeit unseres ländlichen Lebens allzu heilsam, um nicht auszuharren, bis wir der Gewalt weichen müssen. Vorläufig haben wir den 10. Oct.  als letzten Termin festgesetzt, doch kann ein schöner Sommerhimmel uns noch darüber hinaus festhalten. Lassen Sie mich jedenfalls wissen, wann Sie in München eintreffen.
Und den Reisebericht über Ihren neuesten Eroberungszug dürfen Sie uns keineswegs vorenthalten. Lassen Sie die Züge der Bilder nur erst in blauer Form ein wenig verduften, so wird Sie die Sehnsucht schon selbst antreiben, wenigstens die Umrisse festzuhalten.
Noch also verzichte ich nicht darauf, Ihnen all revèire! zuzurufen.
In alter Gesinnung Ihnen herzlich zugethan

Paul Heyse

Miesbach.
 (Oberbayern)
 24.IX.87
Mit unsern besten Grüßen an die verehrte Frau Mama!
_____________________________________________1 Vgl. 
den vorangehenden Brief Schuchardts und seine Anlage.2 Eigtl. monstruo de la naturaleza, auf den spanischen Barockautor Lope de Vega (1562-1635) gemünzt.3 Vgl. Anm. 3 zu Lfd. Nr. 03-04719.4 Der Verfasser ist Bernart de Ventadorn (
„Lancan vei la folha Jos dels albres chazer, Cui que pes ni dolha, A me deu bo saber“ usw.; Heyse hat dieses Gedicht („Wenn die Blätter fallen“) ins Deutsche übersetzt.