GEORG REICHARDT VERLAG IN LEIPZIG
 DRESDNERSTRASSE NR. 28.
 LEIPZIG, den 10. Oct. 1879
Verehrtester Herr Professor
 Die große Jugend unserer Bekanntschaft (note 1) hält mich, wie Sie sehen werden, nicht ab, mit einer Bitte an Sie zu wenden, deren Erfüllung Ihnen, denke ich, nicht zu viel Mühe machen wird, 
Meinem Vater liegt sehr viel daran, zu erfahren, ob folgende 2 Behauptungen Sacher-Masoch’s 
1. daß er von der Grazer Universität zum Doctor promovirt wurde? 
2. dafür volle 10 Jahre an derselben als Privatdozent der Geschichte thätig war? 
der Wahrheit entsprechen. (note 2)
Sie müßten das leicht von jedem älteren Collegen, oder bei Ihrem Buchhändler, am besten wohl auf der Universitäts-Kanzlei in Erfahrung bringen können. Im Voraus sage ich Ihnen allerbesten Dank für freundl. Gewährung meines Ansuchens. 
In Spanien bin ich seit jenem Abend, da ich Sie dort einführte, nicht wieder gewesen. Bei Gelegenheit die Bestätigung des Erhaltens Ihrer gef. Antwort werde ich Ihnen aber jedenfalls Grüße von Enrichetta (note 3) vermitteln. Vielleicht legen Sie Ihrem Schreiben an mich ein Briefchen für jenen Engel mit bei. 
Mit vielen besten Grüßen bin ich, verehrtester Herr Professor

Ihr

sehr ergebener

Dr Geibel

_____________________________________________1 
Schuchardt hielt sich von Februar bis August 1879 in Spanien auf und scheint dort Geibel jun. kennengelernt zu haben, wahrscheinlich auch Enrica Barris (s.u.). 2 Die 
Homepage des Univ.-Archivs Graz gibt folgende Auskunft: „Leopold von Sacher-Masoch (1836-1896) studierte zuerst in 

Prag, dann ab 1854 an der Universität Graz, wo er das Studium 1855 abschloss. Er habilitierte sich 1856 für das Fach „österreichische und allgemeine Geschichte der neueren Zeit zu dem vom Candidaten angegebenen Umfang“, legte 1870 die Venia docendi jedoch nieder und widmete sich fortan ausschließlich der Schriftstellerei.3  Enrica Barris, eine von Schuchardt offenbar verehrte, in Leipzig lebende Spanierin. Vgl. den folgenden Brief und das Schreiben von ihr an Schuchardt HSA 00534.