Zürich, 20. Juli 25 
Rütistr. 56. 
Hochverehrter Herr Professor,
empfangen Sie den Ausdruck meines ergebenen Dankes für die gütige Übersendung Ihrer neuesten Schrift über das 
Baskische,  (note 1)deren spezielle Voraussetzungen sich natürlich meiner Beurteilung entziehen, deren allgemeine Folgerungen aber wiederum für das Problem der Sprachverwandtschaft im allgemeinen lehrreich sind. Die Unterscheidung von Schall- und Lehnwörtern erweist sich vielleicht noch als das Kolumbus-Ei der ganzen Verwandtschaftsfrage!
Zu Ihrer Etymologie von trovare, auf die Sie am Schlusse Ihrer vorhergehenden Abhandlung anspielten,  (note 2)ist mir eine lateinische Parallele eingefallen, auf die zu verweisen ich nur deshalb unterließ, weil ich annahm,  sie sei Ihnen bekannt. Ich kann mich nun aber doch nicht enthalten, sie herzusetzen: das lat.percontari (dessen Schreibung ’percunctari‘ auf einer volksetymolog. Umdeutung beruht), bedeutet eigentlich, „mit dem κοντός, cuntus, der Schifferstange sondieren“, dann „untersuchen, forschen“ übhpt. Allerdings ist jener Schritt von der Bezeichnung des Suchens zu derjenigen des Findens hier nicht getan.
Mit nochmaligem Dank und den besten Wünschen für Ihr Wohlergehen begrüße ich Sie

Ihr verehrungsvoll ergebener

Emil Abegg.

_____________________________________________1 Schuchardt, Das Baskische und die Sprachwissenschaft. Wien u. Leipzig: Hölder-Pichler-Tempsky, 1925 (Sb. d. Wien. Ak. 202/4, 1-34).2 In Frage kommen HSA Nr. 335, 
355, 
441, 
460.