
Gotha, 4 Mai 1872 (note 1)

Verehrter Freund,
Im Augenblick meiner Abreise nach Graz (wohin ich jetzt zurückkehre) erhielt ich einen Brief von Herrn Emiliano Isaza (note 2), der mir ein Diccionario de la Conjugación castellanaverheisst. Indem ich hoffe, dies Buch bei meiner Rückkehr vorzufinden, bitte ich Sie besagtem Herrn, falls Sie mit ihm in Verbindung stehen sollten, gelegentlich meinen verbindlichsten Dank zu übermitteln; er hat mir nicht gesagt, wo er in Amerika zu finden ist.
Habe ich Ihnen schon für die Mittheilungen über malvar gedankt? Ich glaube es ist malvar aus malvado abgeleitet worden wie port. legislar aus 
legislato.
Mit herzlichstem Gruss
 Ihr getreuer

Hugo Schuchardt

_____________________________________________1 Die Einordnung dieses Briefes ist in verschiedener Hinsicht problematisch. Das von Schuchardt verwendete Datum kann auf keinen Fall stimmen, denn dann würde dieser Brief dem Beginn des Briefwechsels um 10 Jahre vorausgehen. Die Anrede "Verehrter Freund" läßt auch eine frühere als die vorgenommene Einordnung nicht zu. Bei Bross wird er ins Jahr 1906 gelegt, was bzgl. des Briefinhaltes keinen Sinn macht. Der Brief von 
Isaza, den Schuchardt hier nennt (HSA 

04932) stammt allerdings vom 31. Oktober 1896, doch legt die Anfrage Schuchardts bzgl. malvar und die Antwort Cuervos darauf ein Datum im Frühjahr 1897 nahe. Hier wird daher angenommen, dass Tag und Monta der Datierung durch Schuchardt korrekt sind, er sich aus unerfindlichen Gründen aber in der Angabe des Jahres verschreibt, der Brief also auf den 4. Mai 1896 zu datieren ist.2 Vgl. Brief Isaza HSA 
04932.