Paris, le 10 novembre 1909
Cher Monsieur et Ami,
Comme votre carte le montre fort justement, la publication dans la Rev. de linguist. de la petite note intéressant le P. B. au XVIe siècle intéresse surtout J. de Urquijo et J. Vinson. Pour ma part, je suis tout prêt à corriger les épreuves de ma traduction française si M. Vinson compte la faire paraître à son compte.
J’espère pouvoir vous adresser dans cinq ou six jours un petit entrefilet que je fais paraître dans Eskualduna (tirage 6.500 exemplaires) sur «la bataille caucasico-basque» (Winkler, Uhlenbeck, Meillet, Bourgeois).
 N’ayant pas l’audace de juger le fond du débat, cet articulet n’est qu’une simple information.
Bien respectueusement à vous

G. Lacombe

