Wien, im Februar 1921.
Wiener Zweigverein der Deutschen Schillerstiftung
Hr. Hofrat Prof. Dr. Hugo Schuchardt
Graz
Johann Fuxgasse.
Der Deutsche gesellig-wissenschaftliche Verein von New York überwies aus Anlaß seines goldenen Jubiläums der Schiller-Stiftung zu Weimar eine halbe Million Mark für die notleidenden geistig Schaffenden Deutschlands und Österreichs: 300 000 Mark bestimmten die Spender für Reichsdeutsche 200 000 Mark für Österreicher.
Vom Vorort Weimar mit der Aufgabe betraut, die Verteilung der auf Österreich fallenden Widmung zu übernehmen, erlaube ich mir, Ihnen eine Ehrengabe von
K 10.000 (Kronen zehntausend)
mit der Bitte zugehen zu lassen, den Empfang dem Bankaus Lieben & Cie., Wien, I., Oppholzergasse 6, freundlich bescheinigen zu wollen.
Der Obmann des Wiener Zweigvereins

der Deutschen Schillerstiftung
 Prof.Anton Bettelheim

