S.g. H. u. Fr.
Ich danke Ihnen vielmals für Ihren Brief vom 21. d. M. – Den Namen wenigstens des Verfassers von Bi saindu…  hatte ich inzwischen bei Joannatey Ehunbat… gefunden; er sagt, er könne das Leben Ignaz v. L.’s nur kurz beschreiben, cein den ederki contatua Laphitz Jaun misionestaren liburuan. – Ich habe mich wegen des Korsischen bei Andern erkundigt; es scheint von Wichtigem wirklich nichts Anderes zu existieren als das von mir Angeführte – Ferner habe ich in meinen Papieren und Büchern eine Menge von Bemerkungen über das parasitische 
n im Niedernav. (zainzcon usw.) gefunden, so wimmelt Andre-dena Mariaren ilhabethea Bayonan 1838 von solchen Formen. Infolge dessen bin ich mit einem Artikel über dauntza beschäftigt, welcher die Ihnen kürzlich geschickte Notiz überflüßig macht, und den ich Ihnen – falls mein Befinden nicht schlechter wird als es jetzt ist – in den nächsten Tagen für die RB zukommen lassen werde (rekommandiert, denn ich bin nicht sicher ob Sie noch in Bayonne sind). – Daß 
Azkue so viele Volkslieder gefunden hat, freut mich ebenso sehr, wie ich es bedaure daß das Geld für das Wörterbuch ausgegangen ist.
Sarri arte

– in Eile – Ihr

H. Sch.

