París 14 de Enero de 1884.
Sr. Dr. D. H. Schuchardt.
Mi venerado amigo:
La inapreciable carta de V. fha. 7 me pone verdaderamente en quiebra: ¿cómo ni cuándo podré yo corresponder. a la afectuosa paciencia con que V. ha re-visado esos borrones? ¿cómo a sus luminosas y be-névolas indicaciones? y más que todo a la generosa indulgencia con que V. me alienta y estimula?  Todo esto y lo demás, cuenta ya larga, que debo a V. me abruma, y no sabiendo qué decirle, me acojo al sagrado del silencio.
La clasificación que V. me propone de acá es acertadísima, digna del Descubridor y explorador del Latín vulgar, verdaderamente científica, y como ésa quisiera yo haber acertado algunas. Lo mismo digo a V. de las observaciones sobre el doble sentido de acabar, ase-gurar, satisfacer, y me deja V. verdaderamente pasmado con su profundo conocimiento de mi lengua. Le aseguro a V. que muy de otro  modo saldrían mis cosas· si me hubiese cabido la buena suerte de estar. al lado de V. y aprovechar sus lecciones: a cada paso, en mis ratos de apuro, "que son los más del año", tendría que acudir a V. como el un hermano Corneille al otro para que le soplase el consonante. Pero confío en que la paciencia de V. me otorgará lo que el destino me ha negado.
Qué diré a V. del deseo que V. me manifiesta de apadrinar. mi trabajo en el orbe literario? Nunca me habría yo atrevido a fan- tasear tal favor, que, si no creo merecer, me atrevo a aceptar en calidad de estímulo y para contraer una nueva deuda con V. ¿Quién esqui varía el hombro a una car.ga que impone el cariño? No soy yo pues quien ha de mandar, V. disponga lo que fuere de su agrado, recordando eso sí que su compromiso con el público y los deberes de padrino le imponen el de adoctrinarme y alumbrarme.
Aunque tengo un grande acopio de materiales, he renunciado  a la empresa de un Dicionario general, a lo menos por ahora. Es superior a mis fuerzas y a mis recursos. Voy a confesar un temor, acaso una debilidad nacida de encogimiento, de que quizá V. se reirá, pero que al cabo es uno de los tropiezos mayores que hallo en mi trabajo. Nacido lejos del terruño donde está la veta del castellano, se me representa que no faltaría quien me acusase de querer ofrecer como tipo del idioma mi patavinitas, mi pingue quiddam atque peregrinum, si hubiese  de poner ejemplos de mi propia cabeza, lo cual me hace sobremanera cauto, y sólo en raros casos me permito tal cosa. Teniendo a la vista gramáticas y diccionarios respetables, clasifico como Dios me ayuda los ejemplos autorizados; y si bien nada omito de lo que en aquellos se encuentra ya, sólo agrego lo que puedo comprobar debidamente. Pero, como V. com-prende, es imposible tener ejemplos clásicos para todo, y cuando ellos faltan, he de acomodar, mañosamente la clasificación a los materiales que tengo a la mano, exactamente como si se tratase de una lengua muerta. De suerte, pues, que hay artículos que han de completarse sugestivamente, si cabe decirse. Esa falta ha notado V. y con razón, en 
acá, y dado mi sistema, (malo como tocio lo que impone la necesidad) temo que, por falta de ejemplos, no podría acomodarlo a la perspicua división de V. Sobre la categoría intermedia que V. propone entre la relación de tiempo y de lugar, le diré a V. cual es el camino (dígame V. si es derrumbadero) por donde  he echado en voces semejantes. Siguiendo la idea de Pott, que considera el espacio y el tiempo, para la designación léxica, no como ramificación el uno del otro, sino como líneas paralelas , nunca he tratado de buscar eslabón que enlace el uno con el otro; y en cuanto a la relación ocasional, de ordinario he tenido que mirarla como aplicación extensiva de la temporal. En la prep. a, por ejemplo, presento a la puerta = a la mañana, y de este paso a despertar a los gritos. ¿En los casos cuestionados de acá no habrá sólo una demostración lógica como la que figuran adverbios y pronombres aplicados a señalar no cosas materiales sino los conceptos en el discurso?
Voy igualmente a apuntar a V. mi sistema (errado o no, V. lo decida) sobre los verbos reflejos: hace tiempos me ocurrió, y luego lo vi en Diez, que el pronombre no desempeña el mismo oficio en matarse que en morirse, y considerándolo en el primero como acusativo, lo he bautizado de dativo en el segundo. Dado pues el caso de acabar, me persuadí primero de que el uso intrans. no nace del refl. como en lat. move e de movere se, en cast. 
alzad de alzaos; y observando que entre acabar y acabarse hay la misma relación, o semejante, que entre morir y 
morirse, salir y salirse, entrar y entrarse, los puse bajo un mismo capítulo. Estas sí son sutilezas y tranquillas de leguleyo, me dirá V., y yo lo confieso de grado.
Lo poco visible de los números que encabezan los párrafos (y es cosa que ya se ha corregido) hace que el número 7 (II,A), columna 13, lín. 2a esté agazapado e inencontrable. Ahí empiezan las acepciones intransitivas.
Lo de la arenga de Sancho, parece que fue profecía de mi impertinencia, y si de veras lamenté que V. acabara la sab[r]osísima de V., ya estoy lamentando lo fastidioso de ésta. Apúntemela también en nuestra cuenta•
En primera ocasión haré diligencia eficaz para ob-tener los libros americanos, y demás noticias que sea posible conseguir.
Si no corto aquí, lleno el tercer pliego y eso ser.ía ya un escándalo.
No olvide V. que por todos los títulos soy de V. reconocido amigo y apasionado admirador
R. J. Cuervo

