6843 Niederländisch Südafrika
Stellenbosch,
10 November 1885
Sehr geehrter Herr,
Mit Dank erkenne ich den Empfang des Separatabdrucks Ihres Artikels über mein Idioticon (note 1). Es freut mich, daß meine Arbeit insofern die Kritik eines wissenschaftlichen Beurtheilers hat durchstehen können, u. Schade ist es nur, daß ich nicht genügend mit dem Deutschen u. den deutschen Mundarten bekannt war u. dadurch einen sehr wesentlichen Punkt zu sehr vernachlässigt habe. Was Sie in Bezug hierauf ausführen, hat mich sehr interessiert u. mir ein neues Gesichtsfeld eröffnet. In Betreff dessen was Sie über meine Bemerkung unter „Laute“ sagen, muß ich einwenden, daß Sie mich da verkehrt verstanden, od. daß ich mich nicht sehr genau ausgedrückt habe. Was ich meinte, ist nicht daß „Marien ihr Buch“ ein so eigenthümlicher Ausdruck sei (in der Umgangssprache. ihr sagt man auch in Holland. vader zijn trek, usw.) wohl aber daß der Gebrauch von sijn substantivisch nach dem Substantive nicht im eigentlichen Holländischen, sondern noch im Groningischen vorkommt. Nachher habe ich entdeckt, daß man sogar sagt: „dat is mijne sijne“ = das ist der, die, od. das meine; was anzeigt, daß dieses Wort bloß ein „vormwoord“ geworden ist, das die vorhergestandenen Substantive vertritt. – Sie stellen ein Fragezeichen hinter das Wort Du(itsch) in meiner Bemerkung über die „Lingualisation“ des g in Wörtern, wo dieser Buchstabe von einem e od. i gefolgt wird. Betrachten Sie die Aussprache des ch nicht als eine solche so wie es z.B. von vielen Deutschen in Mädchen ausgesprochen wird. Für mein Gehör lautet da in vieler Mund das ch wie ein deutsch u. holl. j u hat es aufgehalten ein Kehllaut zu sein. –Es freut mich, aus den von Ihnen erwähnten Quellen zu sehen, daß ich Ihnen nichts zugeschickt habe, was Sie schon besaßen, mit Ausnahme von der Geschichte der Taalbeweging wofür Sie aber wahrscheinlich wohl einen Liebhaber finden werden. Außer dem schon vor ein Paar Wochen schon Geschickten habe ich noch nichts Merkwürdiges bekommen können.
Ich hoffe herzlich, daß Ihre so interessante u. eingehende Abhandlung auch andere Fachmänner veranlassen wird, sich dieses so höchst interessanten Studiums anzuziehen. 
Hochachtungsvoll bleibe ich

ergebenst

Ihr

Mansvelt

Prof. Dr. Hugo Schuchardt,
Graz,
Oestreich
_____________________________________________1 Mansvelt (1884).