
Napoli, 16 maggio, 96,
Duomo 50

Illustre Collega ed Amico,
Venni a Napoli a rivederla; ma trovai che era già partito.
All’arrivo della sua lettera, mi sono affrettato a scrivere a Monsignor Cocchia e ne ho rivevuta la lettera, che le accludo. (note 1) La lettera non risponde in modo categorico a e nessuna delle sue domande; credo soprattutto perchè a Monsignore, nell’assenza dei suoi appunti e manoscritti, son continuati a annebbiarsi o a morire i ricordi del passato, Non ci è quindi speranza di poter insistere per ora, con maggior successo, presso di lui.
Egli mi ha promesso che verrà nell’agosto a passare qualche mese in Cesinali, (note 2) che  sa che ha contatto coi noi manoscritti non gli si rinfreschino nella mente le notizie, di cui ella ha bisogno.
Ad ogni modo se per quel tempo la curiosità non le sarà venuta meno, io proverò, come meglio posso, di appagarla. Mi metto sempre, per quel che posso, a sua disposizione, e le stringo con affetto la mano.
Suo

E. Cocchia

_____________________________________________1 
Nicht beigefügt. – Es handelte sich wohl um Rocco Cocchia (1830-1900), Bischof von Cerignola und in erzbischöflichen Würden in verschiedenen Bistümern (Sirace, Otranto, Chieti); er hielt sich lange Jahre in Lateinamerika. Es gab auch mit diesem Korrespondenz: HSA 01648-01650. Auch der jüngere Bruder Domenico war Bischof.2 Cesinali ist eine italienische Gemeinde mit 2631 Einwohnern in der Provinz Avellino in der Region Kampanien.