L. H. D. 
Wegen des acheter beunruhigen Sie sich weiter nicht; Sie werden begreifen dass eine Coincidenz für mich etwas Unwahrscheinliches hatte. – Ich habe seit einiger Zeit meine baskischen Studien unterbrochen, um die Anwesenheit eines Georgiers zum Studium des Georgischen zu benutzen. Mit den übrigen kaukasischen Sprachen hatte ich mich schon ein wenig beschäftigt. Ich werde Ihnen demnächst etwas Gedrucktes darüber schicken. Diese Sprachen sind wichtiger für die Urgeschichte Europas und Asiens als das Baskische; das georgische Verb ist fast ebenso schwierig wie das 
baskische.
B. gr Ihr
HS.

