Dr. KATONA LAJOS
 II., Csalogány-u. 
43. und nicht 45! (note 1)
 Budapest, 19.I.1904. 
Hochgeehrter Freund!
Ich nehme die Fragen Ihrer beiden letzten lieben Schreiben nach der Reihe vor und will sie nach meinem besten Können beantworten, das freilich gar oft hinter dem guten Willen zurückbleibt. Deswegen mögen Sie sich aber nur getrost und je öfter der „Gefahr“ aussetzen, die Sie bei mir keineswegs zu befürchten haben. Sie können nie so viel fragen, dass ich Ihnen nicht immer aus ganzem Herzen gerne zu Diensten stehn möchte.  Also 1) Mein akad. Vortrag behandelte eine Reihe von Legenden, die im Telekicodex (Nyelvemléktár XII) (note 2) enthalten sind und deren unmittelbare Quellen zu finden mir unlängst gelungen ist, wovon ich vorläufig im Akad. Értesitö nur eine kurze und dann bald in den Abhandl. d. I. Cl. ausführliche Mitteil. machen werde. (note 3)
2) Das Schlusswort bei ausgestrecktem Finger lautet sehr verschieden; zumeist doch wohl Kukk! Die einleitende Formel ist gewöhnlich:
Kē*-re-kecs-ke gom-bocs-ka
Er-re sta-last a nyu-lacs-ka …
(*Mit sehr gedehntem Vokal.) (note 4) Bei der ersten Zeile macht man mit dem Zeigefinger kreisförmige, quirlende Bewegungen in die Handfläche des kleinen Kindes, bei der zweiten läuft man ihm mit dem Finger den Arm hinauf bis zur Achselhöhle, und indem man es daselbst leicht kitzelt, ruft man etwas lauter: Kukk! um es lachen zu machen. Ist es dieser Kinderreim den Sie mit Ihrer Frage meinten? 3) Die Gröber’sche Zschr. ist mir zwar in der Univ. Bibl. zugänglich, Sie würden mich aber zu bestem Danke verpflichten, wenn Sie mir gelegentlich Abzüge von Ihren Beiträgen sprachwiss.-ethnol. Inhaltes spenden würden, die Sie eben entbehren können oder anderweitig nicht an bessere Adressen senden wollen.
4) Alexics (note 5) sehe ich recht selten, aber doch häufig  genug um bei ihm anfragen zu können, und dann kann ich ja dies auch schriftlich tun. Ausserdem habe ich auch unter meinen Hörern einen recht intelligenten Rumänen, der mir über folkloristisch-dialektliche Einzelheiten, natürlich auf sein Heimatsgebiet beschränkt Auskunft erteilen kann. Über hípotă (note 6) füge ich die Zeilen eines Gymnasialprofessors rumän. Nationalität bei, der mir recht gerne mit der von ihm verlangten Aufklärung diente. Die etwas laienhaften Ausführungen betreffs des Lautwandels abgerechnet, wird Ihnen wenigstens der Teil seiner Antwort, welcher sich auf die Bedeutung des Wortes im Wal. (note 7) von Südungarn bezieht, vielleicht dienen können. 
 5) Die fehlenden Hefte der Ethnographia werde ich Ihnen recht gerne besorgen. Morgen haben wir gerade Sitzung und da kann ich Ihre Reclamation azon melégeben (note 8) vorbringen.
Indem ich nun die herzlichen Grüße an das vierblättrige Kleeblatt mit unserem besten Danke wärmstens erwiedre, bin ich in treuer Dankbarkeit und innigster Hochachtung
Ihr ergebener
Katona

_____________________________________________1 Hs. Zusatz Katonas.2 Döbrentey-codex. Teleki-codex. Közzéteszi Volf György. (XXVI, 403 l.) 1884.3 Vgl. Katona, Description du manuscrit franciscain de Budapest; (Antiqua Legenda S. Francisci), Paris: Librairie Fischbacher, 1904 (Opuscules de critique historique; Tome 2; Fascicule 9, p. 98-115).4 Diesen populären Kinderreim oder Unsinnsverse gibt es in verschiedenen Varianten: „Kerekecske, gombocska, merre szalad a nyulacska? Ide szalad, itt megáll, itt egy körutat csinál Nézd meg a többi Kerek Mese videót“.5 György Alexics (1864-1936), ungar. Sprachwissenschaftler; vgl. HSA 00031-00046.6 Vgl. Ms 5067/427 (21.1.1904). – Die Auskunft des rumänischen Gewährsmannes liegt nicht bei; es handelt sich um einen Regionalismus.7 
„Walachischen“8 i. S. von „persönlich“.