Rechte Spalte:
Facture N° 3369
Librairie Française et Etrangère, 59, Rue Bonaparte, Paris
(Magasin: Rue Bonaparte, 59, 68, 70 ; rue Bernard Palissy, 12; rue Princesse, 5).
H. WELTER
Doit. Herrn Professor Schuchardt Graz
=========== Paris, le 12/5 1898 ==================
Versandt u. Porto für
173 Ex. Allemands & Tch
à 0 25 cts. frs 43,25
Wegen Russland schrieben Sie:
Für Russland werde ich sorgen. Oder kennen Sie auch die Verhältnisse in diesem Lande?
Demzufolge sandte ich auch einige Ex nach Russland
2 Ex an die Pariser Presse sichert ebenso wenig eine
Besprechung als 1 Ex. Ich sandte deshalb nur 1 Ex.
Nur der Temps liess sich noch ein zweites Ex. schicken
Ergebenst

H. Welter
 (note 1)
PRIMETous nos clients ont droit à un exemplaire de LA CHEVALERIE de M. Léon Gautier. 3éd., 1895. Fort vol in-4 de 800 pages avec 200 illust. et planches. BROCHE au lieu de 25 fr. pour 12fr. 50. En DEMI-MAROQUIN avec coins, tête dorée, dos orné, au lieu de 35 fr. pour 20Ffr. (note 2)
[Rechnung mit Nachricht, 12.5.1898]
Linke Spalte:
MAISON D’EXPORTATION & DE COMMISSION
FONDÉE EN 1885
CONDITIONS. Envoi d’avance de fonds
(que le client mesurera d’après ses besoins) à valoir sur les expéditions que j’aurai à faire. Renouvellement des fonds peu avant ou aussitôt épuisement. C’est le moyen le plus pratique, et celui qui évite les frais des envois trop multiples de petites sommes.
Compte trimestriel(mais non passemestriel ou annuel) aux Bibliothèques et, contre de bonnes références, aux clients occupant une position officielle (professeurs aux Universités, etc.), qui s’engagent à régler très exactement:
Les factures de janvier à mars : en 
avril
- - avril à juin: en juillet
- - juillet à sept.: en octobre,
-  -  octobre à dec.: en janvier,
c’est à dire dans le mois qui suit la clôture du trimestre. A cette condition, la remise (le rabais) ou la franchise de port qui peut remplacer la remise, est la même que celle accordée sur place: mais la remise ou la franchise de port disparaît lorsque le client néglige de régler motu proprio son compte aux époques convenues. L’intérêt légal est dû pour ces factures à partir du 4
emois, en dehors du prix fort et des frais de poste.
Lorsqu’il n‘y a pas eu [c]ouverture de compte trimestriel, nos factures devront être soldées directement aussitôt la marchandise reçue.
Toutes les factures sont payables en monnaie française (mandats-poste, billets de la banque de France ou chèques) franco Paris, sans déduction aucune. Les mandats étrangers doivent être libellés : Payable au bureau 10, à Paris.
Pour les factures dont le paiement n’a pas lieu exactement aux époques convenues, je fais traite. Les frais de la traite sont à la charge du débiteur..
English checks and postal-orders accepted in payment at the rate of 1 fr. 25 per sh. (= 25 fr. per £). – American checks and bank-notes accepted at 5 fr. per dollar.
Deutsche Banknoten werden zum Kurs von 1,23 (100 M. = 123 fr.) in Zahlung genommen. Kleinere Betraege koennen auch für meine Rechnung per Postanweisung an meinen Leipziger Vertreter C. Fr. Fleischer, Salomonstrasse, 16, eingezahlt werden, zum Kurs von 81 ½ pfg. per Nettofranc meiner Fakturen (also 10 fr. = 3 M. 15; 100 fr. = 81 M. 50 pfg.). Doch bitte ich, von geschehener Zahlung mich mittels Postkarte in Kenntnis zu setzen.
_____________________________________________1 Dieser letzte Passus handschriftlich.2 
Paris ; Welter ; 1895 ; XV, 850 S. : zahlr. Ill.