S.g.H.u.Fr.!
Ich danke Ihnen bestens für Ihren Brief vom 28. In Bezug auf A. Léons Aufsatz möchte ich Ihnen nur sagen daß er mir einen weit günstigeren Eindruck gemacht hat als ich erwartet hatte. Das heißt, ich habe ihn eigentlich noch nicht „lesen“ können, wenigstens nicht vollständig und mit gebührender Aufmerksamkeit – ich befinde mich gerade wieder in recht ungünstigem Fahrwasser. Mit dem 1. Teil bin ich, was das Ergebnis anlangt, nicht einverstanden; ich hätte gern Léons Einwände gegen die Erklärung des -ki- als Dativzeichens ganz kurz (d.h. mit Verweisen auf meine B. St.) entkräftet – aber – es geht jetzt eben nicht; den 2. Teil habe ich noch nicht geprüft; der 3. Teil aber, der sich auf die passivistische Theorie bezieht, erscheint mir sehr gelungen.
Mit besten Grüßen

Ihr

H. Schuchardt

