 Halle, 10.10.75 
 Lieber Freund! 
[S. 235-236]
Ich habe mich überzeugt, daß auf der hiesigen Bibliothek in Bezug auf Geschichte des spanischen Drama’s nicht Alles vorhanden ist, was ich zu finden erwartete.
Darf ich zunächst um folgendes bitten?
Barrera Catalogo (note 1)
Celestina übers. von Lavigne (note 2)
“  “    übers. von Bülow (note 3)
Agustín de Rojas Viaje entretenido 1603 (note 4)
Lorinser’s Übers. der geistlichen Schauspiele Calderon’s. (note 5)
Dann auch wünschte ich noch: 
Tivier Histoire de la litt. dram. en France (note 6)
den ich schon einmal aus 
Weimar hatte. Die Bibliographie Moliéresque 2 éd. habe ich mir selbst kommen lassen, sie ist in Großoktav und kostet 25 frcs.!! Ebenso besitze ich außer Moland’s Ausgabe noch das was von der neuen Ausg. bei Hachette von Molière bis jetzt erschienen ist. Ist Ihnen vielleicht in allerneuester Zeit etwas von Schriften die sich auf Molière oder die Geschichte des älteren franz. Theaters beziehen, vorgekommen, was mir entgangen wäre?
Heute habe ich mit 
Schöll=
Jena (note 7) und Frau Richter (note 8) an einer Tafel gesessen; letzterer Bekanntschaft auch nun erneuert.
Mit bestem Gruß

Ihr

H. Schuchardt.

_____________________________________________1 

Cayetano Alberto de la Barrera y Leirado, Catalogo bibliográfico y biográfico del teatro antiguo Español desde sus orígenes hasta mediados del siglo XVIII, Madrid: M. Rivadeneyra, 1860
 (Schuchardt schreibt „Barrero“).2 La Célestine. Tragi-comédie de Calixte et Mélibée, traduite de l'espagnol, annotée et précédeé d'un essai historique par Germond de Lavigne, Paris 1841.
3 

Fernando de Rojas, Celestina; eine dramatische Novelle. Übers. von Eduard von Bülow, Leipzig: Brockhaus, 1843.
4 


Agustín de Rojas Villandrando, El viaje entretenido, Madird: Emprenta Real, 1603.
5 Franz Lorinser (1821-1893), Theologe und Übersetzer: 


Pedro Calderon’s de la Barca geistliche Festspiele. In deutscher Übersetzung mit erklärendem Commentar und einer Einleitung über die Bedeutung und den Werth dieser Dichtungen, Regensburg: Manz, 1856-1857 (Band 1 u. 2) / Selbstverlag des Herausgebers, Breslau 1861-1872 (Band 3-18).
6 


Henri Tivier, 
Histoire de la littérature dramatique en France depuis ses origines jusqu'au Cid, Paris: Thorin, 1873.
7 Rudolf Schöll (1844-1893), aus 
Weimar stammender Klass. Philologe, Prof. in Greifswald, 
Straßburg und München.8 Wohl die Ehefrau von Gustav Richter.