Wilmersdorf b/Berlin, Nassauische Str 35. 
den 5. Nov. 94.
Hochgeehrter Herr Professor !
Soeben erhalte ich Ihren verehrten Brief nachgeschickt, und beeile mich, denselben dahin zu beantworten, daß ich, sowie ich in die Bibliothek komme (,was jedoch erst einer längeren Reise bedarf,) daß ich dann sofort die Brochüre von L. Gèze Ihnen zusenden werde. (note 1) – Da ich jetzt mich an hiesiger Universität habilitiere für orientalische Sprachen, so könnte ich allerdings erst in 1-2 Monaten Ihrem Wunsche nachkommen. Ich verspreche Ihnen jedoch, sobald ich nur irgend Zeit gewinne, die Angelegenheit so rasch wie möglich in Ordnung zu bringen. – Soeben ist im Übrigen erschienen,  (note 2) was Sie, hochverehrter Herr Professor in hohem Grade ohne Zweifel interessieren wird: die Verwandtschaft des Baskischen mit den Berbersprachen, nachgewiesen von Geog v. d. Gabelentz; (note 3) herausgegeben durch mich, (bei Sattler, Braunschweig).
Mit vorzüglicher Hochachtung, sehr geehrter Herr Professor, empfehle ich mich Ihnen 
als Ihr ganz ergebener

DrGrafvdSchulenburg.

_____________________________________________1 Schuchardt hatte in seiner Besprechung (Schuchardt 1893) von Georg von der Gabelentz’ Schrift 
“Baskisch und Berberisch” (1893)

 diesem unter anderem vorgeworfen, mit der einschlägigen Fachliteratur nicht ausreichend vertraut zu sein. In diesem Zusammenhang erwähnt er explizit 
Gèze (1883-1885)

. In einem Antwortbrief (veröffentlicht in Hurch 2011) gesteht Gabelentz diese Unkenntnis ein. Offenbar, und das wird in diesem Antwortbrief nicht erwähnt, sendet Schuchardt seinem Berliner Kollegen die Schrift von Gèze, erhält diese aber vor dem Tod Gabelentz’ nicht zurück. So bittet er von der Schulenburg um Rücksendung.2 Seite 2 vakat.3 Gabelentz (1894).