G. 19. Aug. '08
Sehr geehrter Herr und Freund!
Besten Dank für Alles!
Ich gestehe dass mich H. Gavels Argumentation sehr überrascht hat, obwohl ich das Tatsächliche was er vorbringt, nicht bestreite.
Die Sache liegt doch so einfach wie nur möglich. 
Leizarraga ist seiner Lautgestalt nach durchaus baskisch und jedenfalls älter als Liçarrague. Die Gaskonisierung und zugleich (oder sodann) Französierung baskischer Namen wird sehr früh begonnen haben und allgemein geworden sein. Unser Schriftsteller schrieb sich daher in französischem Texte Liçarrague. Wenn er „dans quelques (?) textes basques“ 
Leiçarraga schrieb, so hielt er an der alten Form fest, kehrte meinetwegen zu ihr, die schon fast aufgegeben war, zurück, folgte einem konservativen, einem 
archaistischen Trieb, aber doch beileibe nicht einem „désir d'élegance et de coquetterie littéraire[“]. Gewiss gab es früher, gerade in bezug auf Familiennamen, eine solche litterarische Koketterie, man latinisierte und gräzisierte in den germanischen Ländern  diese Namen im weitesten Umfang (wie viele -us haben wir im Deutschen, Schwedischen u.s.w.!); und dieser Koketterie machte sich Schwarzerd schuldig als er sich Melanchthon schrieb. Wie konnte nur 
Vinson gerade dies 
Melanchthon gegen Leiçarraga in die Wagschale werfen.
Am auffälligsten ist mir dass Gavel das 
Leiçarraga = Liarrague mit zerbait = zerbeit u.s.w. in Zusammenhang bringt. Gewiss kennt Vinson die Gewohnheiten der Basken hundertmal besser als ich; ich habe ja nur kurze Zeit (drei Monate) im Baskenland gelebt und noch dazu als Ausländer. Aber die Erscheinung um die es sich hier handelt, musste sich mir bald aufdrängen, und in dem Entwurf  zu einer grösseren Arbeit über das Baskische, die ich bald nach meiner Rückkehr von dort unternahm (aber nicht vollendete), habe ich grosses Gewicht auf diesen ‒ wie ich sagte ‒ Eklektizismus gelegt. Ich glaube ich wurde der Sache zuerst in den Preisgedichten meines Schumacher-Lehrers inne; er erwiderte mir auf meine Frage ob er denn wirklich die und die Form oder das und das Wort ‒ die mir niedernavarrisch oder soulisch vorkamen ‒ wirklich selbst gebrauchte, das heisst ob sie labourdisch wären, ‒ ich sage, er erwiderte mir darauf dass er sie des Wohlklangs oder irgend eines ähnlichen Grundes wegen angewendet habe, also in der Tat aus „coquetterie littéraire“. ‒ Ich beschäftige mich jetzt u.A. wiederum mit der Etymologie von span. abarca und alpargate, und bitte Sie daher mir über diese Dinge (vielleicht auch über den Gebrauch der Worte) alles zu ermitteln was sich ermitteln lässt. Die 
alpargates, die Schuhe mit Espartosohlen (wie ich sie selbst trug) sollen erst (dort selbst erfuhr ich es) in neuerer Zeit aus Katalonien eingeführt sein. Wie aber steht es mit den abarcas, den Bundschuhen?
 Und sagt man 
abarka irgendwo für alpargate? ‒ Ich habe Wochen, ja Monate in folge des Wetters, an grösster Erschlaffung gelitten; jetzt geht es mir ein wenig besser.
Herzl. Gr.
Ihr
H. Sch.

