Hrn. Schuchardt 
Graz
 bitte ich zu entschuldigen, dass die für die „Übersicht“ der Sitz. Ber. notwendige Inhaltsangabe weder Ihnen noch Herrn Morf vorgelegt werden konnte, da die innerhalb 8 Tage erfolgende Ausgabe des betr. Stückes nicht durch die jetzt nicht ungehindert erfolgende Postbeförderung verzögert werden konnte. Der Druck der Mitteilung selbst erfolgt beliebig nach Rückkehr Ihres als druckfertig bezeichneten Satzes. Die von mir angefügte Note S. 8 des MS., die eine Mitteilung des Hrn. Morf wiedergibt, kann natürlich, wenn Sie Ihnen misfällt, von Ihnen gestrichen werden. Ich frage dabei bescheiden an, was das S. 8 unten genannte ,Kranfleisch‘ (note 1) in Oest. bedeutet. Nach allgemein deutschem Sprachgebrauch würde das Kranichfleisch heissen. (note 2) Denn Kran, das jetzt nur von der Hebemaschine gebraucht wird, ist doch sonst Kranich (γερανός).  (note 3)


H. Diels 
Berl. 15/2 17

 (note 4)_____________________________________________1 Gem. ist natürlich „Krenfleisch“; handelt es sich im MS. um einen Schreibfehler Schuchardts oder (wohl eher!) einen Lesefehler Diels‘?2 Sic! (Kaum zu glauben!). Das Wort ist nicht nur in Österreich, sondern auch im bayrischen und fränkischen Raum verbreitet.3 
Erstaunlicherweise setzt Diels den Acutus falsch, denn er schreibt γέρανος! - 
Gemoll, 
Griechisch-deutsches Schul- und Handwörterbuch, München 91965, 170
 verzeichnet Diels‘ Schreibung nicht, sie existiert demnach auch nicht als Variante!4 Auf der Rückseite findet sich von Schuchardts Hand ein Passus aus seinem Aufsatz „Zu den romanischen Benennungen der Milz“, Sitzungsberichte der Königlich Preussischen Akademie der Wissenschaften zu Berlin 1917, H. 8, S. 156-170. (Möglicherweise hatte Schuchardt diesen an Diels gesandt, um zu einer philologischen Frage dessen Meinung zu erfahren.)