Graz, 27 März 00
Verehrtester Herr Kollege,
Heute wage ich es Sie mit einer wissenschaftlichen Anfrage zu belästigen. Sprach= und kulturgeschichtliche Studien über die Fischerei des Mittelmeeres, soweit es romanisch ist, erregen begreiflicherweise in mir den Wunsch mich über die arabische Fischerei möglichst eingehend zu unterrichten; sind doch einzelne Ausdrücke, vor  Allem ﺙﺒﻛﮥ [
shabaka] (note 1) von den Arabern zu den Romanen übergegangen. Gibt es nun irgend etwas Zusammenhängendes (wo möglich mit Abbildungen) über die arabische Fischerei? was die Araber etwa selbst darüber vermelden, wird vermutlich sehr der erforderlichen Anschaulichkeit entbehren. Ich bemerke noch dass es mir nicht bloss auf die Fischerei ankommt welche an der Süd- und Ostküste des Mittelmeers betrieben wird. Im malaiischen Archipel ist die Fischereitechnik hoch entwickelt und zeigt manche Verwandtschaften mit der europäischen, sodass möglicherweise irgendwelche Vermittlung durch die Araber stattgefunden hat.
Ich bitte Sie, diese Anfrage  zu beanworten wann es Ihnen einmal passt - ich weiss ja wie sehr Sie beschäftigt sind - oder falls Sie Nichts anzugeben haben was mir wirklich dienlich sein könnte, sie unbeantwortet zu lassen.
In vorzüglicher Hochachtung

Ihr ergebenster
Hugo Schuchard
 (note 2)صياد سيد 

_____________________________________________1 „Netz“; vgl. dazu 
Schuchardt, Romanische Etymologien II, 147.2 Zeichen nicht ganz klar: Fischer und Herr?