Lisbonne le 18 Janvier 1883
Mon cher Mr. Schuchardt
J’ai bien le plaisir de vous envoyer ci-joint votre diplome de membre de notre societé de Geografie, que je vous ai annoncée il y a quelque temps.
Si vous voulez accuser la rècéption, directement à la Societé ou par mon intermediaire, ce sera comme vous voudrez.
Vous devez aussi vu dans le Diario de Noticias que je crois vous recevez, un article de Mr. Vasconcellos Abreu, professeur de Sanscrit à Lisbonne, à propos d’un article que j’ai publié dans le Jornal das Colonias à votre sujet et que le Diario de Noticias a peu près reproduit.
J’attends la traduction que je vous ai demandé de votre fascicule sur le idiome creoule à S. Thomé - car on ne comprend pas avez ici l’Allemand pour le faire[.] 
J’attends toujours vos tous efforts pour que mon amis, le Docteur José Joaquim d’Azevedo, professeur à l’ecole de Fayal, Acóres, puisse être nommé membre correspondant d’une de vos societés de Geografie, ou au moins une autre societé litteraire.
Tout à votre disposition

A. Meyrelles de Tavora C. e Castro

Mon fils part pour Bombay au commencement de Fevrier.
Pourriez-vous publier une petite notice à son sujet - disent que c’est le nouveau Consul Générel (Général) nommé Bombay - son nom est Francisco de Menezes Meyrelles de Tavora de Canto e Castro - gentilhomme du Roi du Portugal - et fils du proprietaire du Jornal das Colonias - Vous m’enverriez  2 n.° de ce journal.
Bien des excuses.
