Hamburg. 2. Februar 1922
Lieber hochverehrter väterlicher Freund!
Nun sind also wirklich die Zeiten erfüllt – 80 Jahre liegen hinter Ihnen und Sie sehen zurück auf die Fülle der Arbeit und den Segen einer überreichen Lebensernte. Die vielen Dankbaren, die Sie heute begrüssen und Ihrer gedenken, sind dessen immer mehr inne geworden, wie sehr sie Ihrer Führerschaft bedürfen. Sie sind nicht, wie sonst wohl alternde Gelehrte – ich wüsste eine ganze Reihe zu nennen - ,unmodern‘ geworden, nein, umgekehrt, Sie werden in des Wortes edelster Bedeutung, immer weiter und gerade bei den Jüngeren ,modern‘ bleiben. Beim Linguisten liegts ja auf der Hand. Aber auch beim Literaturhistoriker und Kulturforscher. Denken Sie, daß eine meiner Hörerinnen (note 1) jetzt bei Untersuchung katalanischer Volkslieder von Mallorka an ,Ritornell u. Terzine‘ (note 2) anknüpft. –
Leider kommt infolge des leidigen Eisenbahnstreiks mein Glückwunsch und ein kleiner Begrüssungsartikel der German. Rom. Monatsschrift (note 3) wohl erst post festum.
Und dann die Sorge um die geliebte Frau, die noch immer schwer krank ist, lähmt meine ganze Denkkraft, daß meine Worte heute nicht so festlich klingen, wie es der Bedeutung des Tages angemessen wäre.
Nehmen Sie meinen, unsere allerherzlichsten Glückwünsche zum 4. Febr. 1922.
Wie schön wäre es, wenn wir Sie – so war es gedacht: auf dem Wege zu einer Einladung zu Spitzers nach Pörtschach – in 
Graz aufsuchen dürften – ach, ein so froher Augenblick würde vielen Kummer und Schmerz auslöschen! Lassen Sie uns hoffen!
Stets ihr getreuster
Urtel. 

_____________________________________________1 Es dürfte sich um 
Mina Lohse-Barrelet handeln, die 1922 bei 
Schädel mit der Arbeit 
Mallorkinische Volkslieder und Tänze promovierte.2 Ritornell und Terzine (Festschrift der Universität Halle zu K. Wittes 60jährigem Doktorjubiläum), Halle 1874.3 Urtel, „
Hugo Schuchardt zum 4. Februar 1922“, GRM 10, 1922, 1-3; vgl. auch HSA, Würdigungen und Nachrufe (Textwiedergabe ohne Quellenangabe).