29 Rue de Malagnou
[Genève, 12.6.1903]
Cher Monsieur
 Les années passent vite, mais les souvenirs restent et demeurent. 
 Votre inoubliable mère vit toujours dans nos cœurs et ses prières retombent en bénédiction sur votre vie, toujours studieuse, creusant sans relâche les mines de la science, 
 J‘espère que votre santé ne s’en ressent pas trop et que vous prenez un peu de repos! Quelle année accidentée et riche en évènements – la température aussi est capricieuse; plus que jamais, nous souffrons des bises et de brusques 
 changements; aussi – j’ai eu des bronchites, et les rhumatismes se font sentir. Je pense partir ces jours prochains pour la campagne – 
Veuillez donc, cher Monsieur, agréer l’expression de mes affectueux souvenirs,
P Allemand

