Hamburg. 13.II.1912.
Hochverehrter Herr Hofrat!
Nachdem ich dankbar Ihr sehr sprechendes Bild mit den freundlichen Worten erhalten habe, hat es ein widriges Geschick bestimmt, daß noch ein bitterer Nachgeschmack folgen soll. Herr Professor Schädel (note 1) schreibt mir heute einen überaus erregten Brief: er habe seine Einwilligung nicht gegeben zur Benutzung seiner Unterschrift bei unserem Telegramm (note 2). Natürlich habe ich mit ihm, genau wie mit den andern Herren darüber gesprochen und bin der festen Meinung, sein Einverständnis erhalten zu haben. Ich würde Sie mit dieser Sache  nicht behelligen, wenn nicht Herr Professor 
Schädel mir mitteilte, daß er es Ihnen aussprechen will, daß seine Namensnennung ohne seine Zustimmung erfolgt sei. Ich weiss mich durchaus frei von solch taktloser Eigenmächtikgeit; es kann sich nur um ein Missverständnis handeln.
Verzeihen Sie diese Inanspruchnahme Ihrer Zeit, aber ich musste mich gleich gegen etwaige missverständliche Äusserungen Prof. Schädels schützen.
Sehr bitten möchte ich Sie, daß Sie Herrn Prof. Schädel nicht mitteilen, daß ich – nur weil ich Ihnen bekannt war – mich an erster Stelle der Namen nannte. Das  könnte ihn, wie ich es jetzt sehen muss, vielleicht noch besonders kränken.
Mit besten Empfehlungen, hochverehrter Herr Hofrat, bin ich Ihr ergebenster
Hermann Urtel. 

_____________________________________________1 Bernhard Schädel (1878-1926), Romanist in 

Hamburg, vgl. HSA Bibl.Nr. 09990-09994.2 Offenbar hatte das Romanische Seminar Hamburg ein Telegramm zu Schuchardts 70. Geburtstag verschickt und 
Schädels Namen der Liste der Unterzeichner hinzugefügt, ohne ihn vorher zu fragen.