Hochverehrter Herr College!
Es hätte nicht erst der 6 Juli dazwischen kommen sollen, mit allen seinen Gratulationen, um Sie zu überzeugen, daß mich jene an die Akademie gerichtete Frage in unseren freundschaftlichen Beziehungen nicht wankend gemacht hat. Sie dürften überzeugt sein, daß ich jede Flunkerei über den „Weltkampf“ zwischen dem Slaventhum und Germanenthum gründlich verabscheue, mag sie in 

Prag von čechischer oder in Graz von deutscher Seite laut werden. Ich hoffe und glaube, wir werdenschon ohne Weltkampf fertig werden und endlich und letztlich uns doch verständigen. Ich kann Sie versichern, daß viele, sehr viele Rußen (selbst ein 

Lamanskÿ (note 1)) das Auftreten eines Romanov (note 2) oder 

Brandt (note 3) (ein echter Russe!!) entschieden mißbilligen und einer so großen Nation, wie die Rußen, nicht für würdig halten. Wir haben genug wichtigeres zu thun, als an kriegerische Verwicklungen zu denken, sagt man in 

Rußland, unbeschadet der Sympathien, die man für die Čechen hat.
Also Dank und Gruß
V. Jagić
11.7.1898

_____________________________________________1 Владимир Иванович Ламанский[ Vladimir Ivanovič Lamanskij] (1833 – 1914), russischer Historiker, Philologe, Slawist; siehe auch Rulex (abgerufen am 03. 04. 2016)2 
Zar Romanov oder 
Vadim Vladimirov Romanov, russischer Journalist, siehe auch 
Rulex3 
Роман Федорович Брандт [Roman Fedorovič Brandt] (1853 – 1920), russischer Slavist, beschäftigte sich mit Miklošičs Werk (Übersetzungen etc.), siehe auch Rulex (abgerufen am 03. 04. 2016)