KARL J. TRÜBNER
Verlagsbuchhändler
Strassburg
---------
Giro-Conto bei der Reichsbank
Strassburg, den 13. December 1893.
Hochgeehrter Herr Professor,
Aus Ihrem w. Schreiben v. 11. Dez. ersehe ich mit Interesse, daß Ihre Schrift bald fertig ist. Ich möchte vorschlagen, den Ladenpreis nicht unter eine Mark anzusetzen. Wenn es auch nur zwei Bogen sind, so wird ja wohl das Papier – nach dem Preis von 32 ƒ 40 (note 1) zu urteilen – gehörig dick sein, so daß der Käufer für sein Geld etwas in der Hand hat. Dies ist zunächst immer die Hauptsache. Jedes Buch wird zuerst nach dem Gewicht und dem „Griff“ beurteilt. Dann erst kommt der Inhalt. Ferner ist zu bedenken, daß die Sortimenter eine große Abneigung gegen allzu billige Broschüren haben, weil bei diesen für sie gar nichts herausspringt, während die Mühe dieselbe bleibt, wie bei einem dicken Buch.  Ich möchte freundlichst bitten, daß die drei anderen Werke, die ich von Ihnen im Verlag habe, eine Anzeige auf dem Umschlag erscheine. (note 2)
Selbstverständlich werde ich Ihre Schrift sofort in meine Verlagsanzeigen aufnehmen, die meinen Publikationen beigefügt werden (note 3) u. überhaupt alles thun, was in meinen Kräften steht, um ihr die weiteste Verbreitung zu geben.
Ich bin bereit, sie entweder von Ihnen enbloc zu kaufen, oder sie für Ihre Rechnung zu debitiren und Ihnen für jedes abgesetzte Exemplar die Hälfte des Ladenpreises zu vergüten, auf Grund alljährlicher Abrechnung. Was Sie vorziehen, das ist mir auch recht.
Um Herrn Prof. Meyer keine Gelegenheit zu geben, hinter das Geheimniß Ihres Planes zu kommen, lasse ich diesen Brief durch eine fremde Hand adressiren u. in Kehl auf die Post geben. (note 4)
In größter Hochachtung

Ihr ergebenster

Karl I. Trübner
 Herrn
 Professor Hugo Schuchardt
Graz

_____________________________________________1 Zwar war der Gulden 1892 durch die Krone ersetzt worden, doch war er noch bis 1900 im Umlauf (Verhältnis eins zu zwei).2 Falscher Satzbau; gem. ist vermutlich, daß die drei anderen Werke auf dem Umschlag des neuen Werks angezeigt werden sollten.3 Am Ende der in diesen Jahren von Trübner verlegten Bücher finden sich in der Tat häufig umfangreiche Anzeigen von Neuerscheinungen; vgl. z.B. die 2. Aufl. des 1. Bandes des Grundriss‘ von 1904-06, der fast 50 S. Eigenwerbung enthält.4 Schuchardt lebte in diesen Jahren in der Elisabethstraße in Graz Tür an Tür mit Gustav Meyer. Das Werk, um das es hier geht, ist diesem gewidmet und Schuchardt wollte sichtlich nicht, daß der Gewürdigte im Vorfeld davon erfährt.