V. Fr.!
Ihre Karte trifft mich schon in Paris. Ich bin schon mehr als eine Woche hier, habe mich aber bisher fast nur mit administrativen Angelegenheiten befasst; es ist keine Kleinigkeit, sich hier mit seiner Familie einzunisten, zumal wenn die Collegientrinkgelder nicht einmal die Kosten der Hemdkragen decken. Meine Wohnung ist: Rue des Ecoles, 6. Besten Dank für die Nachricht über román; in Cz. bekommt man keine magy. Ztg. zu Gesichte. Angenehme Ferien!
Die herzlichsten Grüße von Ihrem
Gartner

