2, RUE FRANÇOIS COPPÉE
 PARIS (XVe)
 20/ I 
Cher maître
Merci une fois de plus, de toutes les réflexions que vous m’amenez à faire. (note 1) Je sens depuis longtemps que nos théories sont liées à notre état personnel. Ainsi beaucoup de ce que je pense sur la parenté des langues vient de ce que, ne connaissant par éducation que le français littéraire, n’ayant jamais parlé « dialecte », la langue commune exerce sur moi une action dominante. Un sujet qui a parlé patois doit voir les choses autrement.
Je sais bien que, à Haïti, le créole est courant. Mais ce n’est pas une « langue ». Ce n’est qu’un parler.
Votre bien fidèlement dévoué

A. Meillet

_____________________________________________1 Schuchardt, Der Individualismus in der Sprachforschung, Wien u. Leipzig: Hölder-Pichler-Tempsky, 1925 (Sb. d. Wien. Ak. 204/2, 1-21); vgl. dazu Meillets Rez. in Bulletin de la Société de Linguistique de Paris 27(81-83), 1926-27, Rez. 12-13: „Il y a des savants qui sont des machines à faire de la science ; M. H. Schuchardt est un homme qui cherche, qui pense, qui ouvre des voies. Son mémoire, dont la lecture est délicieuse, pourrait s’intituler : les confessions d’un linguiste. Il amène à faire un retour sur soi-même, à se demander en quelle mesure on s’est laissé conduire dans ses recherches et ses conclusions par sa fantaisie, par son goût personnel, par son tempérament. […] Longtemps, presque tout le monde s’est efforcé de travailler - ou avoir l’air de travailler - objectivement, et le travail a pris un aspect impersonnel. La personnalité de M. Schuchardt était une originalité“.