G. 28.4.93
Lieber Freund,
Meine Sciroccoerschlaffung mit einem Kraftanlauf niederkämpfend, verkleistere ich die Mauritiusschen Zeitungen (note 1) um sie Ihnen zu senden.
Was die Kinderkrankheit angeht, von der Sie mir berichten, so trösten Sie sich; man wird  nie zu alt dazu. Ich spreche aus Erfahrung. Das ist ja auch eigentlich gar nicht übel, nur freilich darf es Einem nicht gehen wie die alte (85jährige) Excellenz Waser (note 2) neulich von sich behauptete: „in der Lieb‘ hab ich immer Glück gehabt, nur mit der Gegenlieb hat’s gehapert“.
Was meinen Besuch in Budapest  anlangt, so haben Sie doch die Schwierigkeiten desselben nicht recht gewürdigt. Ich würde doch z. B. Thewrewk (note 3) aufsuchen müssen; und wenn ich den Andern (note 4) nicht aufsuchte, diesen vor den Kopf stossen – das mag ich aber nun auch wieder nicht da er sich persönlich immer sehr freundlich gegen mich erwiesen hat. In rein wissenschaftlichen Dingen lasse ich mich  glaub‘ ich, durch meine freundschaftlichen Beziehungen nicht beirren; ich schone in meiner Recension meine besten Freunde nicht wie Ascoli, G. Paris, G. Meyer, Gröber. Aber ich mag mich nun umgekehrt in persönlichen Dingen nicht durch Wissenschaftliches beirren lassen was mich im Grunde nichts angeht. Denn ein selbständiges Urtheil habe ich mir über die betreffende Sache nicht gebildet – d. h. ich habe wohl eines aber es ist nicht hinlänglich begründet. Es ist gut dass das Papier zu Ende geht; ich sehe, ich kann mich nicht klar ausdrücken.
Herzlichst Ihr
HS

Ist das Buch von Réthy (note 5) nicht erschienen?
_____________________________________________1 Vgl. Brief Ms 5067/320 (14.4.1893).2 
Joseph E. Waser (keine Daten), Dr. iur., k. k. Prof. des Natur- und österr. Kriminalrechts in 

Innsbruck.3 Emil von Thewrewk (1838-1917), österr.-ungar. Altphilologe, Sprachwissenschaftler und Übersetzer; vgl. HSA 11646-11654.4 Vermutlich ist Gábor Szarvas (1832-1895) gemeint.5 Kein Nachweis. [Deutsch würde der Titel in etwa lauten: „Die Magyarische Nation und die Nationalitäten“].