Rennes, 26 Januar 96
 Hochgeehrter Herr Doctor, 
Mit meinen besten Grüßen für das neue Jahr. Ich habe ihre schätzlichen Werke erhalten und mit einem großem Vergnügen gelesen; (note 1) sie enthalten die Erörterung der wichtigsten Fragen und werden mir sehr nützlich sein.
Schon das vorige Jahr habe Ich ihre Studien über die hybriden Sprachen in Revue Philosophique erwähnt. (note 2)
Ich habe den Wunsch meine sprachenwissentlichen  und Rechtsbücher einer Österreichischen öffentlichen Bibliothek zu senden (beinahe fünfzig Werke) (note 3) in derselben Absicht hatte Ich dem Director der Stadt- und Universitätsbibliothek zu Wien geschrieben und habe keine Antwort erhalten, was mir sehr erstaunend schien. Wem sollte ich mich adressiren. Ich denke daß eine Bibliothek die Kosten der Sendung tragen wollen würde.
Ein Wort darüber gefälligst und bitte Ich Sie die Versicherung meines Dankes und meiner Hochachtung, hochgeehrter Herr Doctor, annehmen zu wollen.
Ihr ganz ergebener
Raoul de la Grasserie
Briefe an, 4,
 Straße Bourbon 

_____________________________________________1 
Nicht klar, welche Titel gemeint sind.2 De La Grasserie, „Du phénomène psychologique de l’hybridité linguistique et du bilinguisme“, Revue philosophique de la France et de l‘étranger 39, 20. Jg. 1895,, 626-644, hier S. 632: „Ces langes hybrides ont fait l’objet des études spéciales d’un éminent linguiste. M. Hugo Schuchardt.“ Weiterhin S. 634: „Le malais-portugais de Batavia et de Tugu, très profondément étudié par le docteur Schuchardt, donne les mêmes résultats“.3 Buchgeschenke De La Grasseries konnten nur für die Kaiserliche Universitäts- und Landesbibliothek 
Straßburg nachgewiesen werden.