G 9 Nov 04.
Lieber Herr Kollege, 
 Non possumus, je schöner das Wetter, je schwächer bin ich. Es tut mir sehr leid; gerade bei dieser Gelegenheit hätte es mich besonders gefreut die eisernen Naturgesetze zu durchbrechen (als wären es Lautgesetze). 
Da Sie - wie die Franzosen sagen - pendez la crémaillère, so hätte mir dieser Feuerhaken erwünschten Anlass geboten mit Meringer über den Feuerbock zu "streiten"; es braucht ja dazu nicht immer ,,neuer Entdeckungen.“ 
Mit der Bitte mich Ihrer Frau Gemahlin zu Gnaden zu empfehlen, bin ich 

Ihr ersterbend

ergebener


HSchuchardt

