[Postkarte: 19645 Berninabahn und Piz Cambrena ST. MORITZ 1.IX.13]
St. Moritz im Engadin, 31. August 1913.
V. F.
Die bessere Witterung benützend habe ich nun von München aus einen Teil meiner gegenwärtigen Reisepläne durchgeführt. Ich kam über den Starnberger-, Kochel- und Walchensee nach Garmisch-Partenkirchen, an den Eibsee, fuhr nach Innsbruck auf der herrlichen neuen Mittenwaldbahn, von dort nach Landeck u. Trafoi; von da wanderte ich zu Fuss über das wunderbar schöne Stilfser Joch, übernachtete auf der Dreisprachenspitze, dann gings weiter nach Bormio und Tirano, und heute fuhr ich über den Berninapass hieher. Eine Fülle von herrlichen Bildern! Das Wetter war im ganzen nicht schlecht. Von hier gehe ich über Chur u. viell. Lichtenstein nach Bregenz a. B., wo ich Standquartier nehmen will.
Herzlich grüssend Dein
AP.

