Frankfurt a.M. 31. Jänner 1927
Hochverehrter Herr Hofrat!
Verehrungswürdiger Meister!
Am 85. Geburtstag den Ausdruck der Verehrung und des Dankes der ganzen Welt in Empfang zu nehmen, ist ein beneidenswertes Schicksal. Ihnen ist dies beschieden gewesen. In unabsehbarer Reihe stehen die Arbeiten Ihres Geistes in den Bibliotheken und man kann sagen, wie es einmal schon gesagt worden ist: viele kennen Ihren Namen, die den von Graz nie haben nennen hören!
So gestatten Sie dem Romanischen Seminar von Frankfurt a. M., Ihnen am kommenden Festtage die ergebensten Glückwünsche aussprechen zu dürfen mit dem Dank und zugleich der Hoffnung, daß dies nicht die letzte  Gelegenheit sein werde, Ihnen, hochverehrter Meister, die Verehrung und Bewunderung für eine solche Lebensarbeit auszudrücken.
Mit der Versicherung unwandelbare Treue und Ergebenheit

Ihr dankbarer

Matthias Friedwagner
Priv.-Doz. 
Dr. Helmut Hatzfeld (note 1)
Priv. Doz. 
H. Petriconi (note 2)

Hans Jeschke (note 3)
Bibliothekar d. rom. Seminar

_____________________________________________1 

Helmut A. Hatzfeld (1892-1979), Romanist, 1915 bei 
Vossler in München promoviert, 1922 von 
Friedwagner habilitiert, Professor in 

Heidelberg, aus rassischen Gründen vertrieben, ab 1940 Prof. an der 

Catholic Univ. of Washington, D.C.
2 

Hellmuth Petriconi (1895-1965), Romanist, 1923 in 
Würzburg promoviert, 1925 von Friedwagner in 

Frankfurt a. M. habilitiert, danach Ordinarius in 
Greifswald und 

Hamburg.3 

Hans Jeschke (1903-1987), Romanist, 1927 in 
Frankfurt a. M. promoviert, dann Assistent in 

Königsberg und Lehrstuhlvertreter in Graz, 1950-70 Lektor u. Professor am Dolmetschinstitut in 

Germersheim (

Univ. Mainz).