Cairo 24/1 1901
Verehrter Herr Professor,
 Nachdem ich überall bei den Direktoren der Bibliotheken, in Museen u. einzelnen Regierungs-Beamten Nachfrage gehalten bin ich zu der Überzeugung gekommen, daß Nichts über die Fragen welche Sie interessieren veröffentlicht wurde. Auch in einer Kommission über Fischerei, wo namentlich Engländer betheiligt, auch der Dr. Bitter, ein Deutscher (note 1), kamen Fischerei Geräthe nicht zur Sprache.
Im Egypt. Museum sind ein paar antike Angeln vorhanden, dagegen giebt es Abbildungen in den Gräbern v. Sakkara (note 2) über Fischfang in Netzen,  eine derselben ist in Bädekers Egypten (note 3), eine andere in der Culturgeschichte von Erman (note 4) abgebildet.
Ich habe meine Nachforschunten noch nicht aufgegeben, wir bleiben etwa noch 6 Wochen hier u. setze einige Hoffnungen auf einen Eingeborenen, Chef des Fischer-??, mit dem mich mein Schwager bekannt machen will, vielleicht daß ich bei ihm ein Paar Netze photographieren kann.
Wie schade, daß Sie nicht mit hierhergekommen sind, es ist so herrliches Wetter, während bei Ihnen, wie wir aus Berichten vernehmen, Kälte, Sturm u. Schnee das Dasein recht ungemüthlich gestalten.
Um ernstliche Studien über das Wesen der Fischerei  u. ihre Geräthe zu machen, müßte man wohl an die Seen an der Nordküste, namentlich zum Menzale (note 5) See gehen, leider sind es verschiedene Gründe, welche mich daran verhindern.
Ich bedaure, daß ich Ihnen keine bessern Auskünfte geben kann, vielleicht entschliessen Sie sich doch später selbst einmal hierherzukommen (note 6) und das betreffende Material an den Nilufern u. an den verschiedenen Seen zu sammeln, hier hat sich bis jetzt noch Niemand mit den Sie interessierenden Fragen beschäftigt.
Wir empfehlen uns beide auf das angelegentlichste.

Ihr ergebenster
JFranz

[von Schuchardts Hand: Franz-pacha, Caire / Egypte] 
_____________________________________________1 Keine näheren Angaben.2 Sakkara ist eine bedeutende altägyptische Nekropole am westlichen Nilufer. Der Ort liegt etwa 20 km südlich von 
Kairo.3 Karl Baedeker, Ägypten: Handbuch für Reisende, Leipzig: Baedeker,1877 u. ö.4 

Adolf Erman, Ägypten und ägyptisches Leben im Altertum, Tübingen: Laupp,1885 u. ö.
5 Wohl andere Schreibung für den Manzala-See, eine Lagune östlich von 

Damiette im Nildelta.6 Schuchardt reiste im Februar-April 1903 nach 
Ägypten.