Lissabon, 21 Februar 1884.
Sehr geehrter Herr Professor,
Ich besitze Ihr Geehrtes vom 15. ds. Der letzte Afrika Dampfer brachte leider am 16. ds. die Nachricht von dem Tode des Herrn 
Stockler in S. Thomé. Einer meiner Freunde, der seit längeren Jahren auf genannter Insel ansässig ist, kehrt am 6 März wieder dahin zurück und hat mir versprochen, unter den Priestern und Lehrern Rundschau nach einer für Ihre Zwecke gestandene Persönlichkeit zu halten.
Bis dahin empfehle ich mich Ihnen

mit Hochachtung ergebenst

Ernst George.

