

Stuttgart, Kriegsbergstrasse 29II.
 Januar 26ter. 1883.

Sehr geehrter Herr!
vor längerer Zeit theilte ich Ihnen einmal mit daß eine Abhandlung über die Sprachen des malaischen Archipels erscheinen würde; jetzt ist dieselbe erschienen (im Januarheft des „Indischen Gids“ und würde ich Ihnen dieselbe schicken, wenn es nicht gar zu unbedeutendes Zeug wäre; es ist kaum mehr, mit Zufügung einiger Sprach- und Schriftproben, als was jedes niederländische, über die ostind. Besitzungen handelnde, Handbuch bringt. Meine indische[n] Correspondenten lassen mich (auch in eigener Angelegenheit) schnöde im Stich; ich wage kaum zu hoffen, daß Sie mehr Glück gehabt haben.
Mit bestem Gruß und vorzüglicher Hochachtung

Ihr ergebener
E Metzger

