 Gotha, 16. Aug. 69. 

 Lieber Herr Doctor! 

[S. 71-72]
Mit bestem Dank sende ich die Empfangsbescheinigungen ein; ich bitte um Entschuldigung, dass es so spät geschieht, ich hätte es wahrlich beinahe über eine Waldpartie vergessen.
Sollte Ihnen einmal ein Détail der Hexentänze aufstoßen, welches auf rätorom. u. comaskisch barlott, barilott (auch marlott) = Hexentanz, wobei man kaum an Anderes als an 
barile Fass denken kann, Licht würfe, so ersuche ich Sie um gütige Mittheilung.
Mit herzlichstem Gruss

Ihr

Hugo Schuchardt

