Buchdruckerei Halle (Saale), den 14. Okt. 1914
von
Ehrhardt Karras
G.m.b.H.
Halle (Saale)
Fernsprecher 141
Hochgeehrter Herr Hofrat!
Besten Dank für Ihren Brief vom 8. Oktober. Wir wollen noch nicht jede Hoffnung aufgeben, daß die „
Baskische Zeitschrift“ als ein Opfer des Krieges anzusehen; die Möglichkeit liegt aber leider nur allzunahe.
Den Satz Ihrer 3 Artikel im laufenden Doppelheft lasse ich jetzt zunächst zum Separatdruck vorbereiten; ich hoffe Ihnen morgen Korrektur zu senden und nach Eintreffen derselben in der Druckerei lasse ich sofort den besonderen Druck der Separata herstellen. Wieviel Exemplare wünschen Sie? (Bei der Rücksendung der Korrekturen bitte dies mit angeben zu wollen). –
Soll ich auch besondere Umschläge hierzu liefern?
Nach dem Druck der Separatabzüge lasse ich den Satz solange stehen bis Herr Urquijo von selbst auf den Fortgang des Hefts zurückkommt, was doch hoffentlich bald nach dem Friedensschluß der Fall sein wird.
Mit vorzüglicher Hochachtung

ganz ergebenst

Ehrhardt Karras
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
ppa.
Robert Kröber

