Graz (Beethovenstrasse 7) 11/VI 910
Illustrissimo Signor Cons. Aulico,
Rispondo subito alla Sua cartolina, col dirLe ch'io conosco di vista ed anche di fama il sign. Benussi, (note 1) il quale, detto qui per incidenza, non mi pare la persona più adatta pel caso Suo. È un ambizioso, ma molto volgare, che per trovarsi a vivere in un paese di ciechi, ha finito per considerarsi e farsi considerare come un grande uomo. Meglio mi pare faccia pel caso Suo il capitano di porto di Rovigno, (dato il caso Ella voglia fermarsi a Rovigno, me lo faccia sapere), pel quale Ella non ha che da rivolgersi al presidente del governo central marittimo Cons. Aulico Delles, (note 2) residente a Trieste  oppure al presidente speciale per la mostra marittima di Capodistria (note 3) Comm. Natale Ebner de Ebenthal, (note 4) ex-presidente del governo marittimo, persona gentilissima e tale che Le potrà dare tutte le informazioni necessarie, dacchè fu appunto quello che s'interessò assai per la pesca nella regione istriana, e, se ben mi ricordo, provvide durante il suo governo all'introduzione nell'Istria della Menaida! (note 5) Io qui me la passo al solito, irato al tempo che non vuole ancor mettersi al bello. Il nostro ottimo Marc Schlager (note 6) è passato nel numero de'più! Felice lui! Tanti saluti alli Stradner (note 7) i signor […] (note 8) il Valle ed al Marchesetti e tante cose a Lei dall'affezionat
Suo

A. Ive

 Meglio certo che il Benussi potrebbe darLe informazioni sugli attrezzi da pesca il sigrAndrea Davanzo, (note 9) segretario del detto comitato e che è di Rovigno, dove ha anche un fratello avvocato; Tutti e due sono miei amici, e sul caso Ella pensasse di fermarsi sia a Cittanova sia a Rovigno, potrebbe senz'altro rivolgersi (se crede in mio nome) a loro.- Comunque me ne [rende] avvertito ch'io scriverò a tempo. Per Capodistria, Ella potrebbe domandare informazioni al sig. Nazario Stradi (note 10) de lì padrone di barche e reti da pesca Un mio scolare Guglielmo Urbanaz (note 11) domani stesso alle 11 si presenterà a Lei per farle da Cicerone. 
_____________________________________________1 Vermutlich Bernardo Benussi (1846-1928), istrischer Historiker (vgl. 


Apih
 1966).2 
Hofrat Anton Delles war zu diesem Zeitpunkt Präsident der k.k. Seebehörde in Triest (vgl. [o. A.] 1910: 666).3 Von Mai bis September 1910 fand die Prima Esposizione Generale Istrianain Koper/Capodistria statt.4 Natale Ebner von Ebenthall, langjähriger k.k.-Funktionär in der Zentralseebehörde in Triest (vgl. [o. A.] 1907b: 608).5 Die Menaida ist ein Stellnetz, für das sich Schuchardt im Rahmen seiner ethnographischen Recherchen im Bereich der Sachwortforschung interessierte.6 
Marcellinus (Josef) Schlager (1829-1910), Theologe, war am 08.06.1910 verstorben (vgl. 


Hutz
 1991).7 
Vermutlich 
Josef und Berty Stradner. Der Grazer Josef Stradner (1845-1919), Redakteur der Grazer Tagespost und zentrale Figur des steirischen Fremdenverkehrs, verfasste mehrere Arbeiten zur Geo- und Ethnographie 
Istriens, gab aber auch einen 
Anzeiger der Seebäder und Luftkurorte an der Adria heraus (vgl. zur Vita Stradners 
Marauschek 1988: 37-38).8 Nicht lesbar.9 Es konnten keine näheren Informationen zu dieser Person gefunden werden.10 Die Person konnte noch nicht näher identifiziert werden.11 
Guglielmo Urbanaz (1885-1968), Philologe aus Istrien (
Cherini 1992: 40). 