Paris, 21-5-‘13
Monsieur et cher Maître,
Extrait d’une lettre du DrLarrieu, retour de Rome:
... « Le prof. Schuchardt recevra au plus défavorable l’envoi dans le courant du mois prochain lorsque j’aurai pu constituer le stock manquant .... »
Reçu d’Azkue ce qui suit: 
...« Le mot aba ne se dit pas, que je le sache, tout seul. Il fait partie du mot ugazaba, très semblable au mot anglais Lord, lequel, d’après 
Webster, veut dire « père qui nourrit ». Ugatz c’est l’aliment par excellence, le lait maternel... »
J. de Urquijo est rentré à 
Saint-Jean-de-Luz.
Votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

