       Bois-le-Roi, le 19 Juin 1907. 
 Monsieur, (note 1)
Plusieurs membres du Comité viennent de nous informer qu’ils ne pourront pas prendre part à la réunion projetée pour le mois de Juillet. (note 2) Comme il serait difficile et peu convenable de se passer de leur concours, nous croyons devoir vous proposer de remettre cette réunion à plus tard. Et comme pendant les mois d’août et de septembre il serait encore plus malaisé de réunir les membres dispersés en vacances, nous venons vous proposer de fixer dès maintenant la date de cette réunion au 15 OCTOBRE. Nous vous prions de nous faire savoir le plus tôt possible si vous croyez pouvoir assister à la réunion à cette date, ou si vous y voyez quelque empêchement ou inconvénient.
Ce délai ne sera pas, d’ailleurs, du temps perdu pour les travaux du Comité. Plusieurs membres nous ont demandé, en effet, soit un rapport sur les démarches faites par la Délégation auprès des Académies et sur les résultats, soit un rapport sur les projets de langues internationales les plus récents et sur l’état de la question. Sur le premier point, nous nous préparons à envoyer un rapport à tous les membres de la Délégation; vous serez des premiers à le recevoir, et nous vous envoyons dès maintenant deux documents officiels à ce sujet. Sur le scond point, il importe assurément que les membres du Comité soient documentés le plus complètement possible avant de commencer leurs délibérations. C’est pourquoi nous nous préoccupons de leur fournir autant que possible les documents originaux. Nous vous avons déja envoyé les brochures relatives au Parla et à la Zahlensprache; (note 3) nous vous envoyons avec la présente diverses brochures relatives à l’
Esperanto; et nous vous ferons connaître bientôt le Novilatin du Dr Beermann, qui vient de paraître, (note 4) Vous aurez ainsi le loisir d’étudier ces divers systèmes, et d’arriver à la réunion d’octobre avec une opinion éclairée et mûrie, ce qui abrégera d’autant les discussions.
Nous vous prions de nous faire savoir si ce plan vous convient, et d’agréer, Monsieur, l’expression de nos sentiments respectueux et bien dévoués.
Louis Couturat

 P. S. Il nous semble que vous possédez déjà le Novilatin; sinon, veuillez nous le demander.
_____________________________________________1 Es handelt sich offenbar um ein mehrfach versandtes Zirkular.2 Vgl. 
Brief 02009.3 Vgl. 
PK 02007.4 Vgl. Brief 02010.