G. 20.11.‘7.
Lieber Freund,
Ich glaube Ihnen schon gesagt zu haben dass ich mich jetzt in einem Alter befinde, in welchem man nicht gern über sich selbst schreibt. Entweder es geht einem gut – dann mag man es nicht berufen; oder es geht einem schlecht – dann mag man dies nicht auf dem Papier ausmalen; oder es geht einem ganz schlecht – dann erfahren es die andern auch so. Mit meinem Augenleiden geht es zwar besser, aber ob es ganz gut werden wird, bezweifle ich noch; meine Villa ist bis zum Dach fertig, aber nun hat es  zu schneien begonnen.
Natürlich erheischt das – trotz dem Namen Korrespondenz – keine Gegenseitigkeit; mit deutlicheren Worten, Sie als junger Mann und Familienvater haben keine derartigen Ursachen wie ich Nichts von sich hören zu lassen. Also … !
Ich beschränke mich im Wesentlichen darauf, bestimmte Auskünfte zu geben oder zu erbitten. Das letztere tue ich heute, oder richtiger gesagt, ich ersuche Sie um Rat in einer recht komischen Verlegenheit. Simonyi wie Sie wissen hat mir sein Buch: „Die ungarische Sprache“ gewidmet. (note 1) Vor etwa 3 ½ Wochen kündigte er mir das Erscheinen desselben an (inzwischen habe ich es natürlich gesehen), und bemerkte dass er noch keine gebundenen Exemplare besitze. Ich kann die Karte in der er mir diese Mitteilung machte, nicht wieder finden; aber es  es schien mir doch klar dass es sich um eine Vertröstung auf kurze Zeit handele. Nun ist das Buch mir aber von seiner Seite nicht angekommen. Ist es etwa unterwegs in Verstoss geraten? (was konnte ich ihm denn schreiben, da ich ihm schon früher für die Widmung gedankt hatte, und er auch eine Abwesenheit von Graz bei mir wohl voraussetzen konnte?) Oder endlich meinte er, ich würde mir das Buch selbst anschaffen? Das würde ich natürlich längst getan haben – aber eben nur wenn ich wüsste ob das seiner Absicht entspricht. Das Materielle ist übrigens ganz Nebensache; es handelt sich darum dass ich ihm meinen Dank ausführlich – das heisst mit Eingehen auf das Sachliche – ausspreche, und ich weiss nicht welche äussere Form ich dafür wählen soll  Was meinen nun Sie was ich tun soll? Ich weiss dass Sie mit S. wohl in intimem Verkehr stehen; vielleicht aber können Sie mir sagen ob Ihnen schon gebundene Exemplare zu Gesicht gekommen sind oder Ihre feine Nase wittert irgendwann den Sachverhalt.
Mit herzlichem Gruss
 Ihr und der Ihrigen
 getreuer

HSchuchardt

_____________________________________________1 Zsigmond Simonyi, Die ungarische Sprache. Geschichte u. Charakteristik, Strassburg: Trübner, 1907. – Die Widmung lautet: „HERRN HOFRAT / HUGO SCHUCHARDT / AUSWÄRTIGEM MITGLIED DER UNGARISCHEN AKADEMIE / DER WISSENSCHAFTEN usw. usw. / IN DANKBARKEIT UND VEREHRUNG / ZUGEEIGNET“.