Reinischhof bei Ligist 23.9.12.
Lieber Freund,
Sie werden sich gewundert haben über mein unmotiviertes Schreiben, ganz so wie ich über das Ihrige. Gestern Abend kam die Aufklärung wegen Ihres vermeintlichen Schweigens. Ich erhielt aus Stainz zwei Karten von Ihrer Hand, die eine vom 10., die andere vom 18. Schuld bin ich, daß ich verabsäumte, jetzt nach Ligist adressieren zu lassen, weil dorthin jetzt fast täglich der Knecht fährt.
Zunächst mein Bedauern, daß Sie sich influenzieren ließen, (note 1) das muß ich Ihnen ernstlich widerraten: Influenza taugt nicht zur Gesundheit u. ist ihr abträglich. Es freut mich aber, daß Sie sich wieder losgesagt haben. Uebrigens heuer kein Wunder, daß bei diesem Sauwetter arge Erkältungen eintreten. Dieser Sommer u. Herbst sollen sich in die Haut u. Knochen hinein schämen, ein solch unverschämtes Wetter ist seit Jahrhunderten nicht dagewesen: im August hatten wir hier drei, im September bis jetzt zwei sonnige Tage, sonst gab es Nebel, Regen, Sturm, auch zur Abwechslung Schnee u. Temperatur von 1 ½ - 8° R. (note 2)
Nun Karanog habe ich wahrscheinlich von Griffith (note 3) erhalten u. an die U-Bibliothek abgegeben, woher Sie das Buch verlangen können, desgleichen den II. Teil der Meroïtic Inscriptions (note 4) von der Akademie, ich benötige sie auf geraume Zeit nicht; selbst wenn, dann gilt ja das Prinzip, wer zuerst kommt u.s.w. Almkvist zu kaufen, hätten Sie sich ersparen können, da ich ein Exemplar der U.-Bibliothek geschenkt habe. (note 5) Ueber die  Sprache der Bergnuber hat mir Prof. Junker (note 6) einen kleinen Text mit Uebersetzung u. ein Paar Paradigmata mitgebracht, die ich Ihnen von Wien schicken kann, wenn ich Mitte October dahin komme. Viel ist es nicht, aber schon das Wenige ist interessant; für das nächste Jahr steht vollständiges Material in Aussicht.
Meinhof’s Sprachen der Hamiten (note 7) habe ich von Hans Stumme (note 8) zur Besprechung in der 


ZDMG
. zugeschickt erhalten, werde aber das Buch wieder retournieren aus zwei Gründen: ich halte die Schrift eigentlich für wissenschaftlichen Mist u. wenn ich darüber schriebe, könnte man meinen ich schreibe so nur aus Verstimmung darüber, daß er meine bezüglichen zwei letzten Bücher ignoriert habe u. ich jedenfalls einen Streit provozieren würde, raufen aber soll ein achtzigjähriger Mann nicht! Wie verstehe ich Ihre Angabe, ich werde in Kurzem zu lesen bekommen, wie Sie über das Buch denken? Recensieren Sie u. wo? (note 9) Ich kann eigentlich nicht begreifen, wie M. ein solches Buch schreiben konnte: daß die chamitischen Sprachen zusammengehören, braucht er ja gar nicht zu beweisen, da es bereits Fr. Müller (note 10) getan hat u. in weiterer Ausführung ich, u. ferner daß diese Sprachen von den „Sudansprachen“ prinzipiell verschieden seien, wie er sagt, das hat er zu erweisen gar nicht versucht, sondern citiert dafür das Buch von Westermann, welches aber ganz verfehlt ist. (note 11) Seine lautlichen Deduktionen sind etwas spaßhaft, nach dieser  Methode könnte man auch den Zusammenhang der finnischen Sprache mit den chamitischen erweisen. Ferner: die grammatischen Ausführungen sind ja ganz ungenügend, da hat schon Friedr. Müller viel Besseres gegeben. In der Deutschen Literaturzeitung publiziert Meinhof einen Aufsatz „Die Urgeschichte im Lichte der afrikanischen Linguistik“, wovon mir (24. Septmb. N° 37) (note 12) der erste Teil zugegangen ist. Daraus zu schließen, hat Meinhof im Bunde mit Westermann eigentlich den afrikanischen Kontinent erschlossen. Westermann beklage ich, daß er mit seinen Sudanspr. seinen wissenschaftlichen Ruf, den er durch sein Ewe sich mit Recht erworben, so sehr geschädigt hat: er ist eigentlich Meinhof aufgesessen, der ihm die Arbeit aufgeschwatzt hat.
Ich habe Ihnen wohl schon zu lange vorgeschwatzt u. eile zu schließen. Meine Freude, daß Sie wieder wolauf sind? Mir geht es gut; trotz des abscheulichen Wetters laufe ich doch täglich einige Stunden in Wald und Flur.
Mit den herzlichsten Grüßen

Ihr
L. Reinisch

24. Sptbr.
Da ich verabsäumt habe, den Brief abzuschicken, füge ich heute noch einige Zeilen an.
Bisher haben Forscher diese Methode eingehalten, daß sie vor Entwickelung ihrer eigenen Theorien die den ihrigen entgegenstehenden  früherer Forscher zu entkräften gesucht haben. Meinhof betritt einen neuen Weg, indem er statt meine zwei letzten Bücher zu widerlegen dieselben einfach gänzlich ignoriert. Oder hält er sie für so schlecht, daß es nicht der Mühe lohne, ihren Wert oder Unwert mit einigen Worten zu bestimmen. Wenn er diese Bücher nicht ins Verzeichnis der Literatur aufgenommen hätte, würde ich wirklich glauben müssen, daß er sie gar nicht kenne. Ich bin nicht von Eitelkeit geplagt, allein das Vorgehen Meinhofs verletzt mich doch.
Ganz eigentümlich ist M’s vergleichendes Wörterverzeichnis. Die Liste der Wörter soll „hypothetische Grundformen des urhamitischen Wortschatzes“ aufstellen. Man betrachte nun gleich das erste Wort auf S. 231: Sv. sīddēd acht. Das soll eine unhamitische Grundform sein! Nun ist sīddēd ein Kompositum aus sīddēḥ + da = 3 + (5). Der Stamm steht in Zusammenhang mit ﻲﻞﺢ, wärend bil. segūa-tā mit G. 
שרח: in Verbindung steht. 
Unhamitische Grundformen sind es also nicht.
Nun will ich wirklich nicht länger Ihre Geduld mißhandeln und sage Adieu
Ihr 
R

_____________________________________________1 Nicht klar, was gemeint ist; nach neueren Forschungen gab es damals keine wirksame Impfung gegen Influenza (Grippe), die erst 1938 gelang (Thomas Francis Junior u. Jonas Edward Salk).2 Entspricht etwa 2-10° Celsius.3 Frances Llewellyn Griffith (1862-1934), brit. Ägyptologe; vgl. 

03987-03992.4 F. Ll. Griffith, Karanòg, the Meroitic inscriptions of Shablûl and Karanòg, Philadelphia, Pa. 1911 (Eckley B. Coxe Junior Expediton to Nubia: Eckley B. Coxe Junior expedition to Nubia; 6).5 


Herman Almkvist, 
Nubische Studien im Sudān, aus dem Nachlass Herman Almkvists hrsg. von K. V. Zetterstéen, Uppsala [u.a.], 1911 (Vilhelm Ekmans Fond: Arbeiten; 10)
.6 Heinrich F.J. Junker (1889-1970), deutscher Orientalist; vgl. HSA 

05247-05248.7 Meinhof, Die Sprache der Hamiten, Hamburg: Friedrichsen, 1912 (Abhandlungen des Hamburgischen Kolonialinstituts: Reihe B, Völkerkunde, Kulturgeschichte und Sprachen, Bd. 6).8 Hans Stumme (1864-1936), deutscher Orientalist; vgl. HSA 

11356-11394.9 Schuchardt, „[Rez. von:] Meinhof, Carl: Die Sprachen der Hamiten, nebst einer Beigabe: Hamitische Typen von Felix von Luschan“, Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 26, 1912- 407–413.10 Friedrich Müller (1834-1898), österr. Linguist u. Ethnograph; vgl. HSA 07571-07585.11 


Westermann, Die Sprache der Haussa in Zentralafrika, Berlin: Reimer, 19011 (Deutsche Kolonialsprachen
; 3); Grammatik der Ewe-Sprache, Berlin: Reimer, 1907
; 
Handbuch der Ful-Sprache. Wörterbuch, Grammatik, Übungen und Texte, Berlin: Reimer, 1909
.12 DLZ 37, 1912, Sp. 2309-2317; 2375-2381
.