Graz Villa Malwine 
 9.7.`10
Lieber Herr Kollege, 
Die anbei wieder zurückfolgende Schriftprobe mutet mich zwar sehr Kaukasisch an, aber die einzelnen Elemente würden verschiedenen Alphabeten des Georgischen und Armenischen angehören. Die Wiedergabe ist jedenfalls zu ungenau und nachlässig (wie ja das meistens der  Fall ist wenn der Abschreiber die betreffende Schrift nicht kennt) um sie zur Grundlage einer Untersuchung zu machen; man kann dies z.B. an 
[Zeichnung]
ermessen, die doch wohl den gleichen Wert haben.
Können Sie nicht eine Photographie oder mindestens eine sorgfältige Durchpause erhalten?
Über die Verbindung in welcher die betreffende Zeile mit dem Übrigen  steht, wäre es wünschenswert Näheres zu wissen. Ich verstehe nicht worauf sich Ihre Worte beziehen: „es ist nach einer Angabe in der Hs. die Übersetzung eines Werkes eines Kirchenvaters”.
Entschuldigen Sie mich; ich schreibe Ihnen in recht schlechter Kondition, die aber bei mir im Hochsommer die Regel bildet.
Mit bestem Gruß

Ihr erg

>HSchuchardt

