El Escorial, 20 de Junio de 1915
 Mi respetable y querido amigo: 
Desde que 
Italia se ha metido en la contienda europea no me ha sido posible escribir á Vd. por haber quedado cerrada la via 

Barcelona-

Genova:  pero hoy anuncian los periódicos que de vez en cuando saldrá un barco para 

Holanda y me apresuro á escribir á Vd. aun á riesgo de que mi carta sea interceptada. 
 En primer lugar envío á Vd. una carta de Lacombe. En otra que á mí me escribe trata de recabar la promesa de que inmediatamente después de terminada la guerra volveré á publicar la R. B. No conoce el estado de ánimo de sus compatriotas ni se da, por lo visto,  cuenta de las injusticias que conmigo se han cometido. Pero en fin lo mejor es no decidir por ahora nada y obrar luego según las circunstancias. Mientras tanto voy adelantando mi obra. De los 539  refranes de 1596 llevo ya comentados 460. El comentario, incluida la introducción formará un volumen de más de 300 páginas. (note 1) También mando á Vd. mi folletito acerca de Ulibarri. (note 2) Mi primo Salcedo es incorregible  pero es imposible dejar pasar sin protestar tanta fantasía.
 Escribí á 
Campión lo que Vd. me decía en su carta del 12 de Mayo. Me extrañaba no haber recibido contestación. Hoy me explico  ese silencio pues me entero de que hace unos días falleció su madre.
 He examinado durante más de una hora el ms. de Fray Patricio de la Torre sin haber tropezado con la palabra naguela. Vd. conoce seguramente el diccionario  de autoridades (s. XVIII). Por si no lo tiene á mano copiaré lo que dice:
“Naguela. f. f. Caʃa pajiza, ó pobre. Trahe eʃta voz Covarr. en ʃu Theʃoro, y juzga con Tamarid, que es nombre Arabigo. Lat.Tugurium, ii. Caʃa, æ.”
 Anunciaré en E-E la aparición de B = I oder = L? (note 3)
De Vd. affmo. amigo
Julio de Urquijo

 P. S. El discurso de Mella que envío á Vd. ha tenido un eco enorme en España. A él se deberá tal vez que España no se meta en aventuras, á pesar del oro inglés. 
_____________________________________________1  Cf. Carta 077 n. 2.2 

J. de U. „¿Historia o novela? El herrador vascófilo Juan Pablo Ulibarri“, Euskalerriaren Alde 5 (1915a): 225-231
.3  Esta reseña se publica en Euskalerriaren Alde (J. de U. 1915b) y se reimprime en RIEV 9 (1918).