[Postkarte, 
WIEN, 10.III.13]W. 9.3.13

Lieber Freund,
Ich werde vielleicht in zwei Tagen nach 
Lusin (note 1) verreisen dürfen, wenn der Arzt es erlaubt. Ich bekam einen heftigen Influenza-Anfall, der nun wol im Verschwinden begriffen ist. Merotic Inscr. II (note 2) bitte ich noch nicht zu schicken, da ich dann vielleicht schon verreist bin, die Sendung eilt ja doch nicht.

Zetterstéen (note 3) hat mir (1911) zwei Hefte von des Missionars 


A. Carradori Ditionario della lingua italiana e Nubia
 (note 4) geschickt, seither nichts mehr, ich weiß nicht, ob er die Publikation fortgesetzt hat oder nicht. Vom antiquarischen Standpunkt ist die Arbeit ja interessant, fachlich aber bietet sie wol nicht sehr viel. Schreiben Sie doch Zetterstéen, daß er Ihnen Carradori senden soll, er wird es gewiß gerne tun.
Prof. Schröder, (note 5) d. Z. Dekan, bleibt in Wien. Ich sprach ihn noch in der letzten Woche, er war etwas leidend. Daß Sie ihm für das Heft 2 einen Artikel geben, darüber ist er sehr befriedigt.
In der vorigen Woche sprach ich auch Sectionschef 

Ćwikliński (note 6) wegen Rhodokanakis‘ Ernennung. Er kratzte sich den Kopf u. behauptete es sei kein Geld vorhanden. Bitte vergessen Sie nicht, Rhodok. zum k. Mitgl. der Akad. vorzuschlagen, ich unterschreibe dann auch. Schicken Sie das Anfang Mai.
Ihr 
R.

_____________________________________________1 Vgl. HSA 09284.2 F. Ll. Griffith, Karanòg, the Meroitic inscriptions of Shablûl and Karanòg, Philadelphia, Pa. 1911 (Eckley B. Coxe Junior Expediton to Nubia: Eckley B. Coxe Junior expedition to Nubia; 6).3 Karl Vilhelm Zetterstéen (1866-1953), schwed. Orientalist; vgl. HSA 

13044-13047.4 

Arcangelo Carradori, Ditionario della lingua italiana e nubiana. [Die öffentl. Bibliotheken weisen nur eine Ausg. Uppsala, [A.B. Lundequistska Bokhandeln], 1931 nach].5 Leopold von Schroeder (1831-1920), deutsch-baltischer Orientalist (bes. Indologie), seit 1899 Ordinarius in 
Wien; er war von 1899 bis 1917/18 Hrsg. der 
WZKM.6 
Ludwig Ćwikliński (1853-1943), Sektionschef und Minister im k.k. Ministerium für Kultus und Unterricht.