Meu amigo
Tenho padecido bastante n’estes ultimos tempos. Não ha duvida de que estive com uma forte diathese rheumatismal, com feição um tanto gottosa. Vem a velhice antes do tempo, porque tenho 38 annos. Infelizmente a lucta pela existencia aqui é dura e o tempo que me fica dos trabalhos forçados (Curso #superior, onde ha só discipulos nominaes, dirècção d´uma escola primaria #superior, que me absorve o melhor do meu tempo, etc.) é pouco e esse pouco perturbado com os meus padecimentos. Eis porque só hoje lhe envio alguma coisa com relação ao que desejava saber da população das ilhas da Cabo-verde. (note 1) Não prossegui nas investigações (em parte renovadas d´outras já feitas ha tempo), porque os resultados seriam por certo muito magros. Nada de positivo ha escripto acerca da ethnologia d´essas ilhas. Os mais antigos historiadores dos descobrimentos dos portuguezes ou não ou só dão vagas indicações sobre o povoamento das ilhas, que evidentemente estavam desertas quando foram descobertas. Essas indicações e as de escriptores mais recentes resumem-se no seguinte que se acha em José Maria de Sousa Monteiro, Diccionario geographico das provincias e possessões ultramarinas (note 2) (Lisboa, 1850, 8.o p. 179-80): 
„Estavam completamente deshabitadas (as ilhas da Cabo-verde), quando foram descobertas, e vestidas de muito arvoredo, de que ainda hoje em algumas Ilhas se encontram vestigios; mas logo em 1462 cuidou o Infante D. Fernando, a quem tinham sido doadas, em as povoar com criados seus, os quaes mandaram vir de Guiné casaes de Jalofos, Balantes e outras tribos por quem dividiram as terras; mas esta povoação apenas foi nos primeiros annos restricta ás Ilhas do Santiago e Fogo, que eram consideradas as principaes. Não se pode assignar nem a epocha, em que principiaram as outras ilhas povoar-se, nem o modo como a sua povoação se fez; não podia comtudo deixar de ser muito menor porque por exemplo na Ilha da Boavista, ainda em mais de meado do seculo 17, e na do Maio nos primeiros annos do seculo 18 iam os inglezes alli trabalhar o sal, e conduzil-o depois nos seus navios, dando apenas alguma cousa aos poucos habitantes pelo trabalho de lh´o carregarem; e por isso delles tomaram o nome os portos principaes, que nesta era o de porto dos Inglezes, e n´aquella de porto-inglez.“
O livro de Sousa Monteiro nada mais offerece que lhe possa ser util sobre o assumpto. A noticia authentica mais antiga que se conhece parece ser a relação de Diogo Gomes, (note 3) existente na bibliotheca de Munich, da qual deu conhecimente Richard Major na sua obra The Life of Prince D. Henrique, (note 4) cap. XVI. Segundo essa relação a ilha de Santiago foi descoberta em 1640 e não havia lá signal algum de homens. 
José Joaquim Lopes de Lima nos seus 
Ensaios (note 5) I, p. XI, quando não se conhecia ainda a existencia da relação de Diego Gomes, attribuindo o descobrimento a Antonio de Nolle, diz:
„Eu persisto no que assim deixo escripto ácerca da descoberta das primeiras tres Ilhas (Maio, S. Thiago e Fogo), rejeitando tradições estranjeiras em contrario, tanto no que respeita á epoca, como á opinião infundada de que a Ilha de S. Thiago, ao descobrir-se era já povoada de povos Jalofos, o que bem claramente contradizem os auctores a que me refiro: de Jalofos, Felupes, Balantas, Papeis e outros, seriam ellas effectivamente povoadas (não fallando nos casaes portuguezes, que para lá mandaram os Donatarios); que para esse fim expresso lhes foi comedido aos moradores exclusivo o resgate de escravos na terra firme fronteira, como se deprehende da limitação posta no contracto de arrendamento feito a Fernão Gomes por El-Rei D. Affonso 5.o, no anno de 1469; mas isso foi por decurso de annos, e por obra dos Portuguezes.„ 
Tudo isso é muito tenue, muito mais de pressumpção que de facto documentado. A comparação entre a população de côr das ilhas e a das costas fronteiras é que poderia levar os resultados mais segu-ros; mas essa comparação falta, porque aos escriptores que teem tractado do assumpto faltava a competencia em materia d´ethnologia. Em tudo o caso todos os indicios levam a crer que effectivamente a parte negra da população das ilhas veiu da costa fronteira. Em Santa Antão distinguem ainda o elemento fula do elemento negro.
Dir-lhe-hei agora alguma coisa acerca da noticia de Hopffer. Este medico vive aqui perto de Lisboa e eu tentei já sacar d´elle alguns esclarecimentos por intermedio d´um amigo mas sem resultado. O 
Relatorio (note 6) d´elle começa no no. 2 da IV serie da Bol. da Soc. de geogr.; tem-no completo? 
O que H. diz a p. 220 ss. é effectivamente contradictorio. O homem não tinha idea clara da questão; é por isso que recorre a generalidades vagas de segunda mão.
p. 220 (no. 5) falla de brancos nascidos na ilha de paes e mães europeus; n
o. 6 de brancos europeus que viveram implantar-se na ilha, onde estabeleceram casa e familia. É evidente que elle quer referir-se a duas camadas de colonos brancos: uma já antiga, outra contemporanea. Os n.os 1 e 2 teem similhante interpretação. No n.o 1 tracta-se dos negros que não nasceram na ilha, mas foram para lá da Guiné, e cujo numero, não tendo sido alimentado ha annos por novas importações, se acha hoje muito reduzido; no n.º 2 tracta-se dos negros nascidos na ilha, descendentes dos que os portuguezes, povoadores d´ella, para lá levaram da Guiné. 
Aborigines aqui está em sentido extensivo, abusivo por primeiros povoadores. Por primeira e segunda geração designa, creio, H. os primeiros negros transplantados seus filhos nascidos na ilha e seus descendentes sem cruzamento; o cruzamento d´estes com os portuguezes primeiros colonos deu uma primeira geração de mulatos (3a.geração de H.); estes mulatos do 1.o grao (1/2 negro) continuaram a reproduzir-se entre si, sem alteração do typo, ou se cruzaram com brancos, dando mulatos claros do 2.o grão (1/4 negro). Assim temos:
1a. geração: negros transportados de Guiné.
2a. ″ filhos d´esses negros nascidos na ilha
3a. ″ cruzamento da 2a. com brancos.
4a. ″ ″ ″ 3a. ″ ″
Nos brancos da camada mais recente entram americanos. 
Parece-me ser isto o que H. queria dizer.
A imperfeição do Tableau chromatique (note 7) de Broca não permitte julgar bem se as determinações de H. com relação á coloração da pelle são exactas. Alem dos factos d´ordem propriamente anthropologica, o estudo das tradições e costumes dos povoadores de cor das ilhas e dos indigenas da Guiné ministrariam bons indicios com relação á proveniencia dos primeiros, conquanto esses costumes e tradições tenham por vezes experimentado modificações.
Citar-lhe-hei um facto. Em Santiago ha a tradição de que a hirã é uma mulher de cabeça muita volumosa e de corpo franzino, a qual em chegado á edade de 12 annos se transforma em serpente e vae viver no mar.
Na Guiné: „Creem na existencia de duas categorias de genios bons e maus (. Os bons) a que chamam irã ou riam são formosos como os anjos do céu, e como não fazem mal, só recebem d´estes gentios o preito de homenagem, devido ás suas formas encantadoras.„ Bol. Soc. de geogr. de Lisboa III ser. no. 12, p. 716. 
Agradeço muito o seu offerecimento com relação ao questionario. Eu espero em breve poder mandar imprimir um largo questionario ethnologico, e então enviar-lhe-hei exemplares para distribuir pelos seus amigos. Conclui um artigo sobre as Sereias e mythos similares, para o Archivio (note 8) de Pitrè, onde reuno novos textos sobre a mãe d´agua.
Espero o artigo da Miscellania Canello-Caix (note 9) sobre o albanez. Já li Lepsius Nubische Grammatik (note 10) que me faltava para o meu trabalho sobre mistura grammatical. Por estes 15 dias remetter lhei umas Notas philologicas. (note 11)
Disponha sempre d´este seu
 amo. obg mo.

F. Adolpho Coelho

Lisboa, 11 de Abril de 1885.

_____________________________________________1  Der Wunsch, mehr über die Bevölkerung der 
Kapverdischen Inseln zu wissen, wurde von Schuchardt im folgenden Artikel, Seite 915, ausgedrückt: Schuchardt, Hugo. 1882. 'Kreolische Studien I. Ueber das Negerportugiesische von S. Thomé (Westafrika)'. In Sitzungsberichte der philosophisch-historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften. Wien 101: 889-917. [Archiv-/Breviernummer: 132].2  Monteiro, José Maria de Sousa. 1850. 

Diccionario geographico das provincias e possessões portuguezas no Ultramar em que se descrevem as ilhas e pontos continentaes que actualmente possue a corôa portugueza... / por Joze Maria de Souza Monteiro
. Lisboa : Tip. Lisbonense.3 
Diogo Gomes (c. 1420 – c. 1500) entdeckte 1460 die 
Kapverdischen Inseln für Portugal.4  Major, Richard Henry. 1868. 

The life of Prince Henry of Portugal, surnamed the Navigator, and its results
. London: A. Asher.5  Lima, José Joaquim Lopes de. 1844. 


Ensaios sobre a statistica das possessões portuguezas na Africa Occidental e Oriental, na Ásia Occidental, na China, e na Oceania: escriptos de ordem do governo de sua majestade fidelissima a senhora D. Maria II
. Lisboa: Imprensa Nacional.6  Hoppfer, Francisco Frederico. 1883. ‘

A Ilha de Santo Antão: Sumária notícia geral sobre o arquipélago de Cabo Verde
’. In Boletim da Sociedade de Geografia de Lisboa. Série 2, 4.7  Broca, Paul. 1864. 

Tableau chromatique des yeux, de la peau et des cheveux
. In Bulletins de la Société d’Anthroopologie de Paris. Volume 5, 1: 767-773.8  Die Zeitschrift Archivio per lo Studio delle Tradizioni Popolari wurde 1880 von 

Giuseppe Pitrè und 

Salvatore Salomone Marino gegründet.9  Vermutlich ist folgender Artikel gemeint: Meyer, Gustav. 1886. 'Der Einfluβ des Lateinischen auf die albanesische Formenlehre'. In Miscellanea di filologia e linguistica in memoria Napoleone Caix e Ugo Angelo Canello. Firenze: Successori Le Monnier. 103-111.10  Lepsius, Richard. 1880. 


Nubische Grammatik: mit einer Einleitung über die Völker und Sprachen Afrika’s
. Berlin: W. Hertz.11  Es liegen bis jetzt keine Informationen über dieses Werk vor.