Graz, 9 Febr. 02
Lieber Freund!
Als ich das Paket erhielt, dachte ich zunächst Sie hätten selbst wieder ein grosses Ei gelegt, und erschrack beinahe; denn solche Fruchtbarkeit wäre unnatürlich gewesen. Zum Glücke stellte sich heraus dass nur ein kleineres Ei von Ihnen beilag (aus welchem Neste stammt es denn?). Den Meyerschen Band zu erblicken war mir eine komische Überraschung. Sie werden sich wahrscheinlich nicht entsinnen dass ich mir ihn nur  wegen der Widmung M.‘s zurück erbat und Ihnen dafür ein anderes Exemplar zu senden versprach. Das ist nun gestern geschehen, mit adaptirter griechischer Widmung. (note 1)
Dass Sie mir für die paar Zeilen die Sie die Güte haben wollen zu übersetzen noch gute Worte sagen beschämt mich geradezu. (note 2) Überhaupt ist das Gefühl der Scham bei mir jetzt sehr stark da ich eben bei einer Neuordnung meiner Bibliothek (ich habe jetzt fünf Zimmer) alle die Schätze revidire die mir von jenseits der Leitha zugekommen sind – jüngst durch Szily K.‘s schönes Buch vermehrt. (note 3) Alle Zeitschriften und sonstiges Dickere habe ich schön binden lassen und sie werden einst unserer Universi-  tätsbibliothek zum Schmucke gereichen. Ein und das andere Heft ist in Verstoss gerathen; (note 4) so vom Magy. Tájszótar (note 5) – ich hoffe es aber noch wiederzufinden das mit dem berühmten tuz bokolni (note 6) – ich hoffe es aber noch wiederzufinden. Bitte verrathen Sie mich ja nicht, sagen Sie mir nur so viel: ob es möglich wäre, ein einzelnes Heft käuflich zu erhalten, und wenn nicht, ob wenigstens den zweiten Band allein.
Ich gratuliere Ihnen zum Einzug in die Akademie und hoffe Ihnen bald zu Anderem gratuliren zu können. Sie würden sich bald was noch am Nöthigen fehlt, aneignen. Es kommt ja doch in erster Linie auf das rein Stoffliche nicht an. Als ich mich im Jahre 1876 dem Sektions-  chef von Heider (note 7) vorstellte und ihm meine Befürchtung aussprach dass es bei dem Prüfen italienischer Kandidaten in ihrer Muttersprache für mich Anstände geben könnte, so erwiderte er mir: das wird den Kandidaten gerade angenehm sein wenn sie einen Examinator vor sich haben, bei dem es in der italienischen Praxis hie und da noch hapert. – Einen Ihrer Konkurrenten, Savj-Lopez, (note 8) lernte ich in Neapel kennen; er hatte meinen Namen in der Fremdenliste gelesen (damals, während der Pestzeit, waren die Fremden seltene Vögel (note 9) und wurden geflissentlich gebucht) und besuchte mich. Seine Mutter lebt in Neapel; schriftstellert. (note 10) Ich kann mir nicht denken dass er sich dauernd in Budapest fesseln lassen würde.
 Bitte unterrichten Sie mich davon, wie die Operation bei Frau Szarvas (note 11) abgelaufen ist und empfehlen Sie mich ihr angelegentlich.
Mir geht es nun seit Wochen auch mit meinen Nerven wieder recht schlecht. Und in diese trübe Zeit musste mein 60ster Geburtstag fallen – ein wahrer dies ater. Nein, wenn er ganz schwarz, ganz im Dunkeln geblieben wäre dann hätte ich ihn verschmerzt. Aber wenn auch keiner von allen meinen andern Freunden und Kollegen davon etwas wusste (und hinterher that das, glaub‘ ich, nur den Freundinnen leid), so wusste es doch der mir fast gleichaltrige Rullmann (note 12) und der setzte es in die Tagespost. (note 13) In Folge davon träufelten mir ein paar Glückwünsche zu. Es war aber kein heller Tag, nur ein fahles Zwielicht, und da ich mir bewusst bin, im All-  gemeinen auf Ehrungen und Anerkennung nicht erpicht zu sein, so darf ich wohl bekennen dass ich vor meinem Tode, an den ich sehr oft denke, gern einmal einen solchen Sammelband erhalten hätte, wie so viele auch jüngere Gelehrte. Ich sage einmal; die einzige Gelegenheit ist nun vorbei. (note 14) Ich bin einer der ältesten Romanisten Deutschlands und Oestreichs, und in den letzten Jahren sind meine „cadets“ Gröber, Suchier, Förster, Körting hochgefeiert worden (gelegentlich des 25. Professorenjahres). (note 15) Sie sehen, ich halte es für keine Schwäche seine Schwäche einzugestehn. – Ich breche ab; wie nervös ich bin, entnehmen Sie wahrscheinlich meiner Schrift und meiner Schreibweise.
Herzlich Ihr und Ihrer Friedensgöttinnen
 getreuer
HSch

_____________________________________________1 Vgl. Ms 5067/386 (3.12.1900).2 Es handelt sich um die Übers. von 
Szurum-burum, vgl. Brief Ms 5067/395 (3.2.1902).3 Kálmán Szily, A magyar nyelvújítás szótára; a kedveltebb képzök és képzésmódok jegyzékével, Budapest: Hornyánszky; 1902, XV, 662 S. [= Wörterbuch der Erneuerung der ungarischen Sprache, mit einer Frequenzliste der häufigsten Wörter].4 Etwa „hat sich verselbständigt, ist verloren gegangen“.5 Magyar Tájszótár, Budapest: Hornyánszky, 1893-1901 (Akademiewörterbuch).6 Spaltendruck?7 
Gustav Heider (1819-1897), zeitweise Sektionschef im österr. Unterrichtsministerium; vgl. HSA 04488-04489.8 Paolo Savj-Lopez (1876-1919), ital. Romanist; vgl. HSA 09977-09978. - Nachdem Farinelli in 
Pest abgesagt hatte, erging der Ruf an Savj-Lopez, der seinerseits absagte und ein Extraordinariat in Catania annahm.9 Die lat. Wendung „rarae aves“ ist gebräuchlicher!10 

Maria Savj-Lopez (1846-1940), Verf. z.B. von Le Valli di Lanzo. Bozzetti e Leggende (1886).11 Paula Szarvas, Frau von Gabor Szarvas (keine weiteren Angaben); vgl. HSA 11489.12 Wilhelm Rullmann (1841-1918), deutscher Lehrer, Schriftsteller und Publizist; Vgl. HSA 09814-09852.13 Tagespost Graz, 4.2.1902, Rubrik „Grazer und Provinzialnachrichten“ (Text der Geburststagswürdigung Schuchardts als Anm. 1 zu HSA Karte 
21-13167).14 In der Tat musste Schuchardt noch weitere zwanzig Jahre auf eine Festschrift warten: 
Miscellanea linguistica dedicata a Hugo Schuchardt per il suo 80. Anniversario, Genf: Olschki, 1922 (Archivum Romanicum: Biblioteca . Serie 2, Linguistica; 3).15 Philipp August Becker (Hrsg.), Beiträge zur romanischen Philologie; Festgabe für Gustav Gröber, Halle a. S.: Niemeyer, 1899, 540 S.; 
Forschungen zur romanischen Philologie; Festgabe für Hermann Suchier zum 15. März 1900, Halle a. S.: Niemeyer, 1900, 646, XXXVI S.; Rudolf Lenz (Hrsg.), Beiträge zur romanischen und englischen Philologie; Festgabe für Wendelin Foerster zum 26. Oktober 1901, Halle a. S.: Niemeyer, 1902, 498 S.; [kein Nachweis einer FS für Gustav Koerting].