01/12 80.
Sehr geehrter Herr, 
wundern Sie sich nicht und seien Sie nicht böse darüber daß ich nicht geantwortet habe. Gäste im Hause, mütterliche Sorgen um unseren kleinen Germano-Lusitanier, dessen Pflegerin und Gespielin erkrankt war, und Anhäufung von Arbeit sind Schuld an meinem Schweigen. Ich sende Ihnen heute 3 Bde. Camões von Th. Braga. Erst zwischen Weihnacht und Neujahr werde ich Muße finden um ausführlich zu schreiben. Wenn Sie mir inzwischen sagen könnten, daß Sie wieder ganz hergestellt sind, so würden Sie mich damit herzlichst erfreuen. 
Mit bestem Gruß

CM de Vasconcellos

