Lieber Freund!
Ich danke Ihnen vielmals für Alles vom 8. Nov. Sie haben mich aber in den Augen der Durangoer zu schön gefärbt. V. Collins hat mir den Katalog von 1902 geschickt (den ich aber schon längst besaß) und ihn mit einem liebenswürdigen Brief begleitet, den ich in gleichem Sinne beantwortet habe (mit einigem Erstaunen über seine Adresse: Pulborough). ich habe Ihnen mein Poss. u. Pass. zukommen lassen, obwohl darin nicht vom Baskischen die Rede ist. Aber es lauert im Hintergrund. Freund Trombetti will von meinem Passivismus nichts wissen und ich kündige ihm eben ein freundschaftliches Turnier an, das ich in einem meiner nächsten Berliner Aufsätze zu eröffnen gedenke.
Mit herzlichem Gruß

Ihr ergebener

H. Schuchardt

