
París, 28 de Abril de 1888 
3, rue Meissonier 
Señor Dr. Hugo Schuchardt.
Mi respetado y bondadoso amigo:
Ha caído enfermo en estos días el secretario ó amanuense que me ayuda en la correción de pruebas, y me he visto tan acorado, que no he podido escribir á Vd dándole las gracias por la noticia y examen del trabajo de Gerland sobre los Vascos é Iberos. Como tengo el Grundriss de Gröber, y esta parte me habia interesado mucho, me ha venido como de perlas el juicio de Vd., tan fundado y claro como todo lo que sale de su pluma envidiable. Gracias una y mil veces. 
Una boberilla sobre la j, en prenda de que no olvido el punto. En la comedia de Rojas 
Obligados y ofendidos que se publicó en la parte primera de las comedias de este autor, año 1640, se halla representada la 
h aspirada con j. g: jago, págase, gidalgos (Bibl. de Rivad. 54. p. 763). Según esto, yo por esa época  era concluida el cambio de la pronunciación.
Sobre el punto principal aun no me ocurrido cosa alguna. 
Consérvese Vd. bueno y no olvide que soy suyo muy de veras como amigo y como admirador
R. J. Cuervo

