EB (note 1)
Singapur, den 29. Juni 1882

Sehr geehrter Herr Professor,
Zu meinem aufrichtigen Bedauern habe ich mich bisher nicht in der Lage gesehen, das Ihnen in meinen Zeilen vom 10ten Februar ertheilte Versprechen einzulösen. Da der betreffende Engländer, von dem ich sprach, (note 2) inzwischen auf Urlaub gegangen ist, so hatte ich Niemanden, an den ich mich mit einem Auskunftsersuchen hätte wen-  den können. Alles, was ich zu ermitteln vermochte, ist, daß das hier und in Malacca gesprochene corrumpirte 
Portugiesisch nicht als Schriftsprache existirt.
Vor einigen Wochen hatte ich Gelegenheit, mit meinem portugiesischen Kollegen, Herrn 
Prostes, (note 3) welcher 
Portugal in Siam und in den Straits Settlements vertritt und sich abwechselnd in Bangkok und hier aufhält, mich über den Gegenstand zu unterhalten. Herr Prostes theilte mir mit, daß er mit Ihnen bereits in Korrespondenz stehe und erbot sich sofort, Ihnen auch über die  Straits Settlements zu berichten. Da er sich längere Zeit in Malacca aufgehalten hat, so dürfte er derjenige sein, der Ihnen die ausführlichste & competenteste Auskunft zu ertheilen im Stande ist.
Indem ich meinem Bedauern darüber, daß ich persönlich die erbetenen Informationen Ihnen nicht zu ertheilen vermochte, wiederholt Ausdruck gebe, zeichne ich mich mit besonderer Hochachtung als
Euer Hochwohlgeboren
 Ganz ergebenster


Bieber.

_____________________________________________1 Monogramm in Zierbuchstaben.2 Vgl. HSA 01016 (gem. ist ein befreundeter englischer Beamter in Malacca).3 

Henrique Prostes, Cônsul de Portugal em Banguecoque entre 1881 e 1882. (Im HSA gibt es keine Korrespondenz mit ihm).