París 26 de Dbre. de 1898
 2, rue Largillière
 Señor D. Hugo Schuchardt
Graz
Mi venerado amigo:
 Qué bondadoso es U.! Pensar en adelantárseme en este año, cuando mi respetuoso afecto me impone la obligación de ser siempre el primero en desear a U. y a la señora madre de U. ( c. p. b.) todo linaje de  felicidades! Añade U. un nudo más a mi gratitud. 
No sé ya cuánto hace que estoy trabajando en corregir y ensanchar mi librito sobre lenguaje bogotano (ahora sobre lenguaje popular castellano), y hallando las tres formas 
aguja, abuja, aúja (y aun áuja), vi que era paralelo el cambio de agur, abur, ahur, pero no quise ponerlo hasta consultar con U. sobre la prioridad de la forma agur. La contestación de U. y sus interesantísimas observaciones de U. me sacaron de dudas,  y si no di a U. inmediatamente las gracias, fue porque aguardaba se acabase de imprimir un artículo que hoy mismo iba a remitir a U., y que en efecto le remito. Es continuación del que U. conoce sobre antigua ortografía y pronunciación, y espero lo reciba con su indulgencia acostumbrada. 
Aguardo con ansiedad el artículo que U. me anuncia, y en el cual tendré mucho, muchísimo que aprender. Veintiún años hace que soy suscritor al (ó a la) Zeitschrift de Gröber, de modo que ahí lo veré no bien salga. 
De nuevo mil gracias! 
Viva U. sano y contento y mándeme como a amigo afectísimo y admirador apasionado
R. J. Cuervo

