Reinischhof, 13.X.1913

Lieber Freund,
Ich danke allerbestens für „Das Meroitische“. (note 1) Ich habe es wieder u. nochmals gelesen, aber bei so viel Gelehrsamkeit geht mir der Mut aus, Bemerkungen zu machen, ich könnte mich blamieren u. dazu kommt doch etwas Eitelkeit der ich nicht ganz Herr werden kann, jedoch einige wenige Anmerkungen möchte ich doch nicht unterdrücken.
Welche Sprache im alten Nuberreich geherrscht hat, das zu fragen ist gerade durch die meroitischen Entzifferungen, soweit man sie als gelungen bezeichnen darf, sehr schwer, ich will nicht schon sagen: unmöglich geworden. Die Volkssprache wird wol nubisch gewesen sein, ob aber die Hof- und Priestersprache. (note 2) Südarabien und die südarabischen Faktoreien in Abessinien dürften den Handel in Nubien beherrscht u. ihre Sprache dort zu einflußreicher Geltung gebracht haben. Waren doch die nubischen Königsinsignien identisch mit denen der Könige von Axum. Nubische Wörter kommen ja wol in den Inschriften vor, aber deshalb muß die Sprache der Denkmäler auch nubisch sein? Die Konstruktion in der Grammatik u. der Phonetik wollen so gar nicht mit dem jetzigen Nubisch übereinstimmen. Auf der andern Seite ist aber auch mit dem Arabischen oder Aethiopischen keine Uebereinstimmung zu entdecken, wenn nicht etwa h, ḥ, ḫ dahin weisen.
Freilich sind die 
meroitischen Inschriften doch noch nicht soweit entziffert, daß ein Satz wenigstens ganz einwandfrei übersetzt wäre. Wenn dies einmal vollkommen gelungen ist, dann kann man weiter reden. Ihre Arbeit kann bei weiterer Entzifferung nicht übersehen werden.
 Zur Wortbildung des Nubischen erlaube ich mir einige Bemerkungen. Die Suffixe -il, -el (KD), -ī (FM) sind wol Relativa, nicht Partizipia, vgl. Stellung der Nuba, S. 25-27; wärend di Partiz. auf -a (FM), -ī (Ti), -ē (KD) endigen. a-baj-il, a-iw-il sind Relativa. Dagegen hängt z. B. agil (KD) Mund nicht damit zusammen, sondern das il gehört hier zum Stamm; 
ag (FM) steht für agil vgl. plur. agl-ī. Im Hochnub. Ist damit identisch: óglu (Heß.), ogul (Munz.), awol (Rußegy), vgl. auch Barea aulo Mund. Ebenso ist die Endung il abgefallen u. zum urspr. Stammgehörig in kam pl. kam-li جمل)) u. kamr-i Kamel; kub Schiff, für kubil plur. kubli (
Any. kbn); maša Sonne, für mašal, frühnub. mAϣAλ, Kd. Masil; 
ai neben vollständigem ail Herz, in Kordofan álŭ (Hess.), al-do (Munz.), ol (Rügg.) = Masch. Kabyl. Schaui ūl, Auel. ulhi. In den spätnub. ogg-il, sorto-l, kumpu-l (S. 173) dürfte das -il wol Postposition sein u. die Formen können als Nominative zu betrachten sein.
Ihre Arbeitskraft ist geradezu Staunen erregend u. ich wünschte nur daß Ihre Gesundheit nicht Schaden leiden möge. Jetzt scheinen doch wieder sonnige Tage zu kommen die Ihren Nerven zu gute kommen.
Mit den herzlichsten Wünschen u. Grüßen

Ihr L Reinisch

_____________________________________________1 
Schuchardt, „Das Meroitische“, Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 27, 1913, 163-183.2 Man würde zum Abschluss ein Fragezeichen erwarten.