[s. D.; Mitte Januar 1892] (note 1)
Als ich im vorigen Sommer in Balaton-Füred das Stück Nitouche (note 2) in magyarischer Bearbeitung sah, fiel mir der Titel auf: 
Nebántsvirág. Ich glaube derselbe beruht auf einem kleinen Missverständnis. Man sagt im Französischen, n’avoir pas l’air d’y toucher, ne pas faire semblant d’y toucher „thun als ob man kein Wässerchen trübe“, „sich unschuldig stellen; in gleichem Sinne, aber nur mit ironischem Tone, kurzweg ne pas y toucher, z. B. zu Anfang des Tartuffe:
vous faites la discrète,
 Et vous n’y touchez pas, tant
 vous semblez doucette
In der Anmerkung, welche der gute Molière-Kenner H. Fritsche zu dieser Stelle bietet, findet sich y toucher „malitiös sein“; dazu hat ihn Littré verführt, welcher sagt: y toucher, voir de la malice. Das ist geradeso als wenn  man behauptete, im Deutschen bedeute „ein Wässerchen trüben“ soviel als „ein schlauer Kerl sein“. Auf solche Stellen wie 
croirait-on qu’elle y touche? (Regnard) 
dirait-on qu’elle y touche (Molière) darf man sich hierbei nicht berufen; denn wenn sie auch kein negatives Adverb enthalten, so ist doch ihr Sinn negativ. Imperativ von ne pas y toucher ist nach einer in den romanischen Sprachen sehr verbreiteten Weise zu einem Substantiv geworden (N’y touche) nitouche, welches ebenso Einen bedeutet: qui n’y touche pas, wie 
trouble-fête, Einen qui trouble la fête oder deutsches Springinsfeld, Einen „der im Feld spring“. Im Französichen sagt man: Un air de sainte Nitouche, auch mit einer mundartlichen Form: faire la mitouche. Daher der Name des Stückes, welches der Mme Indie eine ihrer Glanzrollen geliefert hat. Das magy. nebánts (virag), engemnebánts,  welches dem lat. noli me tangere, dem deutschen Rührmichnichtan entspricht, bezeichnet nicht wie das franz. nitouche ein Wesen, welches nicht anrührt, sondern Eines welches nicht angerührt sein will. Der Imperativ geht einmal zu dem so Benannten hin, das andere Mal von ihm aus. Nun besteht doch zwischen einer Scheinheiligen, einer sich ganz unschuldig stellenden Person und einer überempfindlichen immerhin ein gewisser Unterschied, obwohl beide Eigenschaften sehr oft in dem zusammenfliessen was wir „zimperlich“ nennen.
H Schuchardt

Nach Belieben umzustilisiren! es ist in Eile geschrieben worden.
_____________________________________________1 
Briefanfang fehlt.2 Mam'zelle Nitouche. Posse (oder Schwank oder Vaudeville) mit Gesang in 3 Acten, Text von H. Meilhac und A. Millaud. Deutsch von R. Genée. Musik von Hervé, Paris: Heugel, 1890.