París 6 de Julio de 1889
 3, rue Meissonier
Mi querido amigo:
 Mucho gusto me ha dado su amable cartica, porque me ha hecho ver que V d. está algo mejor. Yo también llevo días de estar algo indispuesto, pero la esperanza de salir a respirar aire libre me va sustentando, y Dios mediante, no será cosa grave. 
En la nota 60ª de la Gramática de Bello cito un ejemplo de Sta. Teresa de verdadero infinitivo histórico. Es curioso este otro pasaje del poema de Fernán González: 
Todos de buen coraçon eran para lidiar, 
 Nin lanças nin espadas non avyan vagar, 
 Retenien los yelmos, las espadas quebrar, 
 Feryen en los capyllos, las lorygas falsar. 
( copla 523) 
Copio a Vd. más por extenso uno de los pasajes del Diccionario a que Vd. se refiere: “Mi malicia se alargaba cada día contra vos, y alargábase el plazo de vuestra misericordia para conmigo. Yo a pecar, y vos a esperarme; yo a huír, y vos a buscarme; yo cansado de ofenderos; y vos no cansado de aguardarme". 
Estaré con cuidado, y cualquiera otra cosilla que se me presente, la comunicaré a Vd. con el gusto de siempre. Creo con Vd. que a examinar, presenta la misma función de a que ¡a casa! ¡a las armas! • En el siguiente lugar de Calderón se podría poner en todas las frases el infinitivo, como en la última: 
Al esquilino, al esquilino, zagalas, 
A ver maridajes de nieve y de plata 
A la siega, a la siega, zagales, 
De púpura y oro a ver maridajes. 
(Auto Primero y segundo Isaac) 7 
Tengo a la vista el prospecto del Diccionario de Tolhausen, pero aun no lo he examinado. He visto juicios contrarios. 
Repóngase V d. completamente, y cuente con el ca-riñoso respeto de su amigo afmo. y admirador sincero
 R. J. Cuervo

