15 Oct. 1907. Urkixo Baita, Saint Jean de Luz, Basses Pyrènées.
 Muy Señor mío y respetable amigo:
 Su tarjeta postal me ha llenado de contento pues me prueba que ha experimentado V. alguna mejoría.
 Podremos prescindir de los clichés que deseaba, pues  el Sr Aranzadi se propone copiar á pluma los dibujos. Su trabajo acerca de los problemas de la etnografía de los vascos (note 1) me parece interesante é irá acompañado de dibujos de nudos de red de pescar, de hornillo de asar castañas, de cencerros etc.
 En vista de que no necesita V. ver de nuevo las primeras páginas (ya corregidas) de la traducción de 
Lastras, las publicaré en el próximo número con lo que cumpliré lo que había prometido.
 Sigo retirado de la política activa: es decir, que estoy decidido á no volver á dar mi nombre para futuras elecciones. Por lo demás durante mi estancia en Suiza he podido trabajar bastante, poniendo en orden mis apuntes bibliográficos y estudiando las obras que V. me recomendó.
 Sabía que se había V. ocupado en las palabras vasco-esp. de  Meyer Lübke, pero no donde.
 Con el tiempo me gustaría que Lastras tradujera éste y otros trabajos de V.
Sabe V. puede disponer de su afmo. q. l. b. l. m.
Julio de Urquijo. 

_____________________________________________1 

T. de Aranzadi, „Post-Scriptum: Problemas de etnografía de los vascos“, 
RIEV 1 (1907)
 y 


T. de Aranzadi, „
Post-Scriptum: Problemas de etnografía de los vascos“, RIEV 2 (1908)
.