 L. Fr.! 
 Sie werden nach Empfang 
meines gestrigen Briefes sagen ich hätte mich an die Redaktion der RFE wenden sollen. Gewiß wäre dies das Regelrechte gewesen; aber dort hätte man — ebenfalls regelrecht — meine Erklärung zunächst an Gómez-Moreno zur Beantwortung weitergegeben und dieser hätte sich mit einigen nichtssagenden Redensarten abgefunden, wäre jedenfalls in 
formalem Sinn als Sieger hervorgegangen. Ich bin in ein Alter gekommen, wo es heißt aut nunc aut nunquam. Ich dachte, es wäre vielleicht möglich am Schluß des Heftes der RBa das Betreffende noch als etwas Persönliches, mit dem eigentlichen Inhalt nicht Zusammenhängendes anzubringen. Ich habe nicht auf die Hoffnung verzichtet, auf die Inschrift von Alcoy noch einmal in 
objektiver Weise zurückzukommen — Mas ¿como pudiera ser si el Sr. G. M. pretende borrar con rasgo grueso todo lo que en tantos años he escrito con relación al ibero, y tratarme, en este asunto, de intruso?
Herzlichst

Ihr

HSchuchardt

