Wien 23.10.1911
Lieber bester Freund!
What a matter! Sie sind doch etwas nervös geworden. Was kann Ihnen denn daran liegen, wenn Ihnen M. nachsagen sollte, daß Sie die Verbindung der Wörter „Wörter u. Sachen“ nach u. nicht vor ihm gemacht oder gebraucht hätten? (note 1) Glauben Sie wirklich im Ernste, daß (außer M.) irgend jemand in der Welt Sie eines Plagiats für fähig hielte? Ihr Ruf u. Name steht doch so hoch u. fest, daß Sie solche komische Anwürfe nur für komisch u. nicht für ernst nehmen können u. alle, die Sie kennen u. die Ihnen bekannt sind, dieselben nur für komisch nemen können. Und daß solche komische Nörgeleien Ihnen sogar „den Lebensabend vergällen“, statt erheitern sollen! Sie haben zu viel freie Zeit, sonst würden Sie auf so lächerliche Anwürfe nicht acht geben. Lassen Sie doch nur bellen, Gebell u. Biß sind nicht dasselbe. Mir tut es nur so sehr leid, daß so etwas Sie so sehr aufregt u. Ihnen schadet. Man sagt, es sei viel gescheiter,  andere, als sich selbst zu ärgern. Befolgen Sie diesen Grundsatz u. ich meine zwar nicht, daß Sie M. nicht durch Erklärungen ärgern sollten, das wäre verkehrt, denn damit machen Sie ihm vielleicht eher Freude – aber Sie ärgern ihn am meisten, daß Sie ihn überschauen u. ignorieren. (note 2) Und Ihrer Freunde wegen haben Sie Erklärungen schon gar nicht nötig, denn man weiß ja, daß M. krank ist, wenn man auch nicht gerade weiß, welches Organ von ihm krank ist. Meine Meinung wäre die u. der langen Rede kurzer Sinn der: essen Sie gut, trinken Sie gut, schlafen Sie gut u. unterlassen Sie die Lektüre „Wörter u. Sachen“, viel neues erfahren wenigstens Sie nicht daraus.
Der Ton Ihrer Schrift läßt vermuten, daß Sie frisch u. munter sind u. ich hege so die frohe Hoffnung, daß Ihre Gesundheit u. ganze Verfassung auf solider Grundlage ruht. Der schöne Sommer u. Herbst wird Ihnen ja wol gut getan haben. Ich für meine Person möchte immer solche Zeiten haben, so wol habe ich mich in keinem Sommer u. Herbst gefühlt.  In der Regel habe ich im September meinen Hof verlassen, weil dann dort Regen, Wind, auch mal Schnee u. Kälte eingetreten sind. Dieses Jahr blieb ich bis 9. October u. gestehe, daß ich in meinem Leben nie einen so schönen Sommer u. Herbst erlebt habe. Kaum aber in das staubige u. neblige Wien eingezogen melden sich schon Katarrhe u. Schnupfen u. ähnliche Späße der Stadt.
Nun meine herzlichsten Wünsche u. Grüße
L Reinisch

_____________________________________________1 Vgl. Schuchardt, Gegen R. Meringer, Graz: Eigenverlag. - Druckerei Leykam, 1911.2 Vgl. im Zusammenhang insbes. 

Schwägerl-Melchior, Verena (2017). 'Die Korrespondenz zwischen Rudolf Meringer und Hugo Schuchardt'. In Bernhard Hurch (Hg.) (2007-). Hugo Schuchardt Archiv. Webedition verfügbar unter: 
http://schuchardt.uni-graz.at/id/letters/2169, abgerufen am 11.02.2021.