Illustre e cariss.mo p.e
Innsbruck 9 V 1900  (note 1)
Per sventura non ricordo opera alcuna spagn.la che faccia pel Suo ultimo scopo. Dai catal. che ricevo, appena appena trovo una rubrica Agricultura – Tecnica che nulla insegna. Se io non erro il vecchissimo Catálogo di V. Salvá (fonte preziosa di notiz. bibliogr.)  (note 2) registra due o tre opere antiche e moderne sugli strumenti e arnesi di agricoltura, ma io non le ricordo e il Catal. è sparito dalla mia povera bibl. Scrivo immediatamente a Madrid alla Librer. antiq. Rico (Travesia del Arenal 1) che fu sempre pronta a servirmi e scriverò pure al Menéndez Pidal che non vorrei fosse affetto di malattia ereditaria, di letargia spagnuola. Converrà ch’Ella abbia un po’ di pazienza.
Ho bisogno ch’Ella mi scriva senza indugio una cart.a con un Suo consiglo. Il Becker privatamente mi scrive se io sarei disposto ad accettare uno stradordinariato a Budapest in lingua e letterat. italiana a buone condizioni e promette l’ordin. intra 3 o 4 anni. Io sono perplesso. I Magiari non m’attirono, e la lingua loro io ignoro affatto. D’altra parte qui nessun si muove in mio favore e la condiz.e mia non sarebbe per cambiare per secoli.
Ho però ricevuto dal Minist.o un congedo pel semestre d’inverno che vorrei dedicare allo studio, all’ediz. del Burlador e del Calderon. Che fare?  (note 3)
Di cuore

Suo

A. Farinelli

Chi vorrà prestar fede allo sgomentante complimento ch’Ella mi fa nell’ultimo Suo scritto?  (note 4)
_____________________________________________1 Die Karte wird von Wolf, Hugo Schuchardt Nachlaß, 1993, 168, fälschlich auf den 9.6.1900 datiert, weil sie die „I“ Der Jahresangabe mit der „V“ zusammenzieht!2 

Catálogo de la biblioteca de Salvà, escrito por Pedro Salvá y Mallen, y enreqecido con la descripciòn de otras muchas obras, de sus ediciones, etc.
, Valencia 1872.3 Am 8.9.1900 schreibt Farinelli an Menéndez Pelayo: „Io scendo adunque com’Ella sa un’altra volta in Ispagna nel prossimo Ottobre, e lascio mia moglie ed una bambina adorabile per 5 o 6 mesi. Studierò e rivedrò di scacciar nubi e tenebre, sarei oltre modo felice. Intorno al 10 od al 15 Novembre sarò a Madrid“ (

Sánchez Reyes, 1948, 197
).4 Nicht ermittelt, worauf sich Farinelli bezieht.