Paris, le 20-11-’23
Cher et très honoré Maître,
J’ai bien reçu vos dernières cartes. Ma convocation à la session d’octobre (qui a lieu cette fois à S. Sébastien) m’est parvenue hier: je pars demain et serai de retour à Paris samedi matin. J’ai le plus ferme espoir que 
touts’arrangera parfaitement et j’espère pouvoir vous annoncer dans deux ou trois jours la bonne nouvelle.
Ci-joint le dernier numéro d’Aŕgia: j’y ai souligné au crayon bleu un passage qui vous concerne.
Votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

