Amico pregiatissimo.-
Spero che siate in buona salute, e ne vorrei essere accertato, come anche del luogo in cui vi trovate, per sapere dove meglio dirigervi i nuovi fogli e evitare che vadano smarriti o giacciano indarno. Nel frattempo vi ho mandato (oltre la disp.a IX 2) i due primi fogli della ristampa delle 'Lettere'. Or ne sono tirati altri due e si compone la Poscritta. Questa è riuscita men breve che in sulle prime io non credessi, e spero che non v'abbia a dispiacere.- Rallegrattemi dunque di vostre nuove, e vogliatemi sempre
 affmo V.ro

 G. I. A.

Mil., 5. 9. 86.
