L. Fr.
Sescenties in idem! Eben erhalte ich von Niemeyer eine Karte, aus der ich erfahre daß er meinen Brief vom 28 Nov. nicht bekommen hat, in dem ich ihm eine Reihe von Adressen angegeben hatte. Das stürzt mich in neue Verwirrung und ich kann nur herauskommen, indem ich mit den 30 von der Akademie zugekommenen Exemplaren alle Persönlichkeiten bedenke die mir wissenschaftlich nahestehen, aber von den Mitgliedern der Akademie nur diejenigen die mein Traktätlein nicht schon direkt erhalten haben und sich bei mir melden. Ich bin alt und müde, und habe an hundertlei zu denken; ich kann nicht meinen Verpflichtungen auf reguläre Weise nachkommen. Überdies sind alle meine Stunden in denen ich etwas schaffen kann (es sind ihrer wenige genug), dem Baskischen gewidmet
Mit herzl. Gruß

Ihr

HSch.

