Montpellier, 26-4-0
Monsieur & cher Collègue,
Je suis en train de chercher à la bibliotèque de l’école d’agriculture un livre qui puisse vous donner les renseignements que vous désirez; il i en a peut-être. Le professeur dont l’enseignement se rapproche le plus des questions qui vous intéressent est malheureusement du nord de la France &; ne sait pas la langue du pays. Si vous n’étiez en doute que pour un nombre restraint de mots, vous n’auriez qu’a me les signaler; je vous trouverais les renseignements nécessaires en m’adressant à de vieux paysans. Je connais d’ailleurs plusieurs outils par moi-même. Mais le gouiet m’était inconnu. On me dit que c’est le même instrument que le poudet ou poudadouire, mais plus fort, le gouiet servant pour les arbres &; le poudet pour la vigne. Voice les deux formes de poudet que je connais: Les lignes doublées marquent les tranchants.
J’espère pouvoir bientôt vous fournir des renseignements plus complets

Votre bien dévoué

Grammont

