París 10 de Enero de 1904
 18 rue de Siam
 Sr. D. Hugo Schuchardt
Mi venerado amigo:
 Gracias infinitas por, su amable carta del 7. 
A toda carrera he revisado mis apuntes para ver si hallo algo útil sobre zote; y no encuentro rastro de él antes del siglo XVII. No está en ninguno de los diccionarios que tengo anteriores a 
Covarrubias (1611: yo no tengo sino la edición de 1674, pero creo que está conforme en esto con la otra) : en éste veo zote vide rote, mas en su lugar falta el artículo. Hállase también en Cervantes, Pedro de Urdemalas, jorn. I y III (pp. 258, 286: Madrid, 1749), pero no tengo a la mano la edición original (Madrid, 1615) para ver como está escrito. En Góngora están anotados dos pasajes también: uno del romance burlesco que empieza "Despuntado he mil agujas", donde se lee rote en las ediciones de 
Lisboa, 1646-7, tomo II, p. 272, y Madrid, 1654, fol. 111; y otro del romance "Hanme dicho hermanas", donde dicen zote las mismas dos ediciones, II, p. 284, y fol. 113. 
Como en esos tiempos se confundían ya las dos letras, no atino a decir cuál represente la ortografía primitiva si es que la voz es anterior a esta confusión. Me inclino a la r- 
Ya ve U. que nada útil comunico a U.; bástele saber que he hecho la averiguación en prenda de buena voluntad y por, el deseo de conversar con U. unos minutos. 
A pesar de mi aparente independencia, creo que me será imposible ir a la Riviera; lo que me apesadumbra mucho, porque me sería gratísimo tener allí la deseada compañía de U. 
Mejórese U. y mánderne como a su más respetuoso amigo y discípulo
R. J. Cuervo

