
LEGATION DE LIBERIA Port au Prince, le 11 octobre 1884 
PORT-AU-PRINCE HAITI (5 h du matin) 
N° 
Mr le Dr H. Schuchardt 
Professeur à l’Université 
de Graz. 
 Mon honoré ami, 
Je vous écris de mon lit, c’est vous dire que je suis très souffrant, des reins et des os; surtout ceux des articulations. Je n’ai pu rien transcrire pour Vous. Je vous envoie néanmoins une brochure que M. L. Rose, jeune de 26 ans m’a envoyée. Je vous l‘ai expédié ce jour avec la présente. Le volume est parti par la poste, cette lettre vous sera expédiée de Paris par mon Ami M. A Guyot (note 1) qui me quitte ce matin – Mr Saintonge (note 2) n’est content – Il retourne l’un des deux exemplaires que m’a envoyés Mr V Kratochwill (note 3) de Vienne – avec une foultitude de corrections. J’ai dit à l’éditeur que puisque la Musique est imprimée – Je lui expédierai le 19 du courant une traite pour les 200 exemplaires déjà imprimés & s’il désire d’autres dans son genre j’en dirai ultérieurement un mot à l’éditeur.
Le bras s’arrête & demande du repos. Je m’arrete a regret & vous presse très affectueusement la main
De franche amitié
J J Audain

Mon épouse, Rose & Corinne Vous envoient leurs meilleurs compliments.
_____________________________________________1 Keine näheren Angaben.2 Edmond Saintonge (1861-1907), Komponist.3 
Kratochwill (keine Daten), Verleger in Wien; vgl. HSA 05767 (14.7.1884). Als Vornamensabkürzungen finden sich V. bzw. C. Ansonsten keine weiteren Informationen. Allerdings gibt es um 1910 einen Verlag Karl Kratochwil, Verlag des "Sonntagsboten" in Böhm.-Budweis.