GRAZ 31 de Mayo de 1896
Sr. D. Arturo CAMPION
Muy Sr. mio y apreciable amigo:
Cuanto gusto me da el saber que V. està ocupado en el estudio (importantísimo y todavia demasiado descuidado) de los elementos latinos del vascuence, otro tanto siento que en lo poco que desea, yo no puedo asistirlo. No tengo mas de un ejemplar de aquel papel y no puedo privarme de el, principalmente ahora cuando he vuelto à empeñarme en investigaciones que tienen por objeto el vascuence. Estoy examinando las relaciones de esta lengua asi con las lenguas hamíticas como con aquel idioma que se encierra en las inscripciones ibéricas.
Luego que publique algo sobre tales asuntos, me apresuraré à mandarselo.
Con esta ocasión me repito de V. afmo amigo

y S. S.

Q. S. M. B.

Hugo SCHUCHARDT

