Mil., 18. 12. 83.
Amico pregiatissimo;
con Lei, nè si vince, nè s'impatta; e bisogna smettere. Dirò semplicemente, che io ho sempre ammirato e ammiro in Lei, oltre e più che l'ingegno gagliardissimo, il sentimento impareggiabile di equità e di giustizia. Quanto volontieri La rivedrei! Per il momento, non ho il proposito, nè la possibiltà di muovermi; ma se conoscessi con precisione i giorni ch'Ella passerà a Trieste, la sarebbe per me una tentazione pressochè irresistibile.
- Eccole altri quattro fogli, e la più cordiale stretta di mano del
 Suo divmo affmo

G. I. A.

