Urkixo Baita S.t-Jean-de-Luz 15 de Junio de 1913
 Mi respetable y querido amigo:
 En efecto, me habló Vd. anteriormente, en una de sus cartas del Dr. Trebitsch. Además él me ha escrito dos veces, anunciándome su llegada probable para el 15 de Julio. Le he contestado que yo estaré en San Juan de Luz el 15, 16, 17 y 18 (son precisamente los días en que estará aquí el Dr.Winkler): pero que del 19 al  30 de Julio tendré que estar en St Sauveur. Si á principios de Agosto está todavía en Euskalerria podré llevarle en automovil á algunos puntos retirados en los que encontraremos seguramente individuos menos contaminados por la influencia del castellano ó francés.
 Uno de estos días trataré de decidir con Lacombe algo  definitivo sobre el Atlas.
De Vd. affmo amigo

y s s. q. b. m 

Julio de Urquijo

P. S. Recibo su tarjeta. Mil gracias 
