 [Lieber] Freund! 
Besten Dank für [das wi]ederum sehr reichhaltige Heft [...]. Ich schäme mich daß meine unbedeutende Miszelle eine ganze Seite benötigt hat und ich freue mich mit meiner alten Brieffreundin 
Carolina M(ichaëlis) de Vasc(oncelos) nocheinmal zusammengetroffen zu sein. Vor gerade einem halben Jahrhundert widmete sie mir in einer Zeitschrift einen etymologischen Aufsatz. — Bei erneuter Durchmusterung meiner bask. Bibliothek entdeckte ich neben den beiden Anuarios de la 

Soc. de Eusko-folklore von 1921 und 1922 einzelne Blätter (Eusko Folklore: Materiales y cuestionarios) 22. 23. 24. und (von 1921) 25. 26. 29. 30. 34. 35. Ist der Band 1923 schon erschienen?
Auch für pordioseros?
Frohes Ostern!
Ihr
H.Sch.

