Lieber Herr College.
Auf die Besprechung von Gartners Grammatik (note 1) warte ich gern, wenn ich sie nur erhalte. Nöthig scheint mir eine solche Besprechung besonders wegen 
Ascolis bitteren und doch höchst unberechtigten Auslassungen dem ehrlichen 
Gartner gegenüber, (note 2) der der Rehabilitation in den Augen vieler bedürftig sein wird. – Gleichzeitig folgt eine Dissertation, die Sie vielleicht interessiert. Hoffentlich geht es Ihnen wohl.
Beste Grüße

Ihr ergebenster

GGröber. 

_____________________________________________1 Theodor Gartner, Raetoromanische Grammatik, Heilbronn 1883, offenbar nicht von Schuchardt rezensiert. Zum Problemkreis vgl. Akten der Theodor Gartner-Tagung (Rätoromanisch und Rumänisch) in Vill / Innsbruck 1985, hrsg. von G. A. Plangg und M. Iliescu, Romanica Aenipontana XIV, Innsbruck 1987 (darin bes. Hans Goebl, „Theodor Gartner und das typologische Denken seiner Zeit“, 13-23).2 Vermutlich sind Ascolis 
„Annotazioni sistematiche al Barlaam e Giosafat soprasilvano“, AGI VII, 1880-83, 563ff. gemeint. Da heißt es z.B.: „Mi provo, all’ incontro, a interrogar lo stesso libro sui fenomeni morfologici e lessicali, i quali formano il soggetto del presente studio e rimasero estranei al I vol. dell‘ Archivio e trovo, che intorno a ogni punto, il quale richiedesse comunque un‘ indagine più o meno vigorosa, la Raetoromanische grammatik dice sempre diverso affatto da quello che ora dice  l’Archivio“ usw.