Paris, le 12 décembre 1913
Mon cher Maître,
Depuis ma rentrée à 
Paris j’ai mis sens dessus dessous ma bibliothèque pour essayer de retrouver l’ouvrage que je vous avais promis. Malheureusement, je ne puis arriver à mettre la main sur ce livre: c’est à croire que je me suis trompé en croyant l’avoir en double. Je suis absolument désolé de ce qui arrive et ne puis, à mon grand regret, que vous envoyer quelque chose d’insignifiant à la place de ce que je m’étais – bien imprudemment – engagé à vous adresser. Veuillez ne pas me tenir rigueur de mon étourderie, mon cher maître, et agréer mes excuses. 
Je n’ai pas grand chose à vous signaler au point de vue basque depuis ce que je vous ai écrit des Aldudes. Vous avez sans doute lu ce que dit de Nub. und Bask. M. Meillet dans la dernière Année Sociologique. Sinon, soyez assez aimable pour vouloir bien m’en informer, et je vous copierai sans retard le passage qui vous concerne. 
Avant de quitter le Pays basque, j’ai essayé de confronter l’aldudien et l’africain. Rien à vous signaler d’intéressant à ce sujet, si ce ne peut-être que la variante de hodei, à savoir hedoi, ressemble singulièrement à teda kedi. 
A noter en outre que 
Bonaparte, dans sa liste 
tonnerre, a oublié le très important 
ilhungi (ühülgü?). 
 Enfin, noté aux Aldudes haika hadi, amusante Mischung de haika et jeiki hadi.
Vous avez vu sans doute le dernier numéro de la Revue de linguistique. Decourdemanche exagère. 
Veuillez, mon cher Maître, croire à mes sentiments très respectueux et dévoués

G. Lacombe

