Lieber Herr Dodgson!
Ich danke Ihnen bestens für die übersandte Brochüre; das “Verify your Reverences“ S. 1, und den Zweck des pornischen Citats verstehe ich nicht. Senden Sie mir nur, bitte, Alles was Sie drucken lassen; ich werde Gleiches mit Gleichem vergelten. Über meinen letzten Brief, d.h. über seine Herbheit dürfen Sie sich nicht beklagen, ich habe so lange mich bemüht, Sie von Ihren phantastischen Pfaden abzubringen, und es ist mir nicht gelungen; Sie haben auch durchaus nicht meine Bitte berücksichtigt mit Dingen mich zu verschonen von denen ich Nichts hören will.
Bestens grüssend

Ihr

HS.

