Lisbonne le 25 Avril 1882
Cher monsieur
J’ai reçu avant hier votre estimée du 20 courant et je vous remercie bien de vos obligeantes diligences en faveur de mon Jornal das Colonias. Je conçois qu’il soit difficile, sinon impossible d’en obtenir des abonnements, lá ou le Portugais est très peu connu, - mais je serai content au moins que quelque journal Allemand en donne connaissance de son existence, et que quelques industriels m’# leurs annonces; cela pourront leur être utile et à mon journal aussi.
Il y a beaucoup d’objets de commerce, telles que lithografies, verreries, porcelaines [,] bijouteries etc. qui se vendraient bien, et peut être un échange de commerce avec nos vins, fruits confis etc. serait une affaire avantajeuse aux deux pays.
Je suis bien aise que l’Amor de Vista vous ait plu, et je vous prie de ne plus poncer à l’insignifiance de l’envoi des numéros que je vous ai envoyé et ni non plus à quelque difference que vous supposez avoir dans le prix de l’abonnement.  Je me suis informé que pour être nommé membre de notre Academie Royale des Sciences de Lisbonne, il faut que le candidat fasse une mémoire destiné à l’academie, sur un sujet de son choix - par exemple les decouvertes des Portuguais, ou quelqu’ autre - 
C’est, donc, une tache extremement facile pour un savant comme vous. Elle peut être écrite dans la langue du candidat.
A présent permettez-moi que je vous adresse une petite demande.
Un de mes amis desirerait savoir s’il y a des acheteurs en Allemagne pour les timbres postes Portugais - et quel prix en offrirait pour le cent - et manière d’effectuer ces transactions.
Soyez assez bon, mon cher monsieur, pour m’excuser tant d’importunités - et recevez mes salutations respectueuses

Votre très obligée

A. Meyrelles de Tavora C. e Castro

T.S.R.P.
 Je vais m’informer de fr.e - qui est maintenant vicaire général de Ceyland.
J’ai reçu une lettre de Diu de Mr. Perry da Camara qui m’annonce avoir reçu votre lettre et qu’il allait vous répondre, selon vos desirs.
