Graz (en Styrie)
 Elisabethstr. 6
 29 oct. 1898. 
Cher maître,
Chaque fois que je compulse votre Trésor (et je le fais si souvent et si ardemment que mon exemplaire est déjà tout en lambeaux), (note 1) je regrette qu’il n’y ait pas d’illustrations. En maintes occasions j’ai contenu ma curiosité ; mais maintenant qu’il s’agit d’un objet auquel je porte un intérêt tout particulier, je dois lui donner libre cours.
La partie supérieure du fuseau est modifiée de différentes manières pour retenir le fil et  et pour le faire tordre mieux. J’ai vu des fuseaux italiens avec la coche et d’autres avec le crochet ; mais je ne peux pas me faire une idée bien exacte de la thie (mot du reste qui ne se trouve pas chez Littré) qu’on nomme 
mouscoulo etc. chez vous. Est-ce qu’il y a parmi les personnes de votre connaissance quelqu’une qui sache et veuille me donner de petits croquis de fuseaux avec thies (pourvues ou dépourvues de crochets) et de fuseaux avec crochets sans thies ? J’en serais bien reconnaissant. Nous vous donnons li daio d’Estirio ; en revanche nous desirons avoir li mouscoulo de Prouvenço (note 2).
 Et pour faire d’une pierre deux coups, je me permets de vous demander encore si le treboulaire, bourjadouiro etc. (la bouille des Français) a chez vous la même forme qu’on lui connaît en Allemagne, en Italie, en Hongrie : 
M. Bertuch (note 3) est votre prophète en Allemagne, avec succès ; je m’en réjouis. Je pense souvent à la belle matinée que j’ai passée en votre compagnie.
Bien à vous
Hugo Schuchardt. 

_____________________________________________1 In der Universitätsbibliothek Graz ist das persönliche Exemplar Schuchardts des Tresor dóu Félibrige (Mistral 1878-1879) nicht (mehr) vorhanden.2 Es scheint nicht, dass 
Mistral neben den Informationen in seinem Brief auch tatsächlich eine oder mehrere 
Spindeln geschickt habe.3 August Bertuch, deutscher Philologe, Übersetzer der Werke Mistrals und Onkel von 

Ilse Henriette Ronjat, Frau des okzitanischen Sprachwissenschafter 
Jules Ronjat (vgl. Frýba-Reber/Chambon 1995/96, 33 Note 88).