PONORI THEWREWK Budapest, den 21. Nov. 1891
 EMIL
 Budapest
 I. TÁRNOK UTCZA 12. 
Lieber werther Freund!
Erst heute habe ich Gelegenheit gehabt in die Akademie zu gehen und die Angelegenheit ins Reine zu bringen. 
In Zukunft werden Ihnen sämmtliche Publikationen der I. sprachwissensch. Klasse /: natürlich gratis :/ zugeschickt. Der Revers von neulich dient bloß zur Bestätigung der Übersendung /: falls dieselbe zur außergewöhnlichen Zeit geschickt :/.
Erst nachträglich ist mir eingefallen, daß in meinem letzten Schreiben /: über das rhythm. Lesen des Hexameters :/ Etwas ausgefallen ist. Nachdem der Hexamenter gewöhnlich man kann fast sagen immer kyklisch ge-  lesen wird, so hat „Hĕlĕnă“ nicht mehr eine Triole sondern drei Achtel (♪♪♪) zu gelten.
Viele herzliche Grüße von uns allen!

Ihr

Thewrewk

