Verehrter Freund!
Sie haben mir vor einigen Tagen eine interessante Abhandlung geschenkt; ich glaubte beim ersten Anblick, daß mir die dargereichten Trauben zu hoch sein würden; aber als mich das Ende einer Reihe von Besuchern aus verschiedenen Gegenden Zeit gewinnen ließ, war ich sehr erfreut darüber, wie Sie die Sache auch für die minorum gentium verständlich machen. Nur geht freilich mein Verständnis nicht so weit, daß ich wagen könnte mitzureden. (note 1)
Ich habe hier in Innsbruck und Lans verschiedene Gelegenheiten gehabt, Urteile über Ettmayer zu hören, und wenn ich daraus die Summe ziehe, so besteht sie in der Erkenntnis, daß er an einer Nervenüberreizung leidet. Nur so kann ich mir seine Krankheit (er war einige Wochen beurlaubt) und seine Unfreundlichkeit gegenüber verschiedenen Leuten erklären. Er hat übrigens am Ende des Semesters wieder gut ausgesehen. 
Den kleinen Battisti schickt die Akad. d. Wiss. in alle ladinischen Gegenden Tirols; (note 2) schade daß er pho-  netisch nicht vorgebildet ist. Ich traue ihm nicht über die Gasse (wie man bei uns sagt), wenn er seine hundert Lautzeichen über das Papier streut.
Nehmen Sie meinen besten Dank für die tšingurri entgegen (note 3) und seien Sie herzlichst gegrüßt
Ihr

treu ergebener

Gartner
Lans, 24. August 12.

_____________________________________________1 Angesichts der zahlreichen Publikationen dieses Jahrs ist eine Festlegung ohne nähere Angaben nicht möglich.2 Carlo Battisti (1882-1977), vgl. Brief 00577. Vgl. Hans Goebl, „Graziadio Isaia Ascoli, Carlo Battisti e il ladino. Breve controstoria di una pietra dello scandalo della linguistica a cavallo tra Otto- e Novecento“, in: A. Trampus / U. Kindl (Hg.), I linguaggi e la storia, Bologna: Mulino, 2003, 273-298.3 Schuchardt, „Tšingurri“, Revista Internacional de Estudios Vascos / Revue International des Études Basques 6, 1912, 104-110.