Leitmeritz den 1. Aug. 1883
Muy amigo mio: (note 1)
In meinem vorgestrigen Briefe vergaß ich in der Eile einiges zu beantworten: Das angehängte e in håbme etc. ist jedenfalls ein Residuum des Pronomens. Bezüglich Peters mache ich nochmals darauf aufmerksam, dass er im Antworten nicht pünktlich ist (er ist oft leidend).
Dem Herrn 
Niemann schrieb ich in dieser Angelegenheit; anfangs v.M. hatte er mir mehrmals in Angelegenheit der Religionen des ostind. Archipels geschrieben, so dass er jedenfalls noch in Delft weilt. Von Pardo de Tavera erhielt ich vor Monaten das letzte Lebenszeichen von Gibraltar aus, seine Adresse ist wohl noch immer: Paris 43 rue de Maubeuge?
Es folgen einige Aussprüche des hiesigen Riemermeisters Jirasek, der den Schmerz erleben musste, dass seine Söhne abgefallen sind vom großem Vulk bemmische und jetzt auf unserer Seite stehn.
Mit herzl. Grüssen

Ihr getreuer

F. Blumentritt

Mein Suhn hatte kriegt bemmische Verziehung und ise wurden deitscher Student: tragte Kappe farbiges!
Wie gehte? Mi gehte gut.
Dinne, Dinne ("Diener", sein Gruß)
Sie sein Sie Schwěrāk! (Sie sind ein durchgetriebener!)
Gehen Sie wieder auf flám? (Gehen Sie wieder bummeln oder auch auf den Schnepfenstrich, letztere Bedeutung selten.)
Pane Prufesser, wu brennte?
___ . ____
Dicta unserer Schuldienerin
Herr Prufesser håb' ich Ihriges Scherm gstellt zu Tischl, dass (doss) ggönnens leicht finden.
Herr Prufesser vergessens nicht af Quittung, sunst kriegte Meinige Ausputz vůn Herrn Rentmaster.
Håben Se so schene Gindele! håb ich se gsehn, wie sie seinse gangen über Ånlagen auf Spáziergang.
_____________________________________________1 Der gesamte Brief ist von Schuchardt durchgestrichen, vermutlich um ihn als „bereits bearbeitet“ zu markieren.