Mio Chiarissimo Professore,
tutte le sventure su me. La povera moglie mia, dopo moltissime sofferenze, si è sgravata di tre figliuoli, un maschietto e due femminucce. Il maschietto morì; le femminucce vi sono, e la mamma loro non può allattarli. Pazienza. Non ho Sue notizie da molto tempo, e sarei lieto se sapessi che sta bene e che lavora. La saluto e Le reco le affezioni de’ miei
Rossano Calabro, 13-VI-1906
Al Ch.mo Professore
Sig.r Prof. Dr. H. Schuchardt, Accademico de‘ Lincei  Graz
Dev.mo sempre
Giov. De Giacomo

