Mi señor y colega:
en Miguel Colmeiro Enumeración y revisión de las Plantas de la Península hispano-lusitana, tomo IV, p. 689. (note 1) cita "biezo en Logroño y Sierra de Gredos" como nombre del Abedul, y los mismo dice Maximo Laguna, Flora Forestal de España, tomo I, p. 177 (note 2) "Biezo en Sierra de Gredos y Rioja". Cito estas obras que quizá conozca V. porque es lo único que puedo citar; no conozco bierzo en otros lados.
Adjunto apuntes sobre el trompo que recogí de una escuela de aquí. Le envío los papeles tales como los chicos los han dado; para no poner de mi parte nada que podría ser impertinente, y inutil dado lo deprisa que lo tendría que hacer, por estar muy ahogado de trabajo con la edición de la Crónica. (note 3)
Suyo siempre
R. Menéndez Pidal
Madrid 28 Feb. 1906.

Esta carta y estos papelucos que no se si le servirán de algo estan aquí hace mes y medio ovidados, porque tenía noticia de su viaje.
Mucho siento no tener el placer de saludarle personalmente. En esta epoca me es imposible ausentarme de aquí, sino con gusto iría a verle a Granada. (note 4)
El Madoz (note 5) se puede hallar por 50 pesetas.– Es útil, más que los diccionarios posteriores, por indicar nombres topográficos (no de poblaciones) al describir el término de cada población. Es útil tener con el Madoz, el Nomenclator de España pues nombra mas poblaciones que Madoz publicado por la Dirección General del Instituto Geográfico, pero no la edición en un tomo, sino la especial de cada provincia que tiene un índice alfabético de toda la provincia, el cual falta en el tomo único. (note 6)
Mucho le deseo que su viaje  por España le resulte agradable y útil para bien de la ciencia y veamos pronto su Baskisch u. Romanisch. (note 7)
Yo acabo en estos dias la edición del texto de la Primera Crónica General, que tan rica en vocabulario resulta. (note 8) He trabajado 2 años y medio, pero no me pesa. Aun me falta un estudio sobre las fuentes de la obra que espero terminar este verano.
Siempre su devoto amigo y admirador que muy cordialmente le saluda a su entrada en España.
Ramón Menéndez Pidal
20 Abril 1906.

_____________________________________________1 Das mehrbändige Werk erschien 1885-1889 bei Viuda é hija de Fuentenebro in Madrid. 2 recte: Flora forestal española, ebenfalls mehrbändig, erschienen 1883-1890 in Madrid in der Imprenta del Colegio Nacional de sordo-mudos y de ciegos.3 Primera Crónica general ó sea Estoria de España que mandó componer Alfonso el Sabio y se continuaba bajo Sancho IV, en 1289. Publicada por Ramón Menéndez Pidal. Madrid: Bailly-Baillière, 1906.4 Offenbar hatte HS die Absicht, eine Reise bis Südspanien zu unternehmen. Mit Sicherheit wissen wir aber nur, daß er 1906 in Südfrankreich und in Valencia war. Siehe den folgenden Brief von Schuchardt.5 Pascual Madoz, Diccionario geográfico-estadístico- histórico de España y sus posesiones de Ultramar. 16 vols. Madrid, 1845-1850. Schuchardt hat dieses Werk erworben, es ist heute noch Teil der von ihm nachgelassenen Bibliothek an der UB Graz.6 Von diesem Werk scheint es zahlreiche Auflagen und Revisionen zu geben. 7 Schuchardts Baskisch und Romanisch. Zu de Azkues baskischem Wörterbuch. I. Band. Halle: Niemeyer. erscheint in diesem Jahr 1906.8 Siehe oben, Fußnote zu Brief 07013.