Paris 22/5/84
Cher Monsieur,
Je ne vais pas dans les ventes pour mon propre compte, par raisons de santé
1er parce que respirer l’air confiné et déjà respiré du lieu de réunion me rend malade
2’ parce que j’ai besoin de repos physique absolu après les repas et que les ventes commencent à 8h du soir.
Mais Rolland me dit qu’il ne peut pas y aller et je vois par le tableau des vacations que vos nos ne viendront pas (Lundi prochain) avant 9h ¼. Je risquerai donc une indigestion ou une migraine pour vous rendre ce service. 
Nous ne comprenons rien à l’histoire que vous nous racontez. Ce n’est pas du Sébillot mais c’est peut-être du Carnoy.
Carnoy (note 1) est un jeune folkloriste très intelligent, mais n’ayant pas fait d’études classiques et n’ayant pas de culture littéraire. Il avait annoncé l’hiver dernier à Rolland son intention de fonder une Revue de Folk Lore, et c’est peut-être la connaissance de ce projet qui a décidé Rolland à venir me proposer de reprendre Mélusine. (Il y a 7 ans, c’est par la volonté de Rolland qu’elle avait été interrompue). Moi, dans tout cela, par raison d’occupations et  de santé, je joue seulement le rôle de coefficient. (note 2)
Il parait que Carnoy a trouvé des capitalistes qu’il a de l’argent à sa disposition et qu’il se prépare à la fin de l’année à fonder une revue de Folk Lore pour le grand public.
Cela nous est tout à fait indifférent.
Mélusine seule empêche le Folk Lore français de tomber entre les mains des purs gens de lettres (Sébillot, Carnoy etc) pour lesquels c’est matière à articles et à volumes, faits à peu de frais, et écrits, non dans un but scientifique, mais pour  éblouir le public ignorant.
Bien à vous

HGaidoz

J’espère pouvoir vous envoyer dans 4 ou 5 jours le Blason populaire de la France
_____________________________________________1 Emile Henri Carnoy (1861-1930), französischer Biograph und Folklorist. Er war neben 

Émile Blémont Chefredakteur der Revue 

La Tradition: revue générale des contes, légendes, chants, usages, traditions et arts populaires
, die von 1887-1907 erschien. Gaidoz' Meinung über Carnoy wird auch in einem Brief vom 25. März 1889 an Giuseppe Pitré (zitiert nach 
Voisenat 2008, "Les relations Gaidoz-Sébillot: Chronique") deutlich: "Si en France le folk-lore se disperse, comme vous les regrettez, cela vient de ce que nos disciples (à 
Rollans et à moi) Sébillot et Carnoy ont voulu jouer le rôle de maîtres et de chefs de liste (…)". (Vgl. 
Berose).2 Ab 1888 war Gaidoz alleiniger Herausgeber der Mélusine (vgl. Anmerkung [
4] zum Brief vom 12. Juni 1876 (003-03213)).