Verehrter Freund!
Unser Mussafia vollendet im November sein 30. Dienstjahr. Mit Rücksicht auf seine gebrechliche Gesundheit, die es kaum erwarten läßt, dass er dies erleben würde, und die es immer noch recht fraglich erscheinen lässt, ob er einen anderen in runder Zahl ausdrückbaren wichtigeren Lebensabschnitt, etwa das 70. Lebensjahr, erreichen wird, würde ich es für passend halten, wenn seine ehemaligen Schüler und seine Collegen (Fachgenossen) ihm im November eine Ehrung zutheil werden ließen, z.B. wie für Miklosich eine Medaille mit seinem Bildnisse überreichten. (note 1) Bevor ich in dieser Sache irgend einen Schritt mache, möchte ich Sie bitten, mir gefälligst Ihre Meinung über diesen Vorschlag mitzutheilen. Ich dächte mir die Sache so. Sie, als Vertreter der Collegen, und ich, als Vertreter der Schüler 
Mussafias, würden  uns in die Arbeit der Einladungen theilen. (Ich würde jeden beliebigen und beliebig großen Theil übernehmen – nur an Ascoli zu schreiben, würde sich nicht für mich schicken.) (note 2)Meyer-Lübke müsste die Liste der ehemaligen und jetzigen Schüler M.s eruieren, aus der all diejenigen Herren zu streichen wären, die weder in Ascherson (note 3) noch in Dassenbacher (Mittelschullehrer-Schematismus) (note 4) zu finden sind. Aus den Herren, die in und bei Wien (z. B. Graz) wohnen, wäre eine Auswahl zu treffen, um ein Comité zu bilden, das über die Art der Durchführung zu beschließen hätte; nach Fassung dieses Beschlusses wären erst die anderen Herren zur Theilnahme einzuladen, so dass sie bis zu einer gewissen Zeit ihre Zusage dem Comité zu melden hätten. Von der Zahl der Theilnehmer wird dann bloß die Höhe des Geldbeitrages abhängen.
Mit bestem Gruße

Ihr

Gartner
Cz., 15. Mai 90

_____________________________________________1 Nicht nachgewiesen.2 Vgl. Brief 
03382.3 Vgl. Brief 03406.4 Johann Dassenbacher (Hrsg.), Schematismus der Mittelschüler der im Reichsrate vertretenen Länder und der Militärgrenze, Wien 1869f.