Lisboa 12 d’Outubro 1882
Ill.mo Ex.mo Sr.
Confirmo a m.a ultima, de que ainda não tive resposta de V.Ex.a, sendo só o fim desta dizer a V. Ex.
a que um destes dias me foi apresentado p.a eu comprar uma amostra do dialecto do districto de Cabo-Delgado na provincia de 
Moçambique.
Lembrei-me que talvez V.Ex.a o quizesse, e n’esse caso me informaria de preço - tem um grande numero de verbos nos seus diversos tempos, e muito vocabulario.
Julgo que V.Ex.a terá continuado a receber o Jornal das Colonias, e que se servirá dizer se quer continuar a recebê-lo.
Digne-se V.Ex.a dar-me as suas ordens e acreditar na elevada consideração com que tenho a honra de me subscrever

De V.Ex.a

M.
to att.o

