 Gotha 14. Mai 71. 
 Lieber Freund! 
[S. 97-100]
Mit bestem Danke sende ich Ihnen zunächst die beiden Bücher zurück, die Sie wohl am liebsten bald wieder haben, den Vigo und den Indexband zur Bibl. de l’éc. des chartes. In letzteren habe ich die beiden Märchenblätter eingelegt; ich habe mich von Neuem über meine Stilistica und sogar Grammaticalia entsetzt. Sie müssen nur bedenken, dass die in der Dämmerung aufgeschnappten Märchen entweder unmittelbar vor dem gewohnten Abendtrunk in Transtevere – daher mit grosser Ungeduld oder unmittelbar nach demselben – daher in einiger Erregung oder zuweilen auch Abspannung – aufgezeichnet wurden, ohne dass deshalb Zuthaten meiner Phantasie zu befürchten wären. (note 1) Wäre das normannische Wörterbuch von Métivier schon gebunden, so würde ich mir dasselbe erbitten. (note 2) Und wenn Sie zu irgendeiner Zeit innerhalb der nächsten 2 Monate Ihre monferrinischen Lieder einmal entbehren können, so könnten Sie mir einen grossen Gefallen damit erweisen. (note 3)
1.) ob sich in der Weim. Bibl. Vokabularien in den Sprachen der Westküste 

Afrikas (spez. 

Guineas) vorfinden; das Barth’sche Werk habe ich. (note 4)
2) ob Sie mir keine Notizen über die amerikanischen Trade-languages verschaffen können. Es muss verschiedene Vokabularien u. dgl. geben. Eines, A dictionary oft he Chinook jargon Washington 1863 von Gibbs ist in meinen Händen. (note 5) Haben Sie Ethnography and Philology  of the United States Exploring Expedition. By Horatio Hale Philad. 1846? (note 6)
3) Würden Sie nicht aus dem neuen ling. Katalog von F. K. Köhler N. 2703 (note 7) Neues Testament und Psalmen in Negerenglisch (2 vol. 15 gl.) anschaffen? Es würde zu Ihren 4 Kreolischen Grammatiken eine gute Ergänzung bilden. Ich möchte gern Ihre Ansicht wissen, weil ich es mir sonst – obwohl ich wesentlichere Lücken meiner Bibliothek auszufüllen habe – sofort kommen lassen würde.
Ich bin so frei – da die hiesige Bibliothek in Romanischem doch zu weit zurück ist, um Anträge so spezieller Art in Berücksichtigung zu ziehen – Ihre Aufmerksamkeit noch auf folgende Nummern des besagten Kataloges zu lenken, die mich interessiren
497. Sprachgrenze zwischen Franz. u. Fläm.
Französische Diall.
862 Besançon
878  pays de Bray
908  Neuchatel
911  Fribourg
936  Lille
978  Reims
Ortsnamenforschung
910  Grandgagnage (wallonisch, vgl. 973.984.986)
Spanische Dialekte
1091 Minorca dial.
(die galiz. Gramm. von Sao Arce N. 1108, haben Sie, wenn ich nicht irre).
Diese Bücher sind alle von niedrigem Preise und würde derselbe auch für mich erschwinglich sein, wenn ich nicht eben doch ein gewisses System im Bücheranschaffen befolgen müsste, statt meinen augenblicklichen Bedürfnissen Genüge zu thun.
Schließlich fällt mir noch ein: kann ich 
Humbert’s Glossar des Genferischen (note 8) von Ihnen haben.
Verzeihen Sie meine unausgesetzten Belästigungen; ich bin schon so gewohnt die Weim. Bibl. als die mir nächstehende zu betrachten!
Mit herzlichstem Grusse

Ihr ergebenster

H. Schuchardt.

_____________________________________________1 Vgl. Schuchardts Brief vom 18.12.1868.2 

Georges Métivier, Dictionnaire franco-normand; Ou recueil des mots particuliers au dialecte de Guernesey, faisant voir leurs relations romanes, celtiques et tudesques, London: Williams and Norgate, 1870.
3 

Giuseppe Ferraro, Canti popolari Monferrini, Turin: Loescher, 1870.
4 Heinrich Barth, Sammlung und Bearbeitung central-afrikanischer Vocabularien, Gotha 1862-66.5 


George Gibbs, A dictionary of the Chinook jargon, or, trade language of Oregon, New York: Cramoisy Press, 1863.
6 

United States exploring expedition during the years 1838, 1839, 1840, 1841, 1842 under the command of Charles Wilkes, Vol. 6: Ethnography and philology, by Charles Wilkes.
7 Bekannte Leipziger Firma, vgl. 

Rudolf Schmidt, Deutsche Buchhändler. Deutsche Buchdrucker, Berlin/Eberswalde 1905, III, 568-571.
8 

Jean Pierre Louis Humbert, Nouveau glossaire genevois, Genf: Jullien, 1852.
