[Postkarte, STAINZ 29.9.10]Reinischhof 29.9.1910

Lieber Freund,

Aus der mir gestern Abend zugegangenen Schrift „Zu den Verben mi -i im Masai“ (note 1) glaube ich erschließen zu dürfen daß Sie sich wol befinden und darüber freue ich mich sehr, wie darüber daß Sie nach dem Dunkeln Erdteil Ihre Arbeitskraft gelenkt haben. Das Masai steht zu mir auf gespanntem Fuß, zwar habe ich 
H. Hinde (note 2), Merker (note 3) u. Hollis (note 4) gelesen (nur FOKKEN kenne ich nicht; was für eine Zeitschrift ist MSOSB ?), (note 5) aber das Verb im Masai ist mir nicht verständlich geworden, Daß das i- ursprünglich nicht zur Wurzel gehört habe, das habe ich an gewissen Verben vermutet, bin aber der Sache nicht weiter nachgegangen; vgl. z. B. isudž (wol lautlich isuj, j=dž) waschen, und kämmen sani, Somali ḍaq, Galla ḍiq, 
Nub. šuk, žuk waschen u.a. Auch vermutete ich in i- eine Art Transitiv- u. Kausativbildung, vgl. die Schrift: Die sprach. Stellung des Nuba § 53. (note 6) Dieses letzte Buch hat wegen gewisser Verstöße wol Ihr Mißfallen erregt, was ich Ihnen nicht übel neme. Bei Ihrem kritischen Blick u. scharfer Beurteilungsgabe müssen Ungenauigkeiten u. Flüchtigkeiten natürlich verstimmend wirken. Ich bitte aber mir doch einzugestehen, daß wenn Sie z. B. einen Hund kaufen würden, Sie eher darauf sehen, ob er von anständiger Rasse ist, als darauf, wie viel Flöhe er hat.
Mit den besten Wünschen für Ihr Wolbefinden und
 den herzlichsten Grüßen

IhrL. Reinisch

_____________________________________________1 Schuchardt, in: Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 24, 1910, 287-293.2 


Hildegarde Hinde, The Masai Language, grammatical notes together with a vocabulary, Cambridge, Univ. Press, 1901
.3 


Moritz Merker, 
Die Masai, ethnographische Monographie eines ostafrikanischen Semitenvolkes, Berlin: Reimer, 1910
.4 

A. C. Hollis, The Masai. Their Language and Folklore, Oxford: Clarendon Press, 1905
.5 


Hermann Albert. Fokken, „Einige Bemerkungen über das Verbum im Masai“, Mitteilungen des Seminars für Orientalische Sprachen Berlin (MSOSB) 10, 1907, 124-154.
 - Fokken (1881-1958), in Emden geboren, wurde Missionar im Leipziger Missionswerk.6 

Reinisch, Die sprachliche Stellung des Nuba, Wien 1911 (Akademie der Wissenschaften Wien / Kommission zur Erforschung von Illiteraten Sprachen Aussereuropäischer Völker: Schriften der Sprachenkommission; 3)
.