Lieber Freund!
Hier ein Verzeichnis von Druckfehlern in meinen 
Prim., die sämmtlich [sic] mein Brevierist (aber Nichtbaskologe) Leo Spitzer, dank seinem Scharfsinn und seinem scharfen Blick entdeckt hat.
9,20h
oltze-ar-en20,4selbs
i10,2a
nlautende24,14aitzin-e-am; l.-
a-n10,28ge
sesehen26,28würde l. wurde11,1Z-i-e-z-
ö-n 30,1araie16,16lan-e
un31,6 iounDazu kommt noch Leizarragus auf S. 7. Sie werden vermutlich noch andere Druckfehler finden und ich werde genötigt sein, ein Verzeichnis aller zu veröffentlichen – wo und wie weiß ich noch nicht. Ich bin sehr niedergedrückt durch diese Verfehlungen, die ich trotz aller  Mühe und Sorgfalt nicht habe vermeiden können. Man sollte unter solchen Umständen, wie ich, keine derartigen Sachen mehr veröffentlichen. 
Mit herzlichen Grüßen u. Wünschen Ihr getreuer

HSchuchardt

