Max Niemeyer, Verlagsbuchhandlung Halle a. S.
Bankkonto: Brüderstraße 6 Postscheckkonto:
Frenkel Poetsch, Halle a. S. Fernsprecher 2218 Leipzig 46136
……………………………………………………………………………………………….
 Halle a. S., 14.11.23
Herrn Geheimrat Professor Dr. Schuchardt, Graz
Sehr geehrter Herr Geheimrat!
Vielen Dank für Ihre Zeilen. Es freut mich, dass Sie die letzten Korrekturen hinter sich haben. Die Ausstattung des Büchleins wird genau, wie wir sie verabredet hatten und ich hoffe, dass dann die Verse sich wieder so abheben, wie es der Probedruck aufwies, ich werde jedenfalls die Druckerei nochmals darauf aufmerksam machen. Sie werden inzwischen meinen Brief und die Abschrift an die Bask. Akademie erhalten haben, und darnach beurteilen können, in welcher Weise Sie vorgehen wollen. Ich bitte Sie nur, nicht auf Repressalien meinerseits hinzu weisen, denn obgleich ich Ihnen dankbar bin, dass Sie sich für die Unterstützung der Drucklegung einsetzen, so will ich doch nicht, dass wir uns dem Ausland gegenüber etwas vergeben. Der Preis des Büchleins ist nicht zu hoch, ich glaube auch nicht, dass ein solcher Specialdruck im Ausland billiger hergestellt werden könnte.
Hoffentlich werden Sie Freude an dem fertigen Werke haben, nachdem Sie Ihre Augen mit den Korrekturen so überanstrengen mussten.
Mit besten Grüßen

Ihr sehr ergebener

Max Niemeyer

