[GRAZ 1, 21.7.04]
L. Fr.!
Es ist von Ihnen entweder sehr leichtsinnig oder für mich sehr unschmeichelhaft dass Sie erst in letzter Stunde nach mir gefragt haben. Was die Tage anlangt, so bin ich für einige Zeit, wohl für lange, hier immer zu haben; was die Stunden anlangt, so führe ich theoretisch das regelmässigste Leben (früh zu hause, ½ 12 Mittag usw.), das nun aber durch meinen Gesundheitszustand und durch das Wetter beständig modificiert wird. So habe ich jetzt morgens oft beim Zahnarzt zu tun und heute wiederum bin ich – Magengeschichten! – ganz elend; sonst würde ich nach Judendorf hinausgekommen sein und Sie und die Ihrige beglückt haben. Ich freue mich sehr Sie in der Nähe zu wissen und Sie demnächst, hier oder dort, sehen und sprechen zu können.
Meine Empfehlungen an die Damen.
Herzlichst Ihr
HSch.

