[Postkarte, WIEN, 6.12.12]
Lieber Freund,
Ich bin wieder der Krepierhalfter (note 1) entschlüpft, für di nächste Woche hat mir der Arzt bereits das Ausgehen erlaubt. Es war nicht Malaria, wofür ich meinen Zustand gehalten habe, sondern Influenza mit Fieber. Das Fieber ist vorüber, allein ich muß noch Hausarrest halten, so befiehlt der Arzt.
Das Buch von Conti Rossini (note 2) ist im Ganzen gut, nicht wahr? Kleinigkeiten u. Einzelheiten könnten wol etwas anderß sein, aber wo existiert ein Buch ohne Schwächen!
Wenn ich wieder arbeiten darf u. kann, werde ich mich doch über die Schillukmaterialien von 

Banholzer (note 3) machen; der grammatische Teil läßt sich ganz gut neben dem von Westermann sehen, denn mit der Grammatik von W. bin ich nicht sehr zufrieden, der übrige Teil des Buches ist gut u. angenem zu lesen.
Dieser Tage kam Prof. Schröder zu mir u. teilte mir mit, Westermann habe ihm geschrieben, ob er in der WZKM. einen „sehr objektiv gehaltenen Artikel“ einsenden dürfe, der sich an Ihre Kritik anschließen würde. Ich meinte, man dürfe ihm die Aufname wol nicht verweigern u. Sie selbst würden es kaum billigen, daß ihm das Wort entzogen würde. Habe ich recht getan? (note 4)
Nun recht herzlichen Gruß von

Ihrem 
L Reinisch

_____________________________________________1 
Austriazismus für „Abhängigkeitsverhältnis“; hier ist die Krankheit gemeint, von der in der vorangehenden Postkarte die Rede war.2 


Carlo Conti Rossini, La Langue des Kemant en Abyssinie, Wien: A. Hölder, 1912 (Schriften der Sprachenkommission // Kaiserliche Akademie der Wissenschaften ; Bd. 4)
.3 
Pater Wilhelm Banholzer (1873-1914), FSC [Fratres Scholarum Christianorum], Missionar in Schilluk, aus Rottweil stammend, aus seiner Feder stammen Come vestono e come s'adornano gli Scilluk, Nigrizia 1904
; 

„Etwas über Geschichte und Sitten der Schillukkönige“, Stern der Neger. Katholische Missionszeitschrift der Söhne des heiligsten Herzens Jesu, 1904.
 (sonst keine weiteren Publikationen nachweisbar).4 Vgl. 


Westermann, „Entgegnung“, WZKM 27, 1913, 244-25
.