/Empfangschein zurück
 Assist. [Dr. Hella Pöch-Schürer
 Wien, IX. Maximilianplatz 10
 Tel. 17292]
30. III. 21.
Sehr verehrter Herr Hofrat!
Durch ein Versehen unseres Demonstrators wurde die Mahnkarte an Sie geschickt, verzeihen Sie den Irrtum, der bei der allgemeinen Kopflosigkeit in diesen Tagen verständlich ist. Die Landkarte befindet sich wieder im Anthropolog.-ethnographischen Institut. Mein Mann schrieb noch aus der Schweiz einen Brief an Herrn de Urquijo und ich bitte Sie, sehr verehrter Herr  Hofrat, dies gelegentlich diesem mitteilen zu wollen. Es war einer der letzten Briefe, die meine Mann noch schrieb, und er bedankte sich darin für das Überlassen der Karte! Mein Mann hat Herrn de Urquijo ungemein geschätzt, und mit Freude seine Briefe in spanischer Sprache gelesen.
Hoffentlich sind Sie mit diesen Aufklärungen zufrieden, ich spreche nochmals mein Bedauern über den Vorfall aus!
Mit größter Hochachtung

Ihre sehr ergebene 

Hella Pöch

