
París 29 de Dbre de 1901
 2, rue Largilliére

Mi venerado amigo:
Deseo que estas cuatro letras lleven a U. el primer día de 1902 buen augurio de salud y prosperidad cum-plida. Quiera Dios que desahogado U. de las faenas del Profesorado, logre U. mayores facilidades para producir esos trabajos en que tanto aprendemos sus discípulos y admiradores!
Mi salud está cada día más endeble e incapaz de sostener cualquier esfuerzo de atención: ya me voy habituando a la ociosidad.
Viva U. sano y contento, mi venerado
 amigo, y mándeme como a suyo afmo.

R. J. CUERVO

