Verehrter Freund,
ich bringe, was ich habe; vielleicht kann ich bald einen Nachtrag hinzufügen. Mein Exemplar aus der Walachei weiß nichts rechtes: 
îngăna heiße „zu etw. antreiben“ (??), 
îngăima sei selten u. heiße „stottern“, von den Phrasen kennt er keine. Simionowicz (den Sie kennen) (note 1) sagt: îngăna = spotten, sein Spiel treiben, îngănare f. Gespött, Nachäffen sei in d. Buk. volksthümlich, die Phrasen kennt auch er nicht. Ein stud. theol. Romulus Nestor (note 2) aus d. Banate sagt: îngăna nachäffen, 
îngăima und a vorbi ingăimat stammeln, unvollkommen aussprechen, vorbă îngănată Spottrede, îngăimeală Gestotter, -stammel, îngănare f. Nachäffen, Verspottung, 
ingăimarea Stottern, Stammeln, dies alles sei im Banat gebraucht, die anderen Phrasen bei 
Cihac (note 3) versteht er nicht. Einen Siebenbürger habe ich noch nicht aufgefunden, einen Walachen dürfte ich noch bekommen.
Mit den freundlichsten Grüßen Ihr ergebener
Gartner
Cz., 28. Juni 89

_____________________________________________1 Vermutlich 
Teofil Simionowicz, Forstakademie Czernowitz, k. k. Landesgerichtsrat u. Reichstagsabgeordneter für 
Czernowitz.2 

Romulus Nestor, orthodoxer Theologe, Redaktionsmitglied verschiedener theologischer Zeitschriften.3 Alexandru Cihac, Dictionnaire d'étymologie daco-romane éléments slaves, magyars, turcs, grecs-moderne et albanais, Francfort s.M.; Ludolphe [u.a.], 1879.