Guggisberg, 12.VIII.19.
Verehrter Meister!
Nächster Tage gehen die Ferien zu Ende und zugleich die goldene Freiheit, im Geiste nach allen Richtungen und zu allen Menschen zu wandern, die wir lieb haben und lieb haben möchten. Ich hatte mir überaus reichlichen Lesestoff bereitgemacht, doch die beiden Buben (note 1) machten mir einen dicken Strich durch die Rechnung; wenn sie sich in der Nähe austoben, wird alle Stimmungslektüre unmöglich. Aber auch die wissenschaftliche Lektüre ist zu kurz gekommen: ich las einzig Novati’s Minii e Freschi (note 2) sowie Vosslers Frankreichs Kultur im Spiegel der Sprachentwicklung, (note 3) das ich früher durchblättert hatte und jetzt einmal gründlicher vorzunehmen gedachte. Ich bewundere den Mut und die geistige Spannkraft Vosslers, ich wäre an den ersten Seiten bei der Redaktion an unüberwind-  lichen Hindernissen gestolpert und hätte die Feder bei Seite gelegt. Es braucht solche „Pfade“, aber ich weiss nicht, ob das Werk nicht eher als dichterische Vision anzusprechen ist, die manches intuitiv schärfer erfasst als der tastende Verstand. Ich erinnere mich nicht, dass Sie mir je Ihren Eindruck des Buches verraten haben. (note 4) Bei der Rückkehr nach Hause erwarten mich nicht weniger als drei Maturitätsklassen, die ich zur Reifeprüfung im Herbst führen muss und es drängt die Historische Gesellschaft Bündnes, das Manuskript des Vortrags über die Kirchensprache Bündens abzuliefern. (note 5) Dann habe ich vor Jahren für die Romania die Besprechung des Archivio glottologico übernommen (note 6) und endlich seit längerer Zeit einen Artikel zu schreiben begonnen, der die Etymologie von engad. agrager, oberit. grezar, ital. grezzo behandelt. (note 7) Daneben marschiert stets die Aufgabe der Einordnung des Materials, das riesenhaft anschwillt.
 Dass bei Ihnen die Artikel von Prof. Bovet starke Genugtuung auslösten, kann ich Ihnen lebhaft nachfühlen: nur dürfen Sie daraus nicht den Schluss ziehen, dass hinsichtlich der Schuldfrage wie auch hinsichtlich der Methoden bei der Kriegsführung bei ihm wie bei denen, die gleich wie er denken, sich irgend eine Wandlung vollzogen habe. Gerade weil wir mit aller Energie stets auf rückhaltlose Ehrlichkeit in der Blosslegung der Schuldfrage insistierten, gerade weil wir mit äusserster Energie den Militarismus da bekämpften, wo er am stärksten sich geltend zu machen wusste, fühlen wir uns auch innerlich frei genug, den Pariserfrieden (note 8) als den Grundsätzen des Rechts widersprechend abzulehnen. Wir alle weisen jede Gesellschaft mit den deutschen Kaisern kategorisch ab, die, solange das Kriegsglück ihnen günstig schien, von Selbstbestimmung und Gleichberechtigung der Völker nur mit Spott und Hohn sprachen, die  kein Wort des Tadels für Deutschland und kein Wort des Mitleids für Belgien fanden, die halb Polen, Litauen ruhig zu annektieren wünschten und erst jetzt über die Gegner heulen, wenn sie ein Stück deutschen Bodens anderen Ländern zuweisen! Wir alle, die wir ein 
bestimmtes Deutschland lieben, wünschen Revision des Parisfriedens, die kommen muss, aber wir alle wünschen, dass Deutschland durch völlige Öffnung der Archive beweist, dass die Anklagen seiner Gegner übertrieben sind. Es giebt gar kein besseres Mittel als Offenheit und ich möchte Ihnen raten, einmal in aller Ruhe die zwei Bücher des Verfassers J’accuse zu lesen. (note 9) Halten Sie es wirklich für glaublich, dass, wenn die französ. oder englischen Sozialisten Anzeichen eines durchgreifenden Kriegswillens in den Julitagen bei Ihren Regierungen zu entdecken vermöchten, sie nicht die allerschwersten Klagen gegen ihre Regierungen erhöben? Welch traurige Rolle spielten doch die deutschen Sozialisten am Bernercongress im letzten Herbst! (note 10) Sie standen da wie arme Sünder:  wenn sie doch Beweisstücke für die Schuld Frankreichs oder Englands hatten, warum präsentierten sie sie nicht? Die kleine deutsch-Schweizergruppe, die von allem Anfang an sich gegen die Zentralmächte wandte, weil Belgiens Rechte verletzt wurden, steht auf dem Standpunkte, daß Deutschland sein Recht gebührt wie anderen und sie wird mit aller Kraft dafür einstehen. Sie weiss, dass etwelcher Zeitraum bis zur klaren Anschauung der Dinge nach einer derartigen Katastrophe vergehen muss, bis Besinnung und das Rechtsempfinden sich wieder einstellen! Bejammernswert sind alle Völker: die Franzosen müssen nach einem siegreichen Krieg die Kosten der Kriegsführung selbst zahlen: Helfferich (note 11) fabelte aber noch im letzten Frühling 1918 davon, die besiegten Westmächte müssten Deutschland die Kriegskosten begleichen! Da liegt doch ein Unterschied des Friedensschlusses vor, der nicht zu verkennen ist. Ich weiss wohl, verehrter Meister, dass wir uns in diesen Fragen nie treffen werden, aber  das scheint mir auch gar nicht nötig. Sie müssen sich in erster Linie als Glied des deutschen Volkes empfinden, dessen mächtigen Aufstieg sie seelisch jubelnd miterleben durften: ich muss mich als Schweizer über die rein völkische Auffassung zu erheben versuchen im Dienste des europäischen Gemeinschaftsgedankens, dem die Zukunft gehört: Freundschaft und Solidarität beruht aber stets auf der absoluten Achtung der Eigenart jedes Volkes und jedes Volksstamms. Kampf gegen alle Tyrannei, woher sie auch kommen mag! 
Von Morf (note 12) habe ich keinen direkten Bericht, aber es scheint, dass jede Hoffnung auf Rettung aufgegeben ist. Was ist aus Puscariu (note 13) geworden? Von Nedwed ist doch wohl nie etwas bekannt geworden. (note 14) Prof. Cornu wird wohl kaum vor dem Herbst zurückkehren. (note 15) Es ist als ob sein Heimatland ihn mit allen Fasern festhielte!
 Aber nun genug. Ich wünsche Ihnen einen guten Herbst, Lebenskraft und Schaffensmut, der über schwere Stunden hinweghilft.
Herzlichen Gruss von Ihrem
 Erg. 

Jud

_____________________________________________1 

Jakob Robert Jud (1911-1983), Dr. sc. nat. ETH Zürich, Apotheker u. Pharmagroßhändler; 
Konrad Jud (1917-1955), Dr. iur. Universität Zürich, Wirtschaftsjurist und Rechtsanwalt.2 Francesco Novati, 

Freschi e minii del Dugento, conferenze e letture
, Milano: Cogliati, 1908.3 Karl Vossler, Frankreichs Kultur im Spiegel seiner Sprachentwicklung. Geschichte der französischen Schriftsprache von den Anfängen bis zur klassischen Neuzeit, Heidelberg: Winter, 1913 (Sammlung romanischer Elementar- und Handbücher 4,1).4 Vgl. Schuchardts Antwort in Brief 16 (16.8.1919).5 Jud, „


Zur Geschichte der bünderromanischen Kirchensprache
“, 49. Jahresbericht der historisch-antiquarischen Gesellschaft von Graubünden 1919, 1-56.6 Kein Nachweis; erschienen sind nur in Romania 45, 1919, Rez. von 


Archive suisse d’anthropologie générale, Archivio storico sardo, Butlleti de dialectología catalana, Lares, Bollettino della società di etnografia italiana
.7 Nicht nachgewiesen.8 Versailler Vertrag.9 


J'accuse! Vier Jahre Lug und Trug. Entlarvung der Volksbetrüger. Politisches Gewerbe oder weltgeschichtliche Bewegung
, Cöln: Müller, [1919]. – Der Titel spielt auf Émile Zolas berühmtes Pamphlet in der Dreyfus-Affäre an.10 Zweiter Allgemeiner Arbeiterkongress in 
Bern, 22./23.12.1918.11 

Karl Helfferich (1872-1924), deutscher Ökonom, Bankier und Politiker mit großem politischen Einfluss, der jedoch mehrfach die Seiten wechselte.12 Der in Berlin lehrende Heinrich Morf, schwer erkrankt, starb 1921 in 

Thun.13 Sextil Puşcariu (1877-1948), rumän. Romanist, der in Deutschland und Österreich studiert hatte, bis 1918 in 
Czernowitz lehrte und danach nach 
Klausenburg wechselte; vgl. HSA 09059-09076.14 Walter Nedwed ist 1916 gefallen.15 Der Schweizer Jules Cornu (1849-1919), zuletzt Schuchardts Nachfolger in Graz, geriet durch den Krieg in einen Gewissenskonflikt. Seit 1911 emeritiert, lebte er während des Weltkriegs mal in Österreich, mal in seiner Westschweizer Heimat. Vgl. die umfangreiche Korr. mit Schuchardt.