[Postkarte, ST. STEFAN OB STAINZ, 28.8.14]Reinischhof, Post St. Stefan ob Stainz 28/8 14

Lieber Freund!
Ich möchte doch gern erfahren, wie es Ihnen geht. Wer hätte gedacht, daß wir so plötzlich in einen Weltkrieg hineingeraten sollten. Aber bisher haben Oesterreich u. 
Deutschland sich prachtvoll, siegreich gehalten – Gott helfe weiter! Ich bin hoch erregt u. lechze nach jeder Nachricht. Leider geht mir die Post nur viermal zu. Einen schrecklichen Eindruck bekam ich von der Haltung Englands, u. daß es auch Japan gegen Deutschland gehezt hat. Ob aber England sich nicht verrechnet hat? Sein Bund mit 
Rußland kann ihm noch teuer zu stehen kommn; sich mit dem angeborenen Feind zu alliieren, das ist unnatürlich u. kann den Verlust von Persien u. Indien zu Folge haben. Wer wird Rußland, falls es siegte, aufhalten in Asien weiter vor zu dringen? Und siegt Deutschland u. Österreich, wie zu hoffen steht, dann geht es England kaum besser.
Ich hoffe daß es Ihnen körperlich wol ergeht, ich bin gesund.
Herzliche Grüße u. Wünsche

von Ihrem Leo Reinisch

