Hrn. Prof. Dr Hugo Schuchardt in Graz
Redaction
der
Allgemeinen Zeitung Augsburg, 12 April 1877.
Hochgeehrter Herr Professor!
Den Empfang Ihrer gefälligen Zuschrift vom gestrigen bestätigend, kann ich nicht umhin Ihnen mein aufrichtiges Bedauern über die, wie es scheint, ernstliche Erschütterung Ihres Gesundheitszustandes auszusprechen und daran den Wunsch zu knüpfen, daß es Ihnen bald, recht bald vergönnt sein möge, die hochinteressanten „Keltischen Briefe“, durch deren Zusendung uns im Anfang des vorigen Jahres erfreuten, im Vollbesitz Ihrer körperlichen und geistigen Kräfte zum Abschluß zu bringen. Unter den Personen, welche sich für Ihre Publication interessirten, befand sich auch der k. preußische Gesandte Frhr. v. Werthern in München, (note 1) der mich ersuchte, ihm Ihre nähere Adresse mit zu theilen. Ihr Anliegen bezüglich der „Diez-Stiftung“ soll bestens besorgt werden. (note 2) Verfasser des im „Mag. f. d. Lit. d. Auslands“ erschienenen, Ihrem Projecte günstigen Artikels ist – wenn Sie mich nicht verrathen wollen – D
r H. Homberger, (note 3) unser früherer langjähriger Korrespondent in Florenz und Rom, späterer Redacteur der „Preuß. Jahrb.“ und jetziger Leiter des „
Magazins“.
Mit herzlich hochachtungsvollem Gruß

Ihr aufrichtig ergebener

Otto Braun

_____________________________________________1 
Georg Frhr. von Werthern (1816-1895), von 1867-88 preußischer Gesandter in 
München.2 Schuchardt, „Eine Diezstiftung“, Beilage zur Allgemeinen Zeitung (Augsburg, München) 1877, 292-300.3 
Heinrich Homberger (1838-1890), Jurist, Schriftsteller und politischer Journalist. Von ihm stammt der hier genannte Beitrag, der am 7. April 1877 im Berliner Magazin für die Literatur des Auslandes, S. 210-211, unter dem Pseudonym „Pacifer“ erschienen war, vgl. Jürgen Storost, Hugo Schuchardt und die Gründungsphase der Diezstiftung. Stimmen in Briefen, Bonn: Hillen, 1992, 44 Anm. 78 (Storost hat das Pseudonym ebenfalls entschlüsselt).