PONORI THEWREWK Budapest, den 2. Nov. 1891
 EMIL
 Budapest
 I. TÁRNOK UTCZA 12. (note 1)
Liebwerther Freund!
Erst heute bin ich in der Lage auf Ihr werthes Schreiben antworten zu können. Die letzten Tage von Oktober müssen jährlich der Rechenschaft über die Auslagen des philol. Seminars gewidmet werden.
Die Abhandlung von Fr. 
Wulff kenne ich nicht. (note 2)
Meine Ansicht über das dort besprochene Thema ist folgende.
Das Ignorieren des Wortaccentes beim Lesen antiker Verse ist nur bei mechanischer Einübung des Metrums statthaft, sowie bei den Taktübungen in der Musik die Vernachlässigung  sogenannten ausdrucksvollen Spieles. Sobald von vollkommner, declamatorischer Aussprache die Rede ist, ist die Vernachlässigung des Wortaccentes eine Versündigung an der betreffenden Sprache, die nie und nirgends einen aesthetischen Genuß erzielen kann. Sehr richtig ist Ihr Gedanke, daß das Magyarische hier herangezogen werden könnte. Das Magyarische ist in dieser Hinsicht den classischen Sprachen ganz analog und bietet ein treffliches Beobachtungsobject. Übrigens ist beste Lehrerin des Rhythmus, weil die voll-  kommenste Darstellung desselben, die Musik. Der Wortaccent in der Thesis entspricht genau dem Marcando einer Note im schwachen Tacttheile.
Meiner Überzeugung nach muß der lateinische Hexameter, z. B. Arma virumque cáno Troíae qui primus ab oris so gelesen werden
[Siehe Noten in Scan]
oder richtiger, weil er nicht an Melodie gebunden, sondern einfach zum Lesen bestimmt, mit kyklischer Messung:
[Siehe Noten in Scan]
d. h. wo der Wortaccent mit dem Ictus nicht übereinstimmt, muß an  der Stelle der accentuirten Sylbe ein Marcato eintreten. Dies Marcato darf natürlich nicht zu stark sein, damit es den rhythmischen Gang nicht störe, wie überhaupt die Decla[ma]tion nur dann correct ist, wenn sie nebst dem Sinne auch die äußere Form zur Geltung bringt.
Helena ist im magyar. Hexameter schematisch zwar — ◡◡, in Wirklichkeit aber /= d. h. im Vortragen, der Ansprache nach eine Triole [siehe betreffende Stelle in Scan] Eine nicht unwichtige Bemerkung. In Myron (note 3) ist die deutsche Aussprache als licentia poetica verwendet
Über die Quantität des magy. Artikels /= urspr. Demonstr. =/ folgendes. a ist urspr. az. Noch im Volksliede: az huszár. Daraus wurde durch Assimilation ah-huszár. Dies der Grund für die lange Messung. Endlich durch Verflüchtigung a huszár. Natürlich mit kurzer Messung. Vgl. ammint, amint, ahhogy ahogy etc. Ballasa’s [sic] Arbeit kommt morgen. (note 4)
Herzliche Grüße von uns Allen. 

Thewrewk.

_____________________________________________1 Kastenstempel.2 Fredrik Wulff, „Un chapitre de phonétique. Avec transcription d’un texte andalou“ (Extrait du recueil offert à Gaston Paris le 9 août 1889), Stockholm: Impr. Centrale, 1889.3 Bezug / Bedeutung unklar!4 József Balassa, A magyar nyelvjárások osztályozása és jollenzése, Budapest: Akademia, 1891 (= „Klassifikation und Interpretation ungar. Dialekte“).