Le 13 septembre 1913
Mon cher Maître,
Je viens de recevoir votre aimable carte et vous en remercie. Par ce même courrier j’écris avec le plus grand plaisir à M. Gartner.
Nous travaillons quotidiennement à l’Atlas et nous inspirons des ]vous[ conseils que vous avez bien voulu nous donner. Et puisque vous avez l’amabilité de vous  intéresser à notre travail, voulez-vous me permettre de vous poser deux questions?
a) devons-nous noter l’accent tonique, et les moindres nuances de la prononciation? Il y a des cas où nous serons extrêmement embarrassés pour le-faire.
b) faut-il, lorsque nous publierons nos résultats, joindre une traduction espagnole à la traduction 
basque?
Merci d’avance de vos réponses.
Veuillez, mon cher Maître, agréer l’assurance de mes  sentiments très respectueusement dévoués

G. Lacombe

PS. Geuthner me signale un travail: Characteristik der Bearner und Basquen (1803) dans l’Anthropologisches Journal. Je vais voir ce que c’est.
Veuillez présenter mes hommages à la famille Bauer, dont j’ai gardé un excellent souvenir
