[Poststempel: STRASBURG (ELS) RUPRECHTSAU 13-2-10]
Lieber Freund.
Die Miscelle Span. ladilla, (note 1) die ich als eigenen Artikel drucken lassen kann, ihrem Umfang entsprechend, und die beiden Karten habe ich erhalten. 
Sachwortgeschichtlich würde ich ich auch die Schreibung mit Bindestrich vorziehen. Die Homonymität mit Sachwort ist eigentlich nicht vorhanden, da man ja wohl sachwórtgeschichtlich betont; leider kann man den Nebenaccent schriftlich nicht ausdrücken. – Zu der Prioritätsfrage Wörter u. Sachen finde ich auch eine Stelle in Herrigs Archiv Bd. 120 (1908), wo Ihnen, S. 72, (note 2) durch die Reihenfolge der angeführten Schriften (von Jud) die Priorität zuerkannt zu werden scheint, und das geschieht, außerhalb des M – r’schen Kreises, wohl allgemein.
Mit herzlichem Gruß

Ihr

GGröber. 
Straßburg i/E, Ruprechtsau, 13.2. 1910.

_____________________________________________1 Vgl. Lfd.Nr. 149-04148.2 „Bevor Thurneysen in seiner trefflichen Rektoratsrede eine ,individuellere‘ Behandlung jedes einzelnen Wortes gefordert und die etymologische Untersuchung in engeren Zusammenhang mit der kulturgeschichtlichen Forschung gebracht hat, betonte Hugo Schuchardt in seinen mit Antoine Thomas geführten methodischen Auseinandersetzungen, daß der Sprachforscher bei Aufstellung einer Etymologie die Argumente der Bedeutungsgeschichte ebensosehr wie die der Lautgeschichte zu berücksichtigen habe. Die Semantik darf in keiner Weise das Stiefkind der etymologischen Forschung bleiben. Das Programm, welches er für die künftige Forschung mit Meisterhand entwarf und worin er vornehmlich den engsten Anschluß der romanischen Sprachwissenschaft an die romanische Ethnographie verteidigte, hat auf indogermanischem Gebiete seinen eifrigen Vertreter in Meringer gefunden, welcher in einer Serie von sehr beachtenswerten Untersuchungen, in welchen eingehende Sachkunde mit lautgeschichtlichen Erörterungen sich glücklich vereinigt, der Etymologie neue Bahnen gewiesen hat“ (Jakob Jud, „Sprachgeographische Untersuchungen. I. Poutre“, ASNSpr 120, 1908, 72-95 [die Fußnoten wurden im Zitat fortgelassen; man mag in Juds Beitrag eine Prioritätserklärung für Schuchardt zwar sehen, aber es geht ihm doch eher um Anerkennung beider Positionen und damit um Ausgleich]).