Verehrter Freund! 
Verbindlichen Dank für die Belehrung und die freundliche Auffindung eines socius mali in Flügel. (note 1) Daß die Italiener Malvasía sagen, müßte uns nicht gerade zu derselben Betonung zwingen – es gibt ja einige Städte, von deren Namen wir uns eine andere Betonung erlauben – aber meinetwegen. Doch bleibt mir die Endung -ir noch ein Rätsel; Barbier u. dgl. begreife ich, weil uns Barb- nichts ist. – Die Steigerung der Halsweite habe ich in Mühlau an mir erfahren, sie verschwand dann wieder, als ich nach Innsbruck übersiedelte. Ich dachte, das komme von dem Verlassen der Nördlichen Kalkalpen; aber man sagte mir dann, daß das Wasser in Mühlau weicher sei als das Innsbrucker. Also auch ein Wassertrinker kann  von der Schilddrüse genarrt werden. Nach Böhmer, Schneller (note 2) u. A. zu urteilen, ist die Erscheinung eine unbedenkliche Begleiterin des Alterns. Und daß sie bei mir wieder zurückgetreten ist, kommt vermutlich nur von einer allgemeinen Abmagerung.
Mit den besten Wünschen und den herzlichsten Grüßen

Ihr

Gartner
Bozen, 28. Febr. 13.

_____________________________________________1 Felix Flügel, Wörterbuch der englischen und deutschen Sprache für Hand- und Schulgebrauch. 1. Englisch – deutsch, Braunschweig: Westermann, 1900 u. ö.2 Eduard Böhmer, Romanist; Christian Schneller, Folklorist.