 Graz, 24. Juni 1878. 
 Verehrtester Freund! 
Ich habe lange Nichts von Ihnen gehört und weiss nicht, welche Aufnahme die Veränderungen, die ich im Manuskripte vornahm, bei Ihnen gefunden haben. Nun, unter der Rubrik "Zur Verständigung" (note 1) werden Sie Gelegenheit finden, Alles, was Ihnen in meinen Auseinandersetzungen missfällt, zu rügen und zu berichtigen; und seien Sie versichert, dass ich darob nicht die geringste Empfindlichkeit verrathen werde. Nur wünschte ich gern zu wissen, wann die Sache zum Abschluss gelangen wird; binnen nicht allzulanger Zeit beginnen unsere Universitätsferien und ich werde dann bald hier, bald dort sein und würde die Besorgung der Korrektur eine Verzögerung erleiden. Auch möchte ich verschiedene Schritte thun, um Ihr Buch in Deutschland möglichst bekannt zu machen; abgesehen von den Recensionen in wissenschaftlichen Zeitschriften (Litter. Centralblatt, 


Jenaer Litteraturzeitung
, 
Zeitschrift (note 2) u.s.w.), möchte ich Erwähnung in einigen politischen Zeitschriften (in der Neuen freien Presse) und einen Artikel in der 


Augsburger Allg. Zeitung (note 3) veranlassen. Haben Sie immer noch nicht an Niemeyer in Halle geschrieben? Er kann viel zur Verbreitung Ihres Buches thun (note 4).
Die Stelle, wo ich gesagt habe, nach einer Mittheilung von O. Keller käme neben ὠτός 
auch ὀτός vor, bitte ich zu streichen (note 5).
Grüssen Sie Frollo bestens von mir (note 6). Welches ist seine Adresse? ich denke ihm nächstens einmal zu schreiben.
Von Herzen

der Ihrige 

H. Schuchardt

_____________________________________________1 Ma v. XLIV, n. 5.2 La Zeitschrift per antonomasia deve già essere, tra i filologi romanzi, la « ZRPh ».3 
V. LI e n. 3.4 V. 
LXIV, n. 14.5 L’informazione non compare infatti nel testo a stampa delle Observaţiuni (cf. CdB S, p. xix, a proposito di rum.uture "civetta").6 G. L. Frollo: v. XXXV, n. 4.