SOCIÉTÉ DE LINGUISTIQUE ROMANE
Strasbourg, février 1924
Monsieur et cher Collègue,
Nous avons l’honneur de vous informer que nous nous proposons de fonder une Société de Linguistique romane.
Dans notre pensée, cette Société doit être un centre de ralliement pour tous les romanistes: linguistes ou philologues étudiant les langues romanes dans le passé, dialectologues attachés plus particulièrment aux parlers contemporains.
Elle aura pour buts immédiats la publication d’une Bibliographie annuelle et celle d’une Revue.
La Revue contiendra des articles de fond portant sur l’ensemble du domaine roman, et – sans empiéter sur le terrain des autres revues consacrées plus spécialement à la philologie romane – elle comprendra des travaux de géographie linguistique (qui seront provoqués par les différents Atlas déjà parus ou en cours de publication) et des articles de documentation, descriptions de parlers ou de dialectes, études de vocabulaire, etc. Elle fera une place régulière à des chroniques régionales destinées à présenter brièvement, mais le plus complètement possible, l’état des études linguistiques sur les différents groupes de parlers romans.
Dès maintenant, nous avons l’intention de solliciter et nous croyons pouvoir espérer une subvention annuelle destinée à la publication de la Bibliographie.
 Le prix de la 
cotisation annuelle, donnant droit à la fois à la Bibliographie et à la 
Revue, sera de cinquante francs (français).
Si, comme nous l’espérons, notre projet vous paraît intéressant et digne d’être soutenu, nous vous prions de nous envoyer votre adhésion provisoire et de nous indiquer en même temps, concernant la rédaction de la Revue et de la 
Bibliographie, vos desiderata dont nous nous efforcerons de tenir compte.
O. BLOCHTERRACHER

Prière de détacher le bulletin ci-contre d’adhésion provisoire et de l’adresser à:
Monsieur A. Terracher, Professeur à la Faculté des Lettres, Université de Strasbourg (Bas-Rhin).
 SOCIÉTÉ DE LINGUISTIQUE ROMANE
-----------------
M1) …………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
Donne son adhésion provisoire au projet de fondation d’une Société de Linguistique romane, en vue de la publication d’une Revue et d’une Bibliographie annuelle de 
Linguistique romane.
Date: Signature:
…………………………………………………………………………………………………
1) Nom, profession et adresse
…………………………………………………………………………………………………
Observations:
a)    sur la rédaction de la Revue :
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
b)    sur la Bibliographie :
