CARTE POSTALE (note 1)
[PARIS 31 3 77]
Cher collègue
J’ai été chez Vieweg: le Brun de la Montaigne (note 2) a été expédié en Novembre dernier à la librairie Lippert (note 3), à Halle où on vous croyait encore (que ne m’avez vous prévenu de votre changement d’adresse!) Donc adressez-vous à ce Lippert. – A la librairie Didot on n’avait reçu, à la date d’hier aucune nouvelle vous concernant. Faites payer chez Didot votre souscription de 1876 et on vous fera parvenir le volume des miracles (note 4), paru depuis plusieurs mois – puis bientôt le Guillaume de Palerme qui va paraître et est aussi de l’exercice 1876 (note 5). – Je marque Didot comme votre correspondant. – G. Paris (note 6) allait faire à l’Académie une lecture au sujet du Diez Stiftung; je crois que d’après votre lettre il s’en abstiendra. Moi je ne veux pas du tout me mêler de cette affaire en aucun sens. Tobler est déjà assez mal disposé pour moi – Je vous disais que Th. Sickel (note 7), avec qui j’ai dîné il y a 8 jours, était furieux de votre article.
Votre tout dévoué
Paul Meyer

_____________________________________________1 Karl Nr. V, 238-239; der Anfang der Karte fehlt.2 Brun de la Montaigne. Roman d’aventure. Publ. pour la première fois, d’après le ms. unique de Paris par Paul Meyer, Paris. Didot, 1875 (SATF, 3).3 Die 
Lippertsche Buchhandlung besteht noch heute und ist mit der Waisenhaus-Buchhandlung fusioniert.4 Miracles de Nostre Dame par personnages publiés d’après le ms. de la Bibliothèque Nationale par Gaston Paris et Ulysse Robert, Paris 1876 (SATF, 5,1).5 Guillaume de Palerme publié d'apres le manuscrit de la bibliotheque de l'arsenal a Paris par H(enri) Michelant, Paris 1876 (SATF, 4).6 Karl ediert diese Postkarte ab hier7 Theodor Sickel (1826-1908), deutsch-österreichischer Historiker, war von 

Léopold Delisle, dem Direktor der Bibliothèque nationale (1826-1910), zum Essen eingeladen worden. Dort traf er auch Paul Meyer, der im nächsten Brief von ihrer Unterhaltung berichtet. Vgl. auch Storost, 1992, 29 u. 42.