Augsburg 3/3 71.
Lieber Schuchardt!
Es macht mir große Freude, Dir mittheilen zu können, daß nach einer auf mein energisches Betreiben vorgenommene 
allergründlichsten Revision (etwa in der Tertiärschicht der zahllosen vorhandenen Manuscripte) Dein G. G. Belli nun doch noch aufgefunden worden ist. Die Redaction hat um so mehr Anlaß sich bei Dir zu entschuldigen, als der Aufsatz vortrefflich ist und natürlich aufgenommen wird. Vorher aber, im Laufe nächster Woche, bringen wir „Das Fran-  zösische im neuen Deutschen Reich“. (note 1) Beide Artikel erscheinen in der „Beilage“, was Du auch wohl erwartest. Raumökonomie und technische Rücksichten erfordern mehrtägige Vorausbestimmung; da außerdem unser Chefredacteur verreist ist, der in Betreff der Aufnahme von Artikeln das letzte und entscheidende Wort zu reden hat, so kann ich Dir noch nicht sagen, ob der Artikel Dienstag, Mittwoch oder an welchem Tage er aufgenommen wird. Jedenfalls kannst Du auf mich  zählen, obgleich Dein Feld, wie Du Dir denken kannst, in der Redaction nicht zu meiner Sparte gehört.
Mit freundschaftlichem Gruß
 Dein 
Hirth. 

Daß ich persönlich nicht die geringste Schuld an der bisherigen Verzettelung Deiner Arbeit habe, bedarf wohl kaum der Versicherung.
_____________________________________________1 Schuchardt, „Das Französische im neuen deutschen Reich I. II“, Beilage zur Allgemeinen Zeitung (Augsburg, München), 1205f.,1219f., 1269-1271