Graz, 31. März 1912.
Hochgeehrter Herr Hofrat. 
Nehmen Sie meinen verbindlichsten Dank für die freundliche Sendung Ihrer baskischen Miszellen, leider entziehen sie sich meiner Beurteilung. In der Studie zu den Sprichwörtern Oihenarts bemerken Sie S. 403, Anm., Sie hätten sich vergeblich bemüht, sich Lespys Dictons et proverbes du Béarn zu verschaffen. Aus der Zeit meiner aquitanischen Studien, auf die Ihre liebenswürdige handschriftliche Widmung anspielt, finde ich folgende Notizen: Lespy, V., Proverbes d pays de Béarn (= Bd 2 der Publications de la Soc. pour l'étude des langues romanes), Paris Maisonneuve 1876 Lespy, V., Dictons du pays de Béarn, Paus, Ribaut 1875. 
Wie sich diese beiden Werke zu einander verhalten: ob es sich nur verschiedene Titelausgaben handelt, oder ob Sie (sic!) irrtümlich  aus zwei Büchern eines gemacht haben, oder ob meine Notizen mangelhaft sind: das alles kann ich jetzt nicht feststellen. Ich wollte Sie nur darauf aufmerksam machen, dass die Dictons in der Wiener Hofbibliothek unter der Sign. 138.D.51 vorhanden sind; ob auch die von mir zuerst angeführte Sammlung, darüber geben weder meine Notizen noch mein Gedächtnis Auskunft. 
Es würde mich sehr freuen, wenn Ihnen, sehr verehrter Herr Hofrat, diese Angaben irgendwie dienlich sein könnten. 
Mit hochachtungsvollem Grusse

Ihr sehr ergebener


Zauner.

