22.I.17
Verehrter Meister!
Meinen Neujahrsbrief (note 1) dürften Sie wohl unterdessen erhalten haben: meinerseits möchte ich Ihnen warmen Dank für die drei Exemplare Ihrer Berberischen Hiatustilgung (note 2) abstatten, von denen ich eins Herrn Prof. Gauchat, das zweite Herrn Dr. Hubschmied (note 3) weitergegeben habe. Ich bin in die Arbeit mit derselben Verwunderung eingetreten wie einer, der zum ersten Mal in eine Moschee eintritt: des Staunens kein Ende inmitten einer doch recht fremden Welt. Aber wenn ich mich vielleicht mit Energie hinter die arabisch-berberischen Sprachen setzen könnte, so würde ich ebenfalls so warme Freude an ihrer Eigenart bekommen, wie ich sie für die romanische Vielheit empfinde: am meisten hat mich das Versprechen in der Einleitung gefreut. (note 4)
Nächstes Semester gedenke ich an der Universität eine Vorlesung zu halten:  Die Forschungsarbeit Hugo Schuchardts. Das soll zu einer intimen Feier werden für Sie, die Sie uns so reiche Anregungen geschenkt und so viele Samen auf hoffentlich fruchbares Erdreich ausgestreut haben. – Herr Prof Gaidoz (note 5) ist, wie mir vor einigen Tagen Ant. Thomas (note 6) meldet – noch sehr frisch an der Arbeit: trotz seinem Augenleiden fördert er rüstig die Bände des Rollandschen Werkes. (note 7) – Über Ihren Jugendfreund: Prof Dr von der Mühll-His (note 8) habe ich mich bei einem Verwandten, der klass Philologie an unserer Univ lehrt, erkundigt und ich lasse hier folgen, was er mir berichtet hat: „Als er von Leipzig aus Professor der mathem. Physik in Basel geworden war, ist er trotz grosser Gelehrtheit wissenschaftlich selten an die Öffentlichkeit getreten. Um so bedeutender und wie sich nach seinem Tod gezeigt hat, unersetzbar war seine Stellung im Universitätsganzen. Er hat in selbstloser  Güte und Bescheidenheit die langweiligen Univesitätsgeschäfte besorgt, hat jahrelang den fiscus academicus verwaltet – seitdem besorgt das ein dafür bezahltes Bankhaus –, war selbstverständlich in allen Kommissionen Mitglied. In seinem Haus hat er und seine Gattin in freundschaftlicher Weise allen zugezogenen Professoren Aufnahme gewährt und weit über äusserlich gesellschaftliche Beziehungen hinaus; er ist der Vermittler gewesen zwischen Professoren und Bürgerschaft. So hat ihn 1910 die allgemeine Verehrung als den typischen Vertreter der Tradition der Universität zum zweiten Mal zum Rektor für das 450jährige Universitätsjubiläum bestimmt. Etwa zwei Jahre nacher hat er, als er die Abnahme seiner geistigen Kräfte fühlte, in einem Schwermutsanfall seinem Leben ein Ende gemacht. Seine Witwe lebt noch, sie hat  3 Söhne und 2 Töchter, wovon die eine verheiratet ist. Eine Biographie ist im Basler Jahrbuch 1913 oder 1914 erschienen. (note 9)
Sollten Sie eventuell noch Briefe von ihm besitzen, (note 10) so dürfte das Familienarchiv Ihnen für Zuwendung dankbar sein. Herr Dr Peter von der Mühll, Plattenstrasse 50, Zürich 7.
In der vorletzten Woche habe ich die Etymologie des weit verbreiteten ambosta (piemont-südfrz.-westschweiz-span-catal) „was man mit beiden Händen fassen kann“ aufgefunden: (note 11) es steckt wohl darin nicht anderes als ein gallisches Compositum ambi-bosta (cf bret boz „hohle Hand“ bei Henry (note 12) & Pedersen (note 13)) mit jener kollektiven Bedeutung von ambi, die im bretonischen heute noch belegt ist (cf Henry, s. am). Oder ist darüber eine andere Vermutung geäußert worden? Ein ambo (ae?) bosta(s) scheint mir weniger ratsam. –  (note 14)
Haben Sie endgültigen Bericht von Nedweds?
Empfangen Sie warmen Gruss von
 Ihrem stets ergeb 

J. Jud. (note 15)

_____________________________________________1 HSA 05180.2 Schuchardt, „Berberische Hiatustilgung“, 
Sitzungsberichte d. Wien. Ak. 182, 1916, 1-60.3 Johannes Ulrich Hubschmied (1881-1966), Schweizer Sprachwissenschaftler; vgl. HSA 04874-04891, bes. 
04875.4 Schuchardt spricht von einer Arbeit über die 
romanischen Lehnwörter im Berberischen, die er „unter den Händen habe“. Diese 82 S. umfassende Untersuchung erschien 1918 in den SB d. Wiener Ak. 188, IV, 1-82. 5 Henri Gaidoz (1842-1932), franz. Historiker und Keltist.6 Antoine Thomas (1857-1941), franz Romanist; vgl. HSA 11658-11668.7 Gem. sind wohl Arbeiten Thomas‘ zum Rolandszyklus, z. B. 

L'Entrée d'Espagne: chanson de geste Franco-Italienne
, Paris: Firmin Didot, 1913, 2 Bde.8 
Karl von der Mühll (1841-1912) war, bevor er 1889 nach 

Basel berufen wurde, Extraordinarius in Leipzig, woher ihn Schuchardt vermutlich kannte. Vgl. auch HSA Brief 05180.9 Johann Martin Knapp, „

Prof. Dr. Kal Von der Mühll-His
“, Basler Jahrbuch 1913, 1-12.10 Im HSA finden sich keine Briefe Von der Mühlls.11 Jud, „


Acerca de ambuesta y almuerza“, 
RFE 7, 1920, 339-350; Bündner Monatsblatt 1921, 37-51; vgl. auch 
FEW 24, 411: gall. *
ambosta.12 Victor Henry, 

Lexique étymologique des termes les plus usuels du breton moderne
, Rennes: Plihon [u. a.], 1900.13 Holger Pedersen, 


Vergleichende Grammatik der keltischen Sprachen. 1. Einleitung und Lautlehre
, Göttingen: V & R, 1908-09, 2 Bde.14 Vgl. auch Brief 3 (1.2.1917).15 
Heinimann, 1992, Nr. 9, 11-12. 