Portugal – Loulé 29 de Dez.º 1886
Ex.mo Snr.º D.r Hugo Schuchardt
Graz
Estimado Snr.º
Oje [sic], recebi ofavor [sic] da apreciada carta de VªExª de 21 do corrente mez, o que muito agradeço. Preveni já aV.ªExª [sic] que estou prompto a auxilial-o em tudo que eu possa.
Convem que V.ªEx.ª escreva a D. Antonio, Bispo de Macau sulicitando um exemplar do vocabulario em 
Portuguez e Tetum, - annunciado no catecismoTimorense do padre Silva, enviado por mim a V.ª Exª.
Estimei saber que recebeo o manuscripto; que lhe dediquei, -em dialecto macaista. Rogo a V.ª Ex.ª que me mande um exemplar da sua memoria  sobre o Portuguez de 
Timor e o de Macau – quando ella fôr publicada.
Com a maxima consideração

sou de VªExª

admirador e muito obrigado

José dos Santos Vaquinhas

