Lankowitz 14.VI so man sagt im Jahre des Heils 1917

Dilectissime amice ac frater in Christo, Amen!
Die liebenswerte Karte vom 6.VI. welche Euer Liebden an mich nach Wien gesandt haben, ist mir hier richtig zugegangen u. ich danke herzlich darob. Ob Prof. Bauer (note 1) richtig gesehen hat, da er mir die Epitheta „sehr behaglich u. munter“ zuteilt, überlasse ich seiner Beobachtungsgabe: Andere sehen einem in die Nieren u. den Bauchnabel nach einigen gewechselten Worten, wärend ich selbst, da ich mit mir bald 85 Jahre verkehre, mich so wenig kenne. Mir kommt eher vor daß ich in einen Zustand völliger Gleichgiltigkeit und Resignation geraten bin. Mit kaum nennenswerten Ausnamen stehen alle Völker der Erde gegen uns im Kampfe „um die Kultur gegen die Barbarei zu retten“. Was kann man nicht alles durch die Sprache aussagen! Und durch welche Mittel rettet man Kultur? Man versucht sich gegenseitig auszuhungern. Probatum est! Wenn nun so die Menschheit verreckt, dann wird zwar Friede werden auf Erden u. alles ist gerettet. Die Leute sagen, das ist ja zum Verzweifeln. Meinerhalben verzweifle, wer da will; ich für meinen Teil sehe objectiv dem Unsinn gefaßt zu, so lange es zum Aushalten ist und wenn diese Grenze überschritten ist, gibt es dann ja ein Ende für mich und alle Kreatur. Ja wozu ist überhaupt etwas? Ja auch diese Frage ist mir schon gleichgiltig, daher esse u. trinke ich lieber gut als schlecht oder gar nicht, so lange ich etwas bekomme u. bekomme ich dann nichts mehr, dann gibt es ja auch wieder ein Ende.  Alles hat ja ein Ende, nur die Wurst hat zwei Enden, aber ich bekomme jetzt überhaupt keine Wurst mehr zu sehen.
Ob Sie, lieber Freund, meine Lebensmaximen billigen, weiß ich wol nicht, aber Ihre Lebensart kann ich in Ihrem Interesse schon gar nicht billigen, Sie kommen dabei zu kurz und geraten in Unterernährung u. Erschöpfung. Sie schreiben: „ich gehe Abends sehr früh zu Bett“ (gut so, ich tue desgleichen), „speise nicht zu Abend“ (das tue ich nicht, warum sollte man das), „trinke am ganzen Tag kaum einen Schluck Wein“. Was sagt unser braver Luther? „wer nicht liebt Wein“ &c. (note 2) Ich bitte Sie, allerwertester Freund, lassen Sie sich’s gut schmecken und das schönste ist doch „lustig gelebt u. selig gestorben“ (note 3), die letztgenannte Tätigkeit aufschieben bis zuletzt! wol gemerkt!
Nun will ich ein weniges berichten über mein Leben. Ich habe im Mai meine Wienerwohnung aufgelöst und bin mit Sack u. Pack nach Lankwitz übergesiedelt – meiner Augen wegen! Der Arzt gebot mir: am Tag nicht mehr als höchstens zwei Stunden u. zwar mit Unterbrechungen zu lesen oder zu schreiben. Was also in Wien tun? Die Wände und Zimmerdecke  anglotzen oder in den staubigen und windigen Straßen spazieren gehen? Hier auf dem Land bin ich, so bald ich aus dem Haus trete, in der grünen Steiermark. Ich habe den ersten Stock des Hauses meines Schwagers (note 4) gemietet u. werde dort im September einziehen, so bald der gegenwärtige Mieter die Wohnung geräumt hat. Dann besuchen Sie mich auch, können auch hier sehr früh zu Bett gehen, müßten aber vorher essen und ein Glas guten Weines trinken.
Nun Gott befohlen! Möge alle Freude des Lebens Ihnen zu teil sein und vergessen Sie dabei nicht
Ihres
 treugesinnten

Reinisch

_____________________________________________1 Hans Bauer (1878-1937), österr. Semitist; vgl. HSA 

00644.2 Das angebliche Luther-Zitat lautet: „Wer nicht liebt Wein, Weib, Gesang, der bleibt ein Narr sein Leben lang“.3 „Lustig gelebt und selig gestorben, Heißt dem Teufel die Rechnung verdorben“ (Sprichwort).4 Dr. 

Josef Lešak (Leschak). Reinisch übergeht offenbar seine zweite Eheschließung, wenn nicht ein entsprechender Brief oder Anzeige verloren gegangen sind. Pongratz datiert dieses Ereignis bereits auf 1916, NDB (wohl korrekt) auf 1917.