S. J. de L. 20 de Junio de 1909
 Muy Señor mío y amigo: Envié á V. nuevas pruebas según su deseo.
Me dice un ingeniero de montes de Soria que para él, nava es un terreno que á veces es charca y a veces no. Me ha prometido el mismo darme la indicación bibliográfica que V. desea. 
 Me acuerdo ahora de los apellidos siguientes: Navea, naverán, nafarrolabeitia, navas, navarre, navarro, navarra.
Suyo afmo. amigo q. l. b. l. m. 

J. de Urquijo

Vuelta
P. S. He aquí la indicación bibliográfica á que arriba aludo.
1.o Hace unos 30 años se publicó el Prodromus floræ hispanicæ de Wilkon y Lange.
2.o El Gobierno ha editado hace poco tiempo la Flora forestal por Laguna y Avila (2 tomos con 2 atlas).
3.o Existe también la 
Flora de Madrid por Cutanda y la 
Flora de Colmeiro. 
