S. Paulo (Brasilien),
9.II.09
Rua Taguá, 2.
Hochverehrter herr professor,
Sie werden gewiss aus eigner erfahrung einen schluss ziehen können auf die schwierigkeiten, denen ich begegne, seitdem ich von der Société de Dialectologie Romane zum redaktör für das Portugiesische sprachgebiet außerhalb Europas erwählt (note 1), mich bemühe über die gebiete in Asien und Afrika einen möglichst vollständigen überblick zu gewinnen. Hinzu kommt, dass in Brasilien der buchhandel und das bibliothekswesen noch wesentlich unentwickelter sind als selbst in 
Portugal. Von Ihren einschlägigen arbeiten, die natürlich für mich die größte wichtigkeit haben, habe ich nur erlangen können: „Kreolische studien“ II-IX (Wien 1883-84. 1888. 1891). Ich würde Ihnen zu außerordentlichem dank verpflichtet sein, wenn Sie die güte hätten, mir das fehlende zuzusenden. (note 2)
Wenn ich mir gleichzeitig die freiheit nehme, Ihnen ein paar eigene arbeiten zugehen zu lassen (note 3), so liegt mir der gedanke fern, darin eine art äquivalent sehen zu wollen. Der wert der sachen liegt zum guten teil in der schwierigkeit, sie in Deutschland oder Östreich zu gesicht zu bekommen.
Mit der versicherung meiner großen verehrung, die ich bitte nicht als leere redensart auffassen zu wollen, zeichne ich

Ihr dankbar ergebener
 Dr.O. Nobiling

_____________________________________________1 Vgl. dazu den Briefwechsel Bernard Schädel – Hugo Schuchardt (HSA Lfd.Nr. 01-09990).2 Es handelt sich um „Kreolische Studien I“, 1882. Die „Kreolischen Studien X“ wurden erst 1987 von Wolfgang Viereck herausgegeben.3 Z.B. „


Introducção ao estudo da mais antigua poesia portuguesa
“, Revista da Sociedade Scientifica de São Paulo 2, 1907, 153-158.