Paris, le 24 avril 1912
Monsieur et cher Maître,
Je viens de recevoir votre carte et vous en remercie.
Par ce même courrier part la copie très exacte du ms. de Bonap. qui se trouve à la Bibl. Nationale (collection d’Abbadie). En dehors des mots cités par Bonap., je n’ai guère trouvé chez Azk. que odai, odaiots et 
trumoi-ots (ühülgi) de cet auteur doit être une faute provenant de ce que, avec l’article on dit 
ühülgia en soul. Il y aurait aussi à noter dürründa, mais Bonap., qui est en général un guide plus sûr, donne düründa. 
 Je vous serais reconnaissant de vouloir bien me faire savoir si vous auriez ou non l’intention de publier quelque chose dans un avenir plus ou moins éloigné, dans la Ztsch. de Grœber, la R.B. ou ailleurs sur cette question du mot tonnerre en basque. Si oui, je m’abstiendrai de faire paraître ce document, si non je le ferai passer dans la revue.
Veuillez, Monsieur et cher Maître, me croire votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

