3 Mill Road
Cambridge
28. IV. 07
Sehr geehrter Herr Professor,
Meine Mutter hat mir aufgetragen Ihnen für Ihren teilnahmsvollen Brief ihre wärmste Anerkennung auszusprechen und Ihnen zu versichern, dass Ihr Vorhaben Ihr Buch dem Andenken meines Vaters zu widmen sie tief gerührt hat. (note 1)
Was den Nekrolog anbetrifft, so sind verschiedene kleinere  Notizen über meinen Vater in englischen und französischen Blättern, ja sogar einige Zeile in dem gehässigen kleinen Escualduna erschienen. M. Vinson ist augenblicklich mit einem Artikel beschäftigt, wir wissen aber nicht, wo derselbe erscheinen wird. Beiliegenden Auszug aus der „Morning Post” schickt Ihnen meine Mutter, da sie derer zwei hat. 
Gestatten Sie mir noch einmal, geehrter Herr Professor, Ihnen im Namen meiner Mutter und meiner Geschwister für das litterarische Denkmal, das Sie meinem Vater setzen unseren tiefen Dank auszusprechen.
Hochachtungsvoll

Ihre ergebene 

Stella R. Webster

_____________________________________________1 Der entsprechende Gegenbrief Schuchardts ist nicht bekannt. Wentworth Webster (1828-1907; siehe die entsprechende Korrespondenz im HSA) ist am 2. April dieses Jahres verstorben. Offenbar hat Schuchardt aus diesem Anlaß Websters Witwe geschrieben und seine Absicht angekündigt, dem Andenken des Verstorbenen eine Schrift zu widmen. Er realisiert diese Absicht allerdings erst 1923 mit den Primitiae. Vgl. den folgenden Brief.