 (note 1)An
 Herrn Dr. O. Hirschfeld
 k k Universiätsprofessor
in Wien. (note 2)
S. H. K.! (note 3)
Ich habe mir in eines meiner Bücher die Randbemerkung gemacht „lapides lausiae Inscr.“ (note 4) und kann nicht finden, woher das stammt. Sind Sie vielleicht im Stande mir auf die Spur zu helfen oder wissen Sie Jemanden, der in den römischen Steinbrüchen u.s.w. besonders zu Hause ist? (note 5)
In grösster Hochachtung

Ihr ergebenster

H. Schuchardt

_____________________________________________1 Correspondenz-Karte von Hugo Schuchardt aus Graz an Otto Hirschfeld, 18. Mai 1882 (Datum des Poststempels) (Staatsbibliothek zu Berlin – Preussischer Kulturbesitz, Nachlass Otto Hirschfeld, Korr. Schuchardt, Hugo, fol. 6). Ein zweiter Poststempel „WIEDEN IN WIEN 19 5 9.F 82“ zeigt das Datum des Einlangens der Correspondenz-Karte in Wien an. Ebenso datiert ein dritter Stempel, allerdings ist hier die Ortsangabe unleserlich. Das Porto betrug 2 Kreuzer.2 Von fremder Hand stammt die Zuschrift: „IV Bz Plößelgß 14“. Hier, im 4. Wiener Bezirk (Wieden), wohnte Hirschfeld seit seinem Wechsel von Prag nach Wien im Jahr 1876 in der Plösslgasse 14 (heute: 12). Im März 1884 übersiedelte er in die Cottagegasse 13 nach Währing, wo er fast auf dem Land „etwas Charlottenburgartig, aber noch ziemlich ohne Bäume, sonst sehr hübsch“ wohnte. Zitat nach einer Postkarte Otto Hirschfelds aus Wien an 
Eugen Bormann in Marburg, 28. März 1884 (Archiv der Karlsuniversität Prag, Nachlass Eugen Bormann).3 Wohl Abkürzung für „Sehr geehrter Herr Kollege“.4 Vgl. dazu Hugo Schuchardt, Lausa, in: Archiv für lateinische Lexikographie und Grammatik 7, 1892, 113–114. Dieser Beitrag Schuchardts bezieht sich auf Friedrich Schöll, Lausa, in: Archiv für lateinische Lexikographie und Grammatik 4, 1887, 258. Schuchardt hatte sich jedoch schon früher mit dem lausia der in Portugal bei Aljustrel gefundenen lex metalli Vipascensis, veröffentlicht von Emil Hübner (Lex metalli Vipascensis, in: Ephemeris epigraphica. Corporis Inscriptionum Latinarum Supplementum 3, 1877, 165–187), auseinandergesetzt, s. Hugo Schuchhardt, Spanisch-portugiesische Etymologien, in: Zeitschrift für romanische Philologie 6, 1882, 423–424, bes. 424.5 Ob Hirschfeld Schuchardt in dieser Sache weiterhelfen konnte, darf angezweifelt werden. Zum einen findet sich auf der Postkarte keine von der Hand Hirschfelds geschriebene Angabe des Datums seines Antwortschreibens, und zum anderen verweist Schuchardt in seinen Publikationen zu lausa/lausia an keiner Stelle auf Hirschfeld, dem er doch gewiss für einen Hinweis gedankt hätte.