París 16 de Dbre. de 1886
 3 rue Meissonier
 Señor Dr. H. Schuchardt.
Venerado y querido amigo:
 Hace algunos días remití a V. por el ferrocarril en una cajita el primer tomo del Diccionario, y por una multitud de atenciones impertinentes no pude escribir a V. anunciándole el envío. 
Resulta que los ejemplares que fueron de una manera semejante a España están atascados en la aduana fronteriza, por no sé cuántas formalidades que, con mi incompetencia mercantil, dejé de llenar. Al recibir esta noticia se me ha venido a la imaginación si habrá acontecido lo mismo con el libro de V. o le habré causado costos o molestias que jamás era mi ánimo ocasionarle. Ruego a V. me saque de la ansiedad en que me tiene este temor. 
Si el libro llegare, recíbalo V. como prenda del cariño, gratitud y admiración que con suave violencia impone V. a todos los que lo conocen, y más que a todos a este 

su apasionado

R. J. Cuervo

