Verehrter Herr Professor!
Für Ihre gütige Äußerung in Sachen der Anzeige, die ich der ZföGymn. liefern soll, danke ich herzlich. (note 1)
Dass Ihre Gesundheit gar von der Windrichtung abhängig ist! Ich weiss wohl, dass der Föhn Vielen nicht gut thut; ich selbst kann mir das gar nicht vorstellen. Ob nicht ein halbes Jahr entsprechender, vor allem naturgemäss eingerichteter Lebensweise zu einer völligen Genesung führen würde?
Betreffs des H. F. Zv. (note 2) und der Z. f. d. Realsch. kann ich selbst nicht mit Entschiedenheit rathen oder abrathen. Zv. besuchte vor ungefähr 6 Jahren, so wie ich, als altes Haus die Vorlesungen Mussafias über hist. Gramm. d. frz. Spr., gesprochen habe ich, wenn ich nicht irre, nur einmal mit ihm, nämlich in Innsbruck, als er dort bei Schneller (note 3) seine Aufwartung machte. (Jetzt soll er in Wien sein.). Dass er über das schles. oder mähr. Deutsch noch Einzelnes zu sagen hat, vielleicht auch über das Ital. von Fiume (denn da soll er auch einmal gelehrt haben), mag schon sein; auch das glaube ich, dass er seine Anzeige mit Sorgfalt machen und die Leser der Ztschr. einladen wird, Ihre Schrift zu lesen und Beiträge zu machen. So dürfte dann die Lehrerbibliothek mancher R.-Schule das Werk erwerben, die es sonst nicht thäte,  weil an den R.-Schulen doch noch eher diese Ztschr. gelesen wird als die Z. f. ö. Gymn. (die ja kaum an einer R.-S. gehalten wird) o. a. Andrerseits haben Sie freilich recht zu vermuthen, dass auch an den R.-Schulen die Z. f. d. Real-S. wenig beachtet wird; ferner ist es nicht zu leugnen, dass sich an den ö. Realschulen überhaupt selten Lehrer finden, die, nachdem sie ihren Prüfungsaufsatz haben als Programm drucken lassen, noch an wissenschaftliches denken.
Lundells (note 4) Recension (Nordisk Revy, Upsala, 29. Febr. 1884) ist schwedisch geschrieben, 3 Spalten lang. Ich habe 1 Ex. davon, weiss aber nicht, ob es Ihnen nicht vielleicht lieber wäre, wenn ich Ihnen das wenige davon, was nicht reines Referat ist, verdeutscht herausschriebe (1 Stelle verstehe ich übrigens nicht), statt die Nummer der Revy zu schicken. Ich bitte um Weisung.
Mit hochachtungsvollem Grusse

Ihr

ergebener

Gartner
Wien, am 22. Januar 1885.

_____________________________________________1 Gartner, Rez. von Schuchardt, Dem Herrn Franz von Miklosich zum 20. November 1883. Slavo-Deutsches und Slavo-Italienisches, Graz 1884 (Ausgegeben zu Neujahr 1885, 138 Ss.4°), Z .f. d. ö. Gymnasien 36, 1885, 134-137: „Aber auch zwei sachliche Gründe sollten jeden österreichischen Gymnasiallehrer, wenn er sich auch sonst nicht mit Sprachwissenschaft befasst, dazu bestimmen, mit diesem Buch Bekanntschaft zu machen: erstens ist die Arbeit, wie man alsbald sehen wird, trotz der umfassenden Gelehrsamkeit, die wir an ihrem Verf. zu bewundern gewohnt sind, einer Vervollständigung durch Laien fähig und bedürftig; zweitens ist sie geeignet, neben ihrem eigentlichen, wissenschaftlichen Zwecke, auch der Sprachrichtigkeit zu dienen, einer literarischen und gesellschaftlichen Tugend, die vor allen anderen Lehrern der Gymnasiallehrer zu pflegen und zu verbreiten berufen ist“.2 Herr 
Felix 
Zvěřina (1841-?), O.S.B., zeitweise k. k. Reallehrer in 

Teschen (Supplent), dann 
Innsbruck.3 
Christian Schneller (1831-1908), Erforscher Iadinischer und trentinischer Mundarten, Namenforscher, Sammler von Sagen.4 Johan August Lundell (1851-1940), schwedischer Slawist in Uppsala. - Nordisk revy 2, 1884, 307-309 (Rez. von Gartner)
.