Illustre e caro amico,
Torino, Via Moncalieri 85 (note 1)
 8 II 1920
Che pensa Ella ancora di me, dopo tanti anni di turbini e di caos e di capovolgimento e gran miseria terrestre? Le avevo scritto due volte da Zurigo, quando lassu mi spingevo, fra tante ambasce del cuore, ma non ebbi mai un rigo di risposta. Ora il Bartoli (note 2) mi avverte di avere sue notizie, ed io me faccio cuore, le mando questo fervido saluto, penso ch’ero pure tanto vicino a Lei, che tanto ho potuto riscaldarmi alle fiamme del Suo spirito, e penso anche ch’Ella pure mi voleva bene e sapeva che ogni scritto ed opera mia era animata dal più puro soffio di umanità. Quante volte ho io desiderato ch’Ella leggesse l’ultimo mio volume Franche parole alla mia nazione! (note 3)
Se nell’anima Sua generosa è ancora un posticino per me, me lo serbi. E non dubiti che sia illanguidito in me l’amore per Lei.
Addio

Suo

Arturo Farinelli

_____________________________________________1 Der Auszug aus der Via Moncalieri 107 erfolgte demnach bereits 1920, nicht 1922, wie Farinelli in 


Episodi di una vita
, 1946, 265 schreibt: „Abbandonata l’infausta villa, aperta ad altre favolose e misteriose avventure, stentavo trovare alloggio.[…] Mi collocai con mia moglie provvisoriamente in due stanze di una casa operaia, la sola che mi fosse offerta“ (273). Zwei Jahre später bekam er dort zwei zusätzliche Zimmer. „Fu ventura che il complesso dei miei libri trovasse asilo in due stanze della Biblioteca Nazionale, per generosità del suo direttore“ (273). Dort steht sie noch heute, von der Bibliothek (
Biblioteca A. Graf) käuflich erworben, als zusammenhängender Bestand (frdl. Auskunft von Frau Prof. Enrica Yvonne Dilk, 
Mailand).2 Matteo Bartoli (1873-1946), ital. Romanist und Philologe.3 Farinelli, 

Franche parole alla mia nazione con aggiunto il discorso L’umanità di Herder e il concetto della „razza“ nella storia dello spirito
, Turin 1919.