[Wien, 4.11.1898]
Hochverehrter Herr Professor,
schon wollte ich, besorgt, ich hätte in meinem letzten Schreiben etwas nicht recht gemacht, mich heute an Sie wenden, als ich Ihre freundlichen Zeilen erhielt, deren Schlußzeichnung ich durchaus nicht gelten lassen kann. Herrn Professors preguntas nunca son importunas, muy al contrario, estan bien vistas siempre.
Daß Reynoso (note 1) eigentlich Ritterbuch sei, sah ich wohl; da ich aber den eigentlichen Zweck Ihres Suchens nicht kannte, habe ich mich beschieden, die Sache bereit zu legen. Was Brunet angibt, (Sie meinen wohl Suppl. II, 1128) (note 2) nämlich Diaz, Morla, Davila besitzen wir thatsächlich nicht. (note 3) Eine sonst reichlich fließende Quelle für Naturgeschichte im XVI Jahrh. u. alles was mit ihr zusammenhängt nämlich Picatostes Biblioteca científica (note 4) läßt mich auch im Stich, d.h. ich habe bei der unglückseligen Eintheilung des Sachregisters bislang nichts passendes gefunden. Morgen will ich Gerónimo Cortes, tratado de los  animales terrestres … con la historia y propriedades dellos, Valencia 1613 daraufhin ansehen.
Mir schwebte vor, ich hätte Herrn Prof aufmerksam gemacht, daß die Druckorte der Sahagunurkunde von 922 in meinen Handschriftenschätzen (s. voce Sahagun) angegeben sind. (note 5) Herr Professor besitzen ja die akad. Sitzungsberichte (1893 Ende) Yepes bringt wirklich die Urkunde, ich habe die betreffende Stelle, um Herrn Prof. den Gang in die Bibl. zu ersparen, auf d. angebogenen Blatt ausgeschrieben. Ob hier 
baica wirklich Feld bedeutet?? terras in baica confinis ist doch zu seltsam - - 
Ich halte baica - vega sowie amarra noch immer im Auge.
Verehrungsvollst
Wien, d. 4. Nov 1898
R. Beer

… In primis Ecclesiae vocabulo sancti Emiliani, cum suis omnibus adiacentiis id est terminis constitutis, agros vero per circuitum ad liquido, terras item in baica confinio sancti Felicis IIII agros cum alio agro iusta villam de Mauzos
Yepes Coronica V. Eser. IX fol. 435r. (note 6)
_____________________________________________1 Vgl. Brief 00904.2 
Jacques-Charles Brunet, Manuel du libraire et de l’amateur des livres. Suppl. II, Paris: Firmin Didot, 1880.3 Es handelt sich um die folgenden Titel: Manuel Diaz, Tractat … le qual e mult necessari, Barcelona 1523, in-4; Morla Melgarejo, Libro de escarmuza … a la Gineta, Puerto Santa Maria, s. a., in-4; Davila y Heredia (D. Andres), Exercicios de cauallo, Valencia 1674.4 Felipe Picatoste, Apuntes para una Biblioteca científica Española del siglo XVI ; Estudios biográficos y bibliograficos de ciencias exactas físicas y naturales y sus inmediatas aplicaciones en dicho siglo, Madrid: Manuel Tallo, 1891.5 Vgl. PK 00902.6 Antonio de Yepes, Corónica General De La Orden De San Benito, Patriarca de Religiosos, Valladolid 1615.