Urkixo Baita S.t-Jean-de-Luz 28 de Enero de 1911
 Mi respetable Señor y amigo: 
De un momento á otro recibirá V. la revista y pocos días más tarde la tirada aparte de mi trabajito: La Tercera Celestina y el Canto de Lelo. Continúo trabajando en los 
Refranes y Sentencias de 1596. Las 16 primeras páginas de mi comentario están ya compuestas y después de corregir cuidadosamente las pruebas se las enviaré á V.
 Me preocupa la s del vaysta de los  refranes 20 y 35 (baysta). Esa s no aparece más que delante de la t. Así en el refrán 478 nos encontramos con la forma baynabil sin s. ¿No podría haberse originado ésta por influencia analógica de ezta (que en el refrán 166 se escribe “esta”) sobre baita?  (note 1)
 En todo caso es evidente que no se trata de una errata de imprenta pues hoy se dice en algunas localidades de Vizcaya: zelanbaist, zelanbaista, zelanbaistekoa y 
zelanbaistean. 
 Los capuchinos de Fuenterrabía me  han prestado un ms. de su archivo. Es una traducción vizcaína del 
Guero, ó mejor dicho del: Gueroco Guero, por Añibarro. (note 2)
De V. affmo. amigo y s. s. q. b. s. m. 
Julio de Urquijo

_____________________________________________1  Sobre baista v. 

Michelena 1981: 303
 y 

Lakarra 1986: 655s
.2  Se publicará bajo el título de „Traducción vizcaína de 
Gueroco Guero, de Axular“ en 
RIEV entre los años 1923 y 1933. V. J. de U. (1923-1933) y n. 47 de la Introducción, más recientemente, 

Urgell (1991)
.