Bonn, 26. I.
Verehrter lieber Freund,
Alle Ihre Wünsche sollen à la lettre befolgt werden. Seien Sie versichert, daß ich dahinter bin. Mehr sage ich nicht. Denn vor einem Festtag darf man nicht zu viel reden.
Soll es in der 
Vossler gewidmeten Anm. in Exkurs zu Sprachurspr. III nicht "einzufühlen weiß" statt "einzuführen" heißen?
Besitzen Sie ein Kimbundu (Bundu-)-Wb.? Héli Châtelain od. dgl. könnten Sie mir bitte nachsehen, ob dort ein ka-ndonga (oder -ndong-) 'Schmuggeln, Arglist' od. dgl. vorkommt, da Bruch 
ptg. 
candonga als *
canit-ónica (zu canis) analysiert?
Ergebenste Grüße

Spitzer

