Baréges (Hautes Pyrennées)
 19 de Sbre. de 1905
 Señor
 D. Hugo Schuchardt

Mi venerado amigo:
Cuánto deseara estar con U. en ese lugar y acompañarlo en sus afectuosos pensamientos! Nunca olvidaré la impresión de respetuosa simpatía que me causó la Señora  Madre de U. (q. e. p. d.) en las veces que tuve el honor y la satisfacción de gozar de su trato. Por eso también se me han grabado las expresiones tan justas de filial ternura con que U. habla de ella en Keltisches und Romanisches. Deseo que U. cobre nuevas  fuerzas con su permanencia en ese ameno sitio. Yo estoy, hace mes y medio, por estos lados, disfrutando de los aires deliciosos de la montañas, y con la esperanza de que ellos me sean favorables para los achaques de cabeza. Pero temo que el buen tiempo no dure mucho, y que me sea forzoso irme a lo llano.
Gracias mil por su cariñoso
 recuerdo, y cuente U. siempre
 con el sincero afecto de su
 buen amigo y ferviente admi
rador

J. Cuervo

