[s. d. (Anfang Januar 1890), (note 1)
 Budapest, I. Országház-u. 19] 
Hochgeehrter und treu geliebter Herr Professor!
Und wenn Sie sich noch so sehr nach ungestörter Ruhe sehnen und mich ein für alle Mal los werden möchten, ich werde immer wieder und wieder die Gelegenheit suchen und finden, Sie von Zeit zu Zeit aus Ihrem stillen Winkel mit undankbarer Schonungslosigkeit in das hastige Hin- und Hertreiben meines tollen Jagens nach einem noch unklar vor mir schwebenden Lebensziele hineinzuzerren.
Sie erhalten mit diesen Zeilen zugleich das I. Heft der „Ethnographia“, der Zeitschrift unserer neugegründeten Gesellschaft. Diesem wird im Anfang des nächsten Monats das II. folgen, in welchem  die Einleitung meines von Ihnen angeregten Folklore-Katechismus kommen soll. (note 2) Ich (note 3) habe dieselbe gestern in der Gesellschaft vorgelesen und bei den wenigen, die in aufdämmerndes Verständnis für die Sache zu haben scheinen, reichen Beifall damit geerntet. Freilich wäre es mir lieber gewesen, wenn derselbe auf eingehender Kritik beruhen würde. Ich denke nun vorläufig die einzelnen Abschnitte meines abgedruckten Werkes in der genannten Zeitschrift zuerst magyarisch und – dann womöglich in Buchform – auch deutsch zu veröffentlichen. Wo aber einen Verlag dafür finden? Vielleicht könnten Sie mir diesbezüglich mit einer Empfehlung unter die unbehülflichen Arme greifen,  nachdem Sie die Probe gesehn haben und nach derselben das Unternehmen für empfehlenswert halten sollten.
Aus dem I. Hefte werden Sie sich ein kleines Bild über die bisherige Geschichte und Organisation unserer Gesellschaft bilden können. Zugleich werden Ihnen auch die großen Schwierigkeiten in die Augen fallen, mit welchen wir zu kämpfen haben, bis es uns vielleicht (??) gelingen wird, einen nur halbwegs wissenschaftlichen Ton zu finden. Leider müssen wir uns noch lange mit Dilettanten von der und noch von minderer Art behelfen als die, gegen welche der tüchtige Gaidoz (note 4) in Frankr.  mit vollem Rechte Front macht. Dies können wir uns vorläufig gar nicht in den Sinn kommen lassen, denn wir müssen vor allem daran denken, irgend wie Boden fassen zu können. Mit der Akademie läßt sich seit dem neuen Szily-Regime (note 5) ab und zu ein gescheites Wort reden. Es gehört aber immer zu viel Diplomatie dazu, als daß wir ganz ehrlich und unumwunden auftreten könnten.
Die letzte Seite des Umschlages der „Ethnogr.“ (note 6) bringt Ihnen Kunde von unserer parallel aber nach anderer Richtung hin kontemplierten deutschen Zeitschrift, in deren modifiziertem Programme wir von dem ursprünglichen  wesentlich abgewichen sind. Hierin folgten wir in erster Reihe Ihnen und dann Gaidoz, der entschieden von einem internationalen Folklore-Organ abgerathen und hierin ganz Recht gehabt hat. Es war mir sehr willkommen gegen meinen Freund Herrmann so gewiefte Bundesgenossen ins Treffen führen und ihn endlich einigermaßen wenigstens kapazitieren zu können. Das 1. Heft des II. Jahrganges der umgewandelten „Ethn. Mitt.“ soll am Anfang des nächsten Monates herauskommen. Wollten Sie nicht die außerordentliche Güte haben, uns für dasselbe vielleicht einige Ihrer fruchtbaren Gedanken über die Methodik des Folklore-Studiums oder über was immer zu überlassen? (note 7) Sie haben ja, wie ich mich erinnere, ein Programm dieser Art seinerzeit für eine zu gründende Innerösterreichische Ges. für Volkskunde ausgearbeitet. (note 8) Vielleicht ließe sich diese – ohne jegliche Mühe von Ihrer Seite – überarbeiten. Jedenfalls wäre es eine gute Einführung unseres Unternehmens in seiner nunmehr lebensfähigen Gestalt, wenn wir Ihren Namen (ich kann mir die Adjektive erlassen) unter unseren Mitarbeitern zitieren dürften.
Wo ist Herr Prof. Meyer, an den wir eine ähnliche Bitte zu richten hätten? Sie werden es hoffentlich nicht als eine Beleidigung aufnehmen, wenn  ich ganz einfach zum Zwecke, daß die Sache eventuell auch anderen gediegenen Fachmännern, deren Mitarbeiterschaft uns erwünscht wäre zur Kenntnis diene, auch die Angelegenheit des Honorars hier berühre. Meinem Freund Herrmann (note 9) ist eine Subvention der Akad. im Betrage von 500 fl in gesicherte Aussicht gestellt. Diese Summe gedenkt derselbe ausschließlich zum Honorieren von Arbeiten ausländischer Fachmänner zu verwenden, die uns mit Ihren in unser Programm einschlägigen Beiträgen beehren sollten. Daß wir unter diesen in erster Reihe auf Sie und Herrn Prof. Meyer, sodann auf Herrn  Reinhold Köhler (note 10) reflektieren, zu dem wir schon gute Beziehungen haben, ist selbstverständlich. Hierzulande brauchen wir niemanden zu honorieren, da die Verarbeitung des reich zufließenden Stoffes sozusagen ausschließlich in unserer beider Händen liegt; als dritter kann höchstens noch Wlislocky (note 11) in Betracht kommen und event. Fr. S. Krauß, (note 12) deren erster hier auf Herrmanns Kosten lebt, der andere aber vielleicht in nicht allzuferner Zeit auch zu einem lehenspflichtigen gemacht werden soll. Wenigstens trägt sich Herrmann schon seit langem mit diesem Plane herum, der in letzter Zeit einige Aussicht auf  Verwirklichung gewonnen hat.
Mein Stillschweigen über meine kreolischen Arbeiten soll beileibe nicht so viel bedeuten, daß ich dieselben ganz aus dem Gesichtskreise verloren habe.
Meine miserable Schrift bitte ich in Anbetracht des Umstandes gütigst entschuldigen zu wollen, daß ich seit einigen Wochen Riesenmengen von Papier vollgeschmiert und davon einen Schreibkrampf bekommen habe. Die Influenza ist uns gerade zur rechten Zeit gekommen, und ich habe die außerordentlichen Schulferien (vom 19. Dez. bis zum 20. Jan.) mit einem förmlichen Heißhunger und wüthenden Arbeitsfieber ausgenützt. Gleich beim Auftreten der Epidemie bin auch ich von derselben befallen worden, habe mich aber recht geschwind erholt und befinde mich seitdem verhältnismäßig wohl.
Mit hochachtungsvollen Grüßen, Ihr dankbar
 ergebenster 
Katona. 

_____________________________________________1 Das Datum ergibt sich aus Brief Ms 5067/252 (13.1.1890), der den Empfang des ersten Heftes der 

Ethnographia
 Jg. 1890 bestätigt.2 Kein Nachweis; vgl. aber Katona, „


Allgemeine Charakteristik der magyarischen Folklore
“, Ethnologische Mitteilungen aus Ungarn 1, 1887, Sp. 7-12; 2, 1887-88, Sp. 125-130; 3, 259-264. (Die angekündigte Forts. ist nicht nachweisbar).3 Katona, „


Megjegyzések a török-palócz párhuzamhoz I. II.
“, Ethnographia 1, 1890, 227-231, 364-371.4 
Henri Gaidoz (1842-1932), franz. Historiker, Volkskundler und Keltologe; vgl. HSA 03211-03307.5 
Kalmán Szily (1838-1924), ungar. Sprachwissenschaftler; erster Generalsekretär der 
Ungar. Akademie der Wissenschaften; vgl. HSA 11497-11523.6 


Ethnographia. A Magyarországi néprajzi Társaság hivatalos etesitoje
, Budapest 1890 ff. (= Offizielle Mitteilungen der Ungarischen Ethnographischen Gesellschaft).7 Das hat Schuchardt nicht getan, aber Katona bezieht sich in seinem Beitrag „

Ethnographia, Ethnologia, Folklore
“ auf S. 44 auf ihn: „Schuchardt glaubt, dass die Sprachwissenschaft überhaupt zu keinem scharf umrissenen und unzweideutigen Begriffe von ihrer Stellung im Kreise der übrigen Wissenschaften gelangen könne, ehe sie sich von dem Namen der ,Philologie‘ befreit, der seiner Meinung nach die Verwirrung nur vergrößert“.8 Vgl. das Einladungsschreiben in HSA (145-S.367-368), unterschrieben von Gustav Meyer, 
Anton Schlosser und Hugo Schuchardt, hier das Reinhold Köhler zugesandte Exemplar („Verein für Volkskunde Innerösterreichs“).9 
Anton Herrmann (1851-1926), ungar. Ethnologe, lange Zeit Lehrer, 1898 in Klausenburg für Volkskunde habilitiert; gründete 1887 gemeinsam mit Katona und 
Heinrich von Wlislocki die „Ethnologischen Mitteilungen aus Ungarn“, die sich die Erforschung aller Nationalitäten (Volksgruppen) Ungarns zum Ziele gesetzt hatten; vgl. auch HSA 04667-04669.10 Reinhold Köhler (1830-1892), Bibliothekar und Literaturwissenschaftler in Weimar; vgl. HSA 05692-05729, dort bes. Schuchardts Brief 172, S. 333-336 (8.10,1889): „Gern hätte ich auch jetzt wiederum einen Abstecher nach Weimar gemacht, um mit Ihnen über so Manches (z. B. über Freund Katonas allzuweitschweifiges Unternehmen einer Revue centrale für Folklore oder über Thiermärchen u. dgl. zu plaudern), aber eben erst, mir war ziemlich elend, aus dem Nordseebade von Sylt, angekommen […].“ – In Köhlers Briefnachlass (
Weimar, GSA) findet sich keine Korrespondenz Katonas!11 
Heinrich von Wlislocki (1856-1907), siebenbürgischer Sprachwissenschaftler und Volkskundler.12 Friedrich Salomon Krauß / Krauss (1859-1838), österr. Ethnologe und Slawist.