Gotha 12. 4. 67.
Verehrter Herr Professor!
Sie würden schon längst meinen zweiten Band (note 1) erhalten haben; aber ich wusste einestheils nicht, ob der erste in Ihre Hände gelangt war, anderntheils stand mir augenblicklich kein Exemplar zur Verfügung. Für eine Recension würde ich Ihnen sehr verbunden sein. Ich wünsche mir nur eins, dass die Schwierigkeiten, die ich zu überwinden gehabt habe, nicht unterschätzt werden möchten. Das hauptsächlichste Dilemma war:  sollte ich mich auf den Standpunkt des Latinisten oder den des Romanisten - beide differiren ja gerade bei Betrachtung des Vokalismus toto [unleserlich!] - stellen?
Die Nachträge werden noch manches Wesentliche enthalten, Berichtigung besonders in Bezug auf das Walachische, da mir vorher Miklosich's und Rösler's Abhandlungen unbekannt waren. (note 3) Ich werde den Druck desselben wahrscheinlich nicht abwarten, sondern in Kurzem eine Reise nach der Schweiz und Italien antreten. (note 3)
Mit vorzüglichster Hochachtung

Ihr ergebenster

Dr. H. Schuchardt

_____________________________________________1 
Gemeint ist der zweite Band von Schuchardts Werk: Der Vokalismus des Vulgärlateins, Leipzig, 1867 (Brevier-/Archivnr. 2b).3 Der dritte Band des Vokalismus (
Leipzig, 1868) enthält ausschließlich Nachträge und Register. Auf Seite 38 werden dann die beiden Abhandlungen erwähnt: Miklosich, Franz von. 1862. '

Die slavischen Elemente im Rumunischen
'. In 
Denkschriften der philosophisch-historischen Klasse der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in Wien 12 (1862), 1-70; Rösler, Robert. 1865. '

Die griechischen und türkischen Bestandtheile im Romänischen
'. In Sitzungsberichte der philosophisch-historischen Klasse der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in Wien 50, 559-612.3 
Dieses Vorhaben hat Mussafia aber nicht ausgeführt