Lasdehnen, 20.6.1893.
Kr[eis] Pillkallen.
Hochgeehrter Herr Professor,
Verzeihen Sie gütigst, daß ich, da ich Ihren Brief wegen mehrfacher Reisen erst durch Nachsendungen verspätet erhielt, erst heute Ihnen antworten kann: ich werde gern, sobald einige durchaus nothwendige Arbeiten und Reisen mir die Zeit dazu geben, Ihrem Verlangen, so weit es mir möglich, entsprechen, und Ihnen theils über meine, Ihnen sicher mit bedeutender Übertreibung geschilderten Sprachkenntnisse, die ein durchaus 
fluctuirendes Capital bilden, theils über deren Aneignung, Einiges mittheilen. Für den Augenblick müssen Sie mich freundlichst entschuldigen, da ich auf Reisen und sehr beschäftigt bin, ganz besonders im Interesse unsrer altehrwürdigen, viel verfolgten, littauischen Sprache,
Mit vorzüglichster Hochachtung

Ihr ergebenster

G. J. Sauerwein.

