Graz, Elisabethstr. 6.
 13 März 00
Hochverehrter Herr,
An einem Oktoberabend 1897 stand ich, zur Abfahrt nach Riva gerüstet, an der Treppe des Hotels Trento in Trient als Sie mit Ihren Damen dort ankamen; ich hätte Sie so gern begrüsst, aber der Augenblick schien mir unpassend dazu, um so mehr als mir meine Nerven gerade sehr böse mitspielten. Im vorigen Herbst vernahm ich erst mit Sorge Ihre Erkankung, dann mit Freude Ihre Genesung; ich befand mich gerade wiederum in Herkulesbad (note 1) und ich hätte Ihnen gern aus diesem romantischen romanischen Winkel ein Zeichen meiner Theilnahme zugeschickt – schon hatte ich eine schöne Photographie dazu bestimmt, da kam mir die Sache ungemein kindisch vor. Nun sehe ich dass Sie übermorgen Ihren siebzigjährigen Geburtstag feiern, und kann es nicht unterlassen Ihnen meine wärmsten Glückwünsche darzubringen. Ohne jeden Schmuck; ich glaube, das Geistreichste was ich bei dieser Gelegenheit thun kann, ist dass ich nicht den geringsten Versuch  mache Geist zu zeigen. Nur das will ich hervorheben dass ich nun doch schon in die Reihe Ihrer ältesten Bewunderer hinaufgrückt bin; meine Bewunderung datiert von jener Stunde an da ich im Morgenblatt die Uebersetzung des Giustischen Gedichts las:
Stets vor der Seele wird
Der Tag mir schweben – (note 2)
In aufrichtiger Ergebenheit

Ihr

Hugo Schuchardt

_____________________________________________1 Băile Herculane im Banat, das älteste Kurbad 
Rumäniens. Schuchardt hat dort 1895, 1896, 1899 und 1900 gekurt.2 „Erinnerungen an Pisa (1841). Stets vor der Seele wird / Der Tag mir schweben, / Wo ich von lustigen / Freunden umgeben, / Mein Haupt im Doctorhut / Würdig wie nie sah, / Um dann vom traulichen / Geliebten Pisa / Und seinen Freuden / Betrübt zu scheiden“; zit. nach Heyse, Italienische Dichter in Übersetzungen, 1999, 253. Die Übersetzung Heyses datiert vom Jahr 1875.