Bayonne, le 11 novembre 1911
Monsieur et cher Maître,
Je vous remercie beaucoup de vos communications et de vos envois. Votre travail Coseet parole, que j’ai reçu ce matin, m’a vivement intéressé et instruit. Quant à votre article pour la revue, que j’ai remis l’autre jour à Urquijo, il a été accueilli avec la plus vive reconnaissance, et nous sommes enchantés pour nos lecteurs et pour nous de l’ardeur bascologique qui vous anime. Si cela pouvait inciter les linguistes en général à moins dédaigner le basque, c’est à votre exemple que nous en serions redevables. 
 J’ai regardé le passage que vous citez dans l’exemplaire de la Bibliothèque et dans celui de Daranatz: il y a partout gucienena. Mais je me demande (pour me prononcer il me faudrait savoir quels textes Liçar. a ici consultés) si nous nous trouvons vraiment en présence d’une faute d’impression, ou si nous n’aurions pas plutôt affaire au superlatif d’un superlatif: on dit bien 
maitena et aussi maitenena: plusieurs Basques que j’ai consultés l’autre jour m’ont dit qu’il leur était arrivé souvent de dire gucienena. 
Merci pour la nouvelle contribution au Rom.-bask.  que vous m’avez si aimablement adressée: j’ai pris note ces jours-ci de 8 ou 10 mots commençant par p- et inédits qu’avait recueillis en Soule feu l’abbé Althabe. Mais je ne la retrouve plus: dès que je remettrai la main dessus, je me ferai un plaisir de vous la communiquer.
Vous m’avez envoyé il y a quelque temps la brochure en l’honneur de Köhler à laquelle vous avez collaboré. J’ai tous les articles basques que vous avez écrits à part trois ou quatre exceptions (notamment votre article contre Gutmann). Dès mon retour à Paris je vous signalerai mes lacunes. Dans ce que j’ai lu de vous jusqu’à présent (mémoires, articles et comptes-rendus) je trouve les éléments  d’une phonétique et d’une morphologie presque complètes de l’euskara.
Urquijo, Broussain, 
Gavel, Léon, quelques autres amis et moi nous sommes réunis récemment pour poser les bases d’un «Cercle d’Etudes euskariennes». Vous nous feriez un très grand honneur si vous vouliez bien accepter le titre de membre correspondant. Nous voudrions lutter contre le recul du basque, et essayer, si possible, de tenter quelques réformes urgentes, notamment l’unification de l’orthographe. Vos conseils pourraient nous être extrêmement précieux. 
Veuillez agréer, Monsieur et cher Maître, l’hommage de mes sentiments très respectueux et dévoués

G. Lacombe

 (note 1) P.S. - Il va sans dire que je ferai dans votre Leiz. II la correction que vous m’avez indiquée. Dès mon retour à Paris, je vérifierai à la Bibl. nation. sur l’unicum de 1545 toutes vos citations des 
Dechepareana.
Dans ma dernière lettre j’ai oublié de vous faire savoir que par suite d’une distraction d’Urquijo qui avait envoyé ensemble sans relier les feuillets par des épingles vos articles sur Oih. et sur Dech. les protes de chez 
Protat ont fait une 
Einmischung cocasse de vos deux articles. Mais j’arrangerai cela.
Dans cinq ou six jours paraîtra le n° 2-3 (avril-septembre) de la R.B !!
_____________________________________________1 Die folgende Seite wurde im Nachlass dem Brief Nr. 05953 zugeordnet, zu dem sie aber sicher nicht gehört. Für die Zugehörigkeit an diese Stelle spricht, dass Lacombe noch nicht in Paris ist. Außerdem ist das PS auf ein eigenes Blatt geschrieben, d.h. es muss zu einem Brief gehören, der (ohne PS) zwei oder vier volle Seiten hat - 05953 hat 3 Seiten; am 23.11. schreibt Lacombe schon über die Ergebnisse seines Besuches in der BN.