VIENNA IV.
 JOHANN STRAUSSGASSE 28
 18.5.14
Lieber Herr Hofrat
Als ich das letzte Mal von Ihnen hörte, da sprachen Sie mir von der Absicht, die Schlusstage dieses Monats in Wien zu verbringen und schlugen uns vor, wir könnten vielleicht vorher eine Verabredung  treffen. Wir möchten die Gelegenheit, Sie wiederzusehen nicht verfehlen und darum schreibe ich, um Sie an Ihren freundlichen Vorschlag zu erinnern. Dürften wir Sie irgendwo aufsuchen, um Ihnen diesen langen Weg und die vielen Treppen zu ersparen? Wollten Sie  irgendwo mit uns zusammen zu mittag essen, oder später Tee trinken? Wenn nur das Wetter anders wäre! Jetzt regnet es jeden Tag – gerade als ob wir wieder in Schottland wären!
Mit vielen Grüssen

Ihr ergebenster

WECrum

