Halle a/S. 2.2.1922.
Hochverehrter Herr Geheimrat,
Zu Ihrem 80. Geburtstag erlaube ich mir, die aufrichtigsten und herzlichsten Glückwünsche zu übersenden.
Es gereicht mir zu besonderer Freude, Ihnen noch rechtzeitig zu diesem Festtage das Brevier (note 1) überreichen zu können. Als meinen bescheidenen Anteil an der Festgabe mögen Sie das äussere Gewand ansehen.
Mit dem Ausdruck der grössten Hochachtung
H. Niemeyer
Max Niemeyer Verlag

_____________________________________________1 Hugo Schuchardt-Brevier; ein Vademekum der allgemeinen Sprachwissenschaft. Als Festgabe zum 80. Geburtstag des Meisters zusammengestellt und eingeleitet von Leo Spitzer. Gedruckt mit Unterstützung einer Anzahl schweizerischer Forscher und Lehrer. Mit einem Porträt Hugo Schuchardts, Halle (Saale): Max Niemeyer, 1922. – Vgl. dazu 
Spitzer (Bonn, 31.1.1922) an Schuchardt: „Nun zum Brevier: soweit ich berichtet bin, wird ein fertiges, mit Dampfdruck fertiggestelltes Exemplar von Niemeyer direkt an Sie gesandt. Für alle Fälle lege ich Titelblatt, Subskribentenliste und Inhaltsangabe bei. Daß das Buch mangelhaft und gelegentlich inkonsequent ist, weiß ich. Es sind Fragmente aus fremdem Schaffen, die vielleicht nicht richtig gerundet sind. Auch macht sich die Abhängigkeit vom Verleger, die jeweilig wechselnde Valuta und damit die veränderten Möglichkeiten innerhalb des Werkchens widerlich bemerkbar: am Anfang hieß es sparen, am Ende konnte man sich ,gehen lassen‘“ (zit. nach Hurch, Leo Spitzers Briefe, 2006, 234-244).