KARL J. TRÜBNER
Verlagsbuchhändler
Strassburg
---------
Giro-Conto bei der Reichsbank
STRASSBURG, den 26. December 1893.
Sehr geehrter Herr Professor,
Ihr w. Schreiben v. 24. d. M. hat sich mit meinem vorgestrigen Brief gekreuzt. Im Besitze des vollständigen Exemplars, das Sie die Güte hatten, mir zu schicken, kann ich nur meinen vorgestrigen Vorschlag wiederholen: den Ladenpreis auf ℳ 1.40 zu setzen. Die Schrift sieht so stattlich aus, daß dieser Preis durchaus angemessen u. berechtigt erscheint.
Des Weiteren erkläre ich mich bereit, die Herstellungskosten der Schrift (139 ƒl 50) einfach en bloc auf meine Rechnung zu übernehmen, da dies für Sie doch wohl das angenehmste sein wird.
Leuschner & Lubensky (note 1) werde ich dann von hier aus  eine Faktur über die 50 Ex. schicken, die Sie dieser Firma direkt ausliefern.
Nach weiterer Überlegung u. Berechnung finde ich, daß die Übersendung der 500 Exemplare hierher am besten u. billigsten in 
fünf-Kilo-Postpaketen bewirkt wird. Es gibt nach meiner Berechnung höchstens 14 – 15 Postpakete à 50 Pfenn = ℳ 7 - ! Ich bitte also gefälligst zu veranlassen, daß mir die 500 Ex. in Postpaketen gesandt werden.
Ich werde nun sofort ein Circular an den Buchhandel erlassen u. die Versendung so schnell wie möglich bewirken. Die Rezensionsexemplare bitte ich nicht gleich, sondern erst Anfang Januar zu versenden.
Auch wir leiden hier unter dem südlichen Föhn, der ein ungesundes warmes u. feuchtes Wetter gebracht hat.
In vorzüglicher Hochachtung

Ihr ergebenster

Karl I. Trübner
 Herrn Prof. Hugo Schuchardt
Graz

_____________________________________________1 Traditionsreiche Grazer Verlagsbuchhandlung.