Fünfkirchen, 4/IV 89.
Hochgeehrter Herr Professor,
Lange ließen Sie mich, seit den letzten schlimmen Nachrichten vor einigen Monaten in banger Ungewißheit über den Stand Ihrer werten Gesundheit. Zwischen Ihrer vorletzten und den gestrigen Zeilen habe ich nur aus Herrn Brunelle’s (note 1) mündlichen Berichten etwas über Sie erfahren können. Besten Dank nun für die erfreuliche Botschaft einer günstigen Wendung. Hoffentlich sind Sie bis zur Ankunft dieses Briefes durch den baskischen Zubiß soweit gestärkt, daß Sie wieder einmal 1-2 verlorene Minuten Ihrem lästigen Faselhans widmen können.  Vor allem das reumütige Geständnis, daß ich leider noch immer keiner richtigen Stimmung zu einer Anzeige der Posthuma des Frl. Hasdeu habhaft werden und somit die seinerzeit bereitwilligst übernommene Aufgabe noch immer nicht erledigen konnte. (note 2) Ich hoffe aber während der bevorstehenden Schonzeit, sonst Osterferien genannt, eine gute Stunde vom gnädigen Geschick zu erbetteln, in der ich den Aufsatz fertigbringen werde. Zu diesem Behufe wäre mir das von Ihnen, Herr Professor, gütigst angebotene Buch sehr erwünscht, da ich in den mir bereits zugeschickten Separat-Abdrucken zwar eine Nummer doppelt,  aber und gerade infolge dieses Umstandes nicht alle Stücke in der Revista Noua mitgeteilten Stücke des Nachlasses besitze, und außerdem eventuell auch aus der Einleitung des Ehrenbrahmanen Gubernatis einigen Nutzen schöpfen dürfte. (note 3) Herr Dietrich wird Ihnen ungefähr gleichzeitig mit dem Gegenwärtigen die Molière-Schriften zurückstellen, welche er vor einigen Wochen in meinem Namen auszuleihen die Güte hatte. Genehmigen Sie für die bereitwillige Überlassung derselben meinen innigsten Dank. Ich habe sie zu einem Vortrage benötigt, den ich letzten Sonntag mit gutem Erfolg für den hiesigen Theaderfonds abgehalten habe. Der Wisch soll,  wenn Gyulai’s (note 4) Huld mir gnädigt lächelt, im Budapesti Szemle erscheinen. (note 5) Haben Sie meine Recension im letzten Nyelvör-Hefte bemerkt? (Unter dem Titel „Folklore“ über Herrmann’s Zschr. mit der Unterschrift Kardos Lajos, zu welchem Pseudonym ich durch den Umstand gezwungen war, daß ich auch über mich selbst ein aufrichtiges Wort sprechen wollte.) (note 6) Die Ethnologische Gesellschaft ist bei uns auf dem besten Wege einer langsamen, aber vielleicht um so gedeihlicheren Entwicklung. Ich habe hier bereits einen lokalen Zweigverein ins Leben gerufen. Dies und noch eine Menge Allotria lassen mich neben einer hohen Stundenzahl kaum zu Atem kommen. Mit Ihrer gütigen Erlaubnis ein nächstes mal das Weitere, besonders über meine Aussichten im Sommer nach Paris hinauszukommen.
Mit hochachtungsvoller Ergebenheit
 Ihr dankbarer 

Katona

Sie wissen doch, daß Sie durch Thewrewk und Hunfalvy zum ausw. Mitglied der ungar. Akademie candidiert sind? (note 7)
_____________________________________________1 Vermutlich Vitaliano Brunelli (1848-1922); er war nach seinem Studium an der Universität Wien Gymnasiallehrer in 
Zadar; vgl. HSA 01419-01421.2 Vgl. Brief Ms 5067/254.3 

tŒuvres posthumes de Julie B. P. Hasdeu. Bourgeons d’Avril. Fantaisies et rêves
. Avec une introduction par le Cte. A. de Gubernatis, Paris-Bucarest, 1889-90, 3 Bde. – Angelo de Gubernatis (1840-1913), ital. Orientalist und Literaturhistoriker; vgl. HSA 04194.4 
Pal Gyulai (1826-1909).5 Es gibt einen anderen Nachweis: Katona, „

Molière otthon és társaságban
“, Lyceumi Könyvny., Pécs, 1889.6 Katonas Artikel erschien unter seinem vollen Namen mit dem Titel „


Ethnographie, Ethonologie, Folklore
“ in: Ethnologische Mitteilungen aus Ungarn 2, 1890-92, 43-51, 244-258. – Der Name Kardos Lajos kommt nicht vor.7 Vgl. Brief Ms 5067/254 (6.4.1889).