
París 22 de Marzo de 1891
 Señor Dr. D. H. Schuchardt.

Respetado y querido amigo:
Estoy en vísperas de mudar de casa, y el pensarlo solo me ha hecho perder la chaveta.
Sirva esto de disculpa a la tardanza con que contesto la afectuosa de Vd. de 18 del pasado.
Muchísimo le he agradecido a Vd. las observaciones sobre lo cuando  reproduce predicados. Pensando más en ello, se me figura que no es difícil poner a Vd. de acuerdo con Bello. Para éste, en el pronombre neutro 
ello es nominativo y término de preposición (de ello, con ello), y 
lo acusativo: “Esto es bueno, pero no lo quiero”; según él, el mismo caso es el que se usa en “Él es bueno, pero ella no lo es”. Vd. lo decida. Por el momento no tengo presentes otros pasajes que imiten el español de los moriscos, que los dos que en  seguida apunto, pero andaré con cuidado, y si algo más recordare, allá irá:
Lope: S. Diego de Alcalá, el papel de Alt (Bibl. de Rivad. 52, p. 515 sgs.).
Lope: Las flores de D. Juan, acto 1 (Bibl. de Rivad. 24, p. 415)
A principios del mes siguiente estaré ya en la nueva casa, que será tan de Vd. como lo ha sido ésta. Las señas son:
4, rué Frédéric Bastiat París.
Mande Vd. en todo, y créame suyo
 muy de veras

R. J. Cuervo

