Ja, l. Fr., 
Schulten hatte mir schon vor einiger Zeit eine Kopie der Zeitschrift geschickt und mich über meine Meinung befragt (ich habe aber keine). — In Sachen der Prim. habe ich Ihnen kürzlich geschrieben, und an andere, kann aber noch keine Antwort erwarten. Ich bin jetzt ziemlich sicher daß sich die Dinge so verhalten, M. Niemeyer wird sich trotz meiner ausdrücklichen Warnung, nicht haben davon abhalten lassen, mit Milliarden und Billionen zu renommieren. [L. Spitzer Prof. in Bonn schreibt mir eben, er wie seine Kollegen werden alle 2-3 Tage ausgezahlt und er mit dem tatsächlich sehr minimalen Betrag von 1,4 Billion — ein Pfund Butter kostet 1 Billion], Azkue wird über solche Zahlen erschreckt sein und die Sache nicht in gehörigem Licht in dem der Relativität, betrachtet haben; daher seine brüske Zurücknahme der Subskription, und die Folge dessen, daß zunächst Niemeyer und ein wenig auch ich gekränkt waren. Hoffentlich nimmt mir nun nicht wieder der liebe, aber etwas weltfremde Mann das übel.
Mit herzl.Gr.

Ihr

HSch

