Hochgeehrter Herr Professor!
Es thut mir unendlich Leid dass Sie ein Wort meiner „Anzeige“ Ihres gelehrten Werkes so tief beleidiget hat, aber ich versichere Sie im vollen Ernst, dass dies nicht mit Absicht geschehen ist. Ich habe ja das besagte Wort nicht auf Sie angewendet, sondern nur im Allgemeinen gesagt, dass wenn die Slaven irgendwo das Deutschthum schädigend, gegen dieses aggresiv vorgehen sollten, so haben sie diese Tactik nur von ihren unduldsamen Nachbaren erlernt.“ Das ist aber nur im Allgemeinen gesagt und findet auf die Person des Hochgelehrten H. Professors auch nicht die allerkleinste Anwendung, denn ich selbst muss dem H. Professor eben jenes glänzendes Zeugnis von seiner Unparteilichkeit geben, welches ihm von anderen slavischen Gelehrten -  wozu ich mich aber nicht rechnen kann in so anerkennender Weise ausgestellt wurde. Meine Meinung war nur – freilich kann diese Meinung auch falsch sein – , dass das Politisieren in einem ernsten Werke überflüssig sei, weil dieses nur zu leicht auf Abwege führt. Ich wenigstens bin aus dem Grunde ein grosser Feind der Politik und lasse da denjenigen das Wort, die dazu berufen sind.
Von diesem Gesichtspuncte aus bitte ich Herrn Professor meine „Anzeige“ aufzufassen und so hoffe ich, dass Sie mir deswegen keinen persönlichen Groll nachtragen werden, dass daher ein freundschaftliches „Händeschütteln“ noch immer möglich sein wird, wenn es mir gelingen würde mit nächsten Schuljahre aus Dalmatien wieder nach „Europa“ versetzt zu werden.
Mit ausgezeichneter Hochachtung

Ihr

ganz ergebenster

S. Rutar

Sp. 6.III.85
