 Leipzig, am
 Tage der Schlacht von
 Leipzig [o. D. = 16. Oktober 1870 ?)] (note 1)

 Lieber Freund! 
[S. 345-348]
Nachdem ich glücklich in Leipzig angekommen bin und nicht von Carolina Michaëlis geträumt habe, (note 2) habe ich mich auf hiesiger Bibliothek umgesehen und doch noch Einiges, so den Busone da Gubbio (note 3) (auch Giraldo Giraldi) (note 4)gefunden. Zunächst erwünscht wäre mir:
a) Nannucci Primo secolo 2. Bd. (der Prosaisten), (note 5)
Decamerone der Deputati, (note 6)
Abdruck des Mannelli’schen Textes, (note 7)
 b) Von der Florentiner Gesammtausgabe des Boccaccio den Filocopo, Corbaccio Ameto und, wenn der 1te Bd. Bibliographie und Allgemein-Litterarhistorisches enthalten sollte, auch diesen,
c) aus der Bologneser Raccolta die Novellen des anonimo Sanese
und da der rumänische Katechismus und jener rätoroman. von 1612 nicht sehr voluminös sind, auch diese. Ich werde die mit a) b) c) bezeichneten Bücher, die Sie wohl selbst am ehesten brauchen könnten, schleunig zurückschicken. 3 Bücher habe ich ja noh aus der Weim. Bibl., die ich binnen Kurzem erledigt haben werde, denen aber wohl auch nicht nachgefragt wird.
 Verzeihen Sie das Lang-Oktav und den überstehenden Rand; mein Briefpapier ist mir eben ausgegangen.
Mit herzlichstem Grusse

Ihr ergebenster
H. Schuchardt

Mauritianum, III.
_____________________________________________1 Es gibt eigentlich „den Tag“ der Völkerschlacht nicht, da diese vom 16. bis zum 19. Oktober 1813 dauerte. Die Jahreszahl ergibt sich aus Köhlers Antwortbrief 05701.2 Anspielung unklar.3 


Busone da Gubbio, Fortunatus Siculus o sia L’avventuroso siciliano, Mailand: Giovanni Silvestri, 1833.
4 


Giraldo Giraldi, 
Novelle, Amsterdam 1819.
5 


Vincenzio Nannucci, Manuale della letteratura del primo secolo della lingua italiana, Florenz 1856, 2 Bde.
6 Il Decameron Di Messer Giovanni Boccaccio Cittadin Fiorentino. Di nuovo ristampato, e riscontrato in Firenze con testi antichi, & alla sua vera lezione ridotto dal Cavalier Lionardo Salviati, Deputato dal Serenissimo Gran Duca di Toscana, Florenz: Giunti, 1587 (dies ist bereits die 4. Ausg.).
7 


Bocaccio, Il Decameron: Tratto dall’ottimo testo scritto da Fr. Mannelli sull’originale dell’autore, Berlin: Fincke, 1829.
