Paris, 27-12-‘12
Monsieur et cher Maître,
M. Meillet m’a dit qu’il avait été chargé par la Rev. critique de recenser votre Nub. und Baskisch. Ce compte-rendu paraîtra vers le 15 janvier et je crois qu’il sera assez détaillé.
D’autre part, on m’a dit (mais le renseignement manque de précision) que M. Meinhof vient de publier un livre dans lequel il est question de la parenté du basque avec certains idiomes africains. 
 En vous souhaitant bien sincèrement, une bonne et heureuse année à tous les points de vue, je vous prie, cher et très honoré maître, de me croire votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe.

Par ce même courrier je prends la liberté de vous adresser (inutile de me le retourner) un catalogue de Picard qui peut vous intéresser: les livres dont il y est question proviennent de la bibliothèque de feu M. Détroyat.
