Graz, III, Villa Malwine 
Lieber Freund 
Ich bedauere Sie aufrichtigst wegen der Anfeindungen die Sie als Direktor des ethnographischen Museums erfahren haben, und hoffe daß Ihnen nun weitere erspart bleiben werden.
Ich bitte Sie, mir, mit gleichzeitiger Rechnung, den III. Band Ihrer Rel. da Lus. und das was von der Rev. Lus. nach dem XI Bd., den ich schon besitze, erschienen ist, möglichst bald zuschicken zu lassen. Ich würde mich an den Verleger gewendet haben,  aber ein solcher ist bei der einen wie bei der andern Veröffentlichung nicht angegeben.
Bei dieser Gelegenheit habe ich übrigens festgestellt daß die Revista Lusitana in der Bibliographie der Ztschr. f. rom. Ph. gar nicht aufgeführt ist (wenigstens nicht im letzten Jahrzehnt); RL kommt zwar vor, fehlt aber im Verzeichnis der Abkürzungen.
Noch Eines. Im Begriffe ein paar Zeilen über L. Sirets neuestes Buch 
(
Questions...)

 zu schreiben, sehe ich G. Wilke
 Südwesteuropäische Megalithkultur wieder an, das ich seiner Zeit durchgelesen hatte, und wundere mich daß die iberischen Inschriften aus Südportugal, auf  die er sich bezieht, mich damals gar nicht beunruhigt haben. Ich sehe nämlich daß, abgesehen von den im Arch. port. von Ihnen veröffentlichten, 
Estacio da Veiga mehrere seit HübnersMon. iber.
 in seinen Ant. mon. do Algarve bekannt gemacht hat. Wenigstens im 4. Bd., etwa auch im 3.? Bd. 1. und 2. lagen schon Hübner vor. Bitte unterrichten Sie mich doch hierüber und ob Ihnen vielleicht sonst noch? iberische Inschriften bekannt sind, die in den MLI und meinem Nachtrag dazu (Iber. Dekl. 20) fehlen.
Mit besten Grüßen und Neujahrswünschen 
Ihr ergebener
H. Schuchardt

