Leipzig, 16. Januar 1872
Lieber Schuchardt.
Das wenige, was ich über die Frage der "Vlachove" sagen kann, finden Sie auf inliegendem Blatte. 
Miklosich (note 1) macht keine Bemerkung über die Auffassung des Wortes. Auch der neuste dänische Uebersetzer Nestor's (
Smith) (note 2) weiß nichts anderes zu thun, als die Meinungen andrer anzuführen. Ich halte, wie Sie sehen werden, (note 3) es doch für wahrscheinlich, daß unter den Vlachove die Franken des Karolingischen Reiches zu verstehen sind u. z.Th. in eingeschränkterer Bedeutung die Franzosen. An irgend einer Stelle Romänen darunter zu verstehen, scheint mir völlig unmöglich. 
Mit bestem Gruße

Ihr

Leskien

_____________________________________________1 Ob sich Leskien auf ein bestimmtes Werk des Slawisten Franz von Miklosich (1813-1891) bezieht, ist nicht bekannt. Über Leskiens Verhältnis zu Miklosich vgl. Eichler (1982). Schuchardts Briefwechsel mit Miklosich wurde ediert von Hurch & Melchior (2015a, online 2015b).2 Vgl. Eichler & Schröter (1986: 85, FN): "Smith, Caspar Wilhelm (1811-1881), dänischer Slawist und Baltist, gab 1869 eine Übersetzung der Nestorchronik heraus".3 Vgl. Eichler & Schröter (1986: 85, FN): "Die hier vermerkte Beilage mit der Darstellung von Leskiens Ansicht über die 'Vlachove' ist im Briefnachlaß nicht erhalten geblieben". Auch dem Verfasser dieser Neuedition ist es nicht gelungen, die Beilage ausfindig zu machen.