I. Plaza del centenario San Sebastián 9 abril 1920
 Mi respetable y querido amigo: 
Estoy en falta con V. pues aun no he contestado á su última carta a pesar del tiempo transcurrido desde que la recibí. Nuestra estancia en Pau fué solo por precaución, pero volveremos de vez en cuando á ausentarnos de San Sebastián por el mismo motivo.
 Envío á V. 20 ejemplares de la tirada a parte de Baskische Konjugation.
El no 1, 1920 de la Revista está ya casi terminado y hoy escribo á 
Karras para que termine el que quedó pendiente al principio de la guerra.
También hago reproducir en 

Alemania los números agotados de la colección.
El 23 de Agosto último me escribió V. una carta de sumo interés y si no interpreto mal sus palabras de la posdata me daba V. permiso de publicarla. De ser esto así, como lo espero, le ruego  me devuelva corregidas las adjuntas pruebas.
 Ha pasado en mi casa las vacaciones el Archiduque Antonio, nieto de D. Carlos y he aprovechado la ocasión para ejercitarme en alemán.
También he visto ultimamente á Lacombe y Saroïhandy.

Menendez Pidal me ha enviado una pequeña contestación á su artículito de V. sobre las vocales ibéricas. (note 1) El número de los aficionados á los estudios vascos aumenta, pero reina mucho desorden en la nueva Academia.
De V. siempre affmo. amigo
Julio de Urquijo

_____________________________________________1  R. Menéndez Pidal „Sobre las vocales ibéricas e y o en la toponimia“, RIEV 11 (1920): 43-44.