29 rue de Malagnou
P. Malagnoue 20 Juin 1905
Monsieur
 Vous aurez sans doute, été surpris de ne recevoir, aucun signe de sympathie, à la date anniversaire du départ de votre bien chère et inoubliable mère! Ce jour là j’étais souffrante moi-même et incapable d’écrire. Il y eu des réparations dans mon appartement 
 qui m’ont beaucoup fatiguée, et j’étais privée de l’aide de ma fidèle domestique qui avait dû aller se faire saigner, ayant eu cet hiver une pleurésie – Maintenant elle est rentrée guérie chez mois; mais toutes les deux nous avons besoin d’air vivifiant de la montagne et espérons partir bientôt. Je perds beaucoup la mémoire, pour le présent; mais le passé est encore vivant dans ma pensée avec tous les êtres bien-aimés qui le peuplaient. J’espère que votre santé est bonne. 
Veuillez, je vous prie Monsieur, recevoir mes très respectueuses salutations
 P Allamand

