Bourg la Reine, le 20 Oct. 1911
Hochgeehrter Herr Schuchardt,
Ich dachte gerade diese Tage an Sie – was Mark Twain als einen „crossing fact of mental telepathy“ bezeichnen würde (note 1) – weil ich im Sommer in Kabylien war, dort viel gesehen und gelernt habe, eine neue Wanderungshypothese der Iberer auf keramischem Material fussend herausbrachte und die linguistische Seite der Frage  wieder ein wenig durchsehen wollte, da habe ich Ihre Bask. Stud. II (note 2) (I fehlt mir), las die Arbeit wieder, und dachte mir, wie es Ihnen gehe. – Da findet sich also Mark Twain im Stich. (note 3) – Was Ihnen mit Meringer vorkam, (note 4) kam auch mir vor, in meinem 30ten Lebensalter (jetzt bin ich 38 alt) mit meinem Geistesfreund. Nur, der schrieb sich auch alles auf, und ich gab ihm das beste meines Gehirns. Und da ich einmal einen Artikel schrieb (Genres et classes linguistiques (note 5), den kennen Sie vielleicht) so kam er wüthend  auf mich hin und sagte Er hätte das gefunden – seitdem lebe ich einsam, habe allmählich alle meine Freunde losgelassen, habe mich mit Ökonomisten, Biologen, Malern etc befreundet und spreche mit Linguisten, Ethnologen, etc. nur über Politik, über das Wetter, oder sonst Dummheiten. So bin ich sicher, dass ich wenigstens Eigentümer sogar meiner falschen Ideen bleibe, aber auch der Wenigen richtigen. – Prioritätspolemiken, das ist das schlimmste „Zeitvertreiben“: das weiss ich aus  bitterer Erfahrung.
Die Rev. Et. Ethnog. Soc. (note 6) lebte 2 Jahre bei Geuthner; dann 1910 bei E. Leroux unter neuem Titel; Mitte 1910 gründete ich ein Institut, das den Eigentum der Z. annahm und wo ich jetzt seit 1911 Directeur des Publications bin. Hiermit sende ich Ihnen die Circulaire. Ich dachte Sie hätten auch eine bekommen, da ich mein Adressbuch dem Secrét. fin. (note 7) geliehen hatte zu diesem Zweck – Ein Freund von mir fragte mich vor einigen Monaten ob Ethnologie als Professur an der Univ. Graz besteht (insammt Volkskunde und Anthropologie); ich konnte ihm nichts darüber finden; vielleicht gibt Ihre Universität ein Zirkular heraus? (note 8)
Mit besten Grüssen, hochachtungsvoll ergebenst
A van Gennep. 

_____________________________________________1 Mark Twain, „Mental telegraphy (sic!). A manuscript with a history“, [New York] : [Harper & Brothers, 1892]. 2 Nicht klar, welche Arbeit van Gennep hier meint.3 Nicht klar, was gemeint ist.4 Schuchardt, Hugo (1911). Gegen R. Meringer. Graz: Eigenverlag: Druckerei Leykam.5 „Genres et classes linguistiques“, in: Van Gennep, Religions, Mœurs et Légendes, 1" volume, Paris, 1908.6 

La Revue des Études ethnographiques et sociologiques
.7 Secrétaire financier.8 Es folgen vier gut lesbare Druckseiten über das „Institut Ethnographique International de Paris“, die hier nicht wiedergegeben werden.