Hochgeehrter Herr und Freund,
Envié (certif.) las pruebas corregidas de Iber. Personenn. al Sr. Lacombe, hace ya casi una semana (al 1. de este mes), y me asombra que todavía no me haya acusado recibo. Pero mientras tanto debe de haber escrito á V. acerca de este asunto. Sin el manuscrito que me había mandado juntamente con las pruebas, me hubiera estado imposible de corregirlas, sobre todo porque sendas partes de mi artículo estaban descompuestas, de suerte que tuve mucha dificultad en ponerlas en órden (el cajista había reemplazado todas mis T, escr. T por F [que hubiera sido F]) etc. etc.).
¿No pasará V. por 
Graz? Entonces yo estuviera muy contento de saludarle aquí; ruegole telegrafiarme en este caso (Fuxgasse 30).
In Eile, mit herzlichem Gruss

Ihr

HSchuchardt

