Lissabon, 3 September 1883.
Hochgeehrter Herr Professor,
Ich schrieb Ihnen vor einen Monat und habe erst jetzt meine Bekannten aus Guiné sprechen können welche sich auf dem Lande befanden. Dieselben behaupten nun alle daß es in der Provinz Guiné gar kein eigentliches Creoulo gäbe, die wenigen Portugiesen u. sonstigen Weißen, welche in Bolama, Bisau und 
Cacheu (note 1) ansässig, seien selbst alle von Cabo Verde dahin gegangen und sprächen in ihrem Umgange mit den Eingeborenen das Creoulo von S. Thiago, weil es ja doch auch eine lingua de pretos (note 2) sei welche die Neger besser verstehn müßten.
Die Neger welche genannte Hafenplätze besuchen gehören zu vielen verschiedenen Stämmen, eine seßhafte Bevölkerung besteht noch nicht. Ein schwarzer Lootse aus der Gegend von Bolama, der wegen geleisteter Hülfe an die schiffbrüchige Besatzung eines österr. Schiffes den Maria Theresia Orden bekommen hatte war vor einiger Zeit hier und dieser Mann sprach einfach schlechtes Portugiesisch ganz ohne Spuren des Creolo, er gebrauchte nicht den Ausdruck bossé als Fürwort (note 3) u. s. w. und war der Sprache nach wenig von einem Neger aus Loanda (note 4) oder 
Cabinda (note 5) zu unterscheiden.
Ich bedaure, Ihnen nur so wenige Auskünfte geben zu können u. zeichne mit Hochachtung ergebenst
Ernst George

_____________________________________________1 Stadt in der heutigen Republik 
Guinea-Bissau auf der gleichnamigen Insel im Bissagos-Archipel und ist Hauptstadt der Landesregion Bolama. – Cacheu ist eine Stadt im Nordwesten Guinea-Bissaus mit 5674 Einwohnern. Sie ist Hauptstadt der gleichnamigen Region Cacheu.2 Meist: lingua de preto, „language of the Blacks" (LdP) is the conventional name for the basic variety of Portuguese spoken by the West African.3 Port. voce.4 Luanda, Schreibweise bis ins 19. Jahrhundert auch Loanda. Ist heute die Hauptstadt 
Angolas.5 Provinz und Exklave des heutigen afrikanischen Staates Angola.