Meu prezado amigo: (note 1)
Peço-lhe me desculpe a minha demora em lhe responder. Tem sido por falta de occasião.
A proposito de lhe eu sollicitar uma crítica aos meus ultimos trabalhitos, diz-me V. Exa.: 1.º) que não tem muito tempo. Estou de accôrdo; 2.º) queV. Exa. já fallou do meu Dial. mir. e do Coelho e nós, portugueses, ainda não fallámos de V. Exa. Permitta-me V. Exa. que lhe diga que nos faz pouca justiça: o Coelho publicou, já ha muito tempo, um extenso art. crítico sobre o Estudos creoulos, I, de V. Exa., num jornal de Lisboa; o Gonçalves Vianna fez outro art. sobre a phonetica andaluza (Cantesflamencos) num jornal do Porto; (note 2) eu prometti a V. Exa. fallar, e não me despeço da promessa; 3.º) que não recebeu o meu Subdialecto alentejano e Dial. extremenho. O 1.º ainda não está acabado de imprimir (só estará em Julho); o 2.º mandei-lh’o (se o não recebeu; extraviou-se; não tenho mais; era um pequeno art. bibliographico sobre o Folklore betico extremeño).
Não recebi o seu art. crítico sobre o Coelho.
Em breve lhe mando Dialectos beirões, II-IV, (note 3) e peço-lhe me accuse logo recepção.
Adeus! 
Seu amigo muito obrigado 
J. L. de V.

_____________________________________________1 Esta carta marca o primeiro éclat entre os dois linguistas, por igual atreitos a melindres. Outros se seguiriam.2 Em 1882; (Schuchardt 1882: 259-286). (hier war cf nota 4).3 
(Leite de Vasconcelos 1884).

