Graz, „Villa Mon Repos“
den 3 July
Geehrtester Herr Professor
 Schilderung [??] & Ihren aimablen Brief habe ich erhalten & zu meiner nicht geringen Genugthuung ersehen daß meine Empfehlung des Belllamy (note 1) nicht auf steinigsten Boden fiel – und derselbe Sie interessirte. Nationale Gegensätze? Ob Amerika deren hat? Jedenfalls weniger prononcirte als wie das arme 
Oesterreich. Auch ich habe ein altes  Buch über Versmaaß hervorgesucht, von Fr. Viehoff. (note 2) Minkwitz bestreitet die Annahme einer Daktÿlischen Grundform für den Hexameter, Homer habe überall mit Ausnahme des letzten Fußes, nach Belieben Spondeen & Daktylen gebraucht. Viehoff spricht dem Trochaeus im ersten Fuß das Wort, sagt nicht daß ein Spondeus dort das richtigste sei. In die Härte & Störung des Wohlklangs bringt er eine Regel – Gesetz oder ein „rathsam“ entgegen. Jedenfalls thut man gut alle diese Weisheit erfaßt zu haben bevor man einen Hexameter  schreibt. – Ich hatte meine Bücher nicht bei mir & schöpfte lediglich aus dem mechanischen Zergliedern einiger Verse von Herm. & Dorothea. Ich hatte gehofft Sie im Lauf dieser Woche zu mir zu bitten um die Busby (note 3) zu hören, allein die Diva lag zu Bett, will bald abreisen & es widerstrebt mir sie zu quälen. Ich hoffe Sie erholen sich bald & werden nicht ganz aus meinem Gesichtskreise wieder verschwinden. 
Mit voller Hochachtung
PvBülow

_____________________________________________1 
Jacobus Bellamy (1757-1786), niederl. Dichter (Lesart unsicher!).2 
Friedrich Viehoff ist der Verf. von Der Alexandriner mit besonderer Rücksicht auf seinen Gebrauch im Deutschen, Trier 1859
. Auch in dem von ihm hrsg. Handbuch der deutschen Nationalliteratur, Braunschweig 1860, wird die Metrik behandelt.3 Offenbar eine Sängerin (nicht identifiziert).