 Lieber Freund! 
 Heute Abend erhalte ich die glückliche Lösung des Rätsels, die ich mir allerdings nicht im entferntesten habe träumen lassen weshalb ich auf die dümmsten Vermutungen gekommen bin. Entschuldigen Sie meine vielen Belästigungen und nehmen Sie meinen aufrichtigsten Dank für Ihre erfolgreiche Tätigkeit entgegen. Es hat sich um eine große Zerstreutheit gehandelt: und man hätte eine solche wohl eher bei mir als bei dem zwanzig Jahre jüngeren 
A. gesucht. Ich habe aber nie daran gedacht das weite Anerbieten der Akademie anzunehmen und es kann mir ]das[ auch aus meinen Briefen keine Andeutung davon nach gewiesen werden, wie mir hoffentlich auch Lacombe bestätigen wird. Nichtsdestoweniger schäme ich mich etwas über den “vielen Lärm um Nichts”, nämlich um die Primitiae. Sie verdienen daß man streng mit ihnen ins Gericht geht.
Mit herzlichsten Grüßen an Sie, Azkue, und todoscuantos (auch an meinen Landsmann 
Baehr, der nicht nach Göttingen zurückzukehren scheint).
Ihr getreuer
HSchuchardt

Mein gestriger Brief ist also 
gegenstandslos geworden.
