Als Siegel (note 1) habe ich eine von den schleswigschen Marken benutzt.
Askov bei Vejen 13/1 1911.
Verehrter Hr. Dr. H. Schuchardt!
Es war mir eine sehr angenehme Ueberraschung wiederum von Ihnen einen Brief zu erhalten. Die unruhigen Weihnachtstage sind jetzt vorüber, unsere Studenten u. die Lehrer zurückgekehrt u. das stille Leben mit den Büchern hat wieder angefangen. Jede Störung meines sehr regelmässigen täglichen Lebens macht mir persönliche Schwierigkeiten, verursacht unruhige Nächte u. Müdigkeit. Darum fürchte ich jetzt die Festzeiten u. daher die späte Antwort an Sie.
Der Aberglaube, den Sie besprechen, dass man gut lügen muss um Schwämme zu finden u. Kürbisse zu setzen, ist mir aus guten Gründen unbekannt, denn Schwämme werden nicht auf dem Land weder gesucht noch gegessen u. Kürbisse in einem Bauern-  garten, würde man wol jetzt häufig finden können, in meiner Jugend habe ich solche nimmer gesehen. Für meine eignen Sammlungen erlaube ich mir Ihre Mitteilung zu verwerthen. Hr. Rhamm (note 2) ist ja gewiss der Auszeichnung der Berl. Universität würdig, gelehrter wie er ist als mancher Professor. Sehen Sie ihn, bitte ich Sie ihn meinetwegen wegen seiner Hinweise auf Frau Andree Eysn (note 3) u. Rosa Fischers Oesterr. Bauernleben zu danken, (note 4) ich entdeckte die Bücher gleich, sie sind schon in meinem Besitze. Ein kleines Pk. liegt neben mir auf dem Tische, das letzte MS. meines Wörterbuchs, wird morgen an die Druckerei abgehen. Nimmer habe ich zu hoffen gewagt diesen Tag erleben zu können.
Darf ich Sie für die Beurteilung unserer Zustände das vor kurzem erschienen Buch über die dänische Volkshochschule anempfehlen Hollmann, Die dänische Volkshochschule. (note 5)
Ja, ich bitte Sie entschuldigen zu wollen, der Greis kann des Jünglings [Wort unlesbar] nicht verschmerzen. Für Ihre freundliche Gesinnungen gegen mich danke ich: ich bitte Rhamm grüssen zu wollen u. hiermit Got befohlen
Ihr
H. F. Feilberg

Ich habe soweit mein Bewusstsein zurückreicht keine andere Heimat als Schleswig genannt, habe die beiden Kriege erlebt, war Beamter, Landprediger, zuerst in Angel später in der Heimgegend mitten in [?] wurde in Ungarn von den Machthabern 1864 Mai entlassen u. weiss ganz genau, was geschehen ist, kenne die Schwarzbücher Gust. Rasch, Vom verlassenen Bruderstamme u. alles das andere. Auf der Sprachgrenze hatte unsere Regierung ein schmales Band von Kirchspielen (?) mit gemischter Sprache angeordnet, - wir brachten die [?]sprache zurück. Wo ich in Angel war habe ich wenig Deutsch gehört, ausgenommen, was ich selber ex officio reden musste, westlicher war die Sprache so rein Dänisch wie hier wo ich jetzt wohne, auch dort war gemischte Sprache, - ja, das Herz wird bitter, wenn man erinnert alles was  von uns als „Schwarzen Gendarmen“, ich mag es nicht wiederholen - und jetzt! – ein jetzt lebender deutscher Prediger aus Mittelschleswig hat mir hier in meinem Hause eingeräumt, dass es praktisch unmöglich war für jemand jenseits der Grenze die dänische Muttersprache zu erkennen. Was ich und mein Land heute nicht begreifen können, ist warum das mächtige Deutschland nicht hat die tiefen Wunden der Eroberung mit Blut und Eisen vernarben wollen, sondern bis auf den heutigen Tag – das Dänenvolk. 200.000 Seelen – 10 Millionen Deutsche – wie Profess. Rade Ihnen sagen kann, geplagt. Das grossmüthige deutsche Volk hätte sich wol diesem winzig kleinen Haudrow(?) Menschen , ihre Sprache, ihre Sitte, ihre Anhänglichkeit an der nordischen Kultur behalten lassen können, - so scheint es uns. Wie man Korrespondenzen macht u. Zählungslisten corrigiert werden Sie aus den angeschlossenen Ausschnitten sehen. (Dezember 1910).
_____________________________________________1 „Briefmarke“, wie span. sello.2 Karl Rhamm (1842-1911), deutsch-österr. Ethnograph u. Kulturraumforscher; vgl. HSA 09389-09405.3 Marie Andree-Eysn, Volkskundliches: aus dem bayrisch-österreich. Alpengebiet; mit 1 Titelbild u. 225 Abb., Braunschweig: Vieweg, 1910. Schuchardt stand mit Andree-Eysn in brieflichem Kontakt (HSA 00099-00107).4 Der genaue Titel lautet: Rosa Fischer, Oststeirisches Bauernleben, Wien: Oesterreichische Verl.-Anst., 1903.5 Anton Heinrich Hollmann, Die dänische Volkshochshule und ihre Bedeutung für die Entwicklung einer völkischen Kultur in Dänemark, Berlin: P. Parey, 1909 (Landwirtschaftliche Jahrbücher, 38 Bd. ; „Ergänzungsband 3“.