Meu caro amigo.
Suppondo que o Appendix ao 
Slawo-deutsch (note 1) se ache no [teilweise nicht lesbar], fil-o vir por o meu livreiro. No caso de ser impressão privada e portanto o meu livreiro não m´o forneça, obsequiava-me, se fosse possivel, enviando-me um exemplar que eu recambiaria com promptidão registado. Desejo fazer a historia das ideas acerca da Sprachmischung tão completa quanto possivel. Li já a Poscritta (note 2) de Ascoli (Archivio X) e conto ter conhecimento dos elementos da questão leis phoneticas, que ha muito me attrahe particular attenção pelo seu valor geral. Eu ponho as leis phoneticas não do lado das leis naturaes (physicas, chemicas, physiologicas, etc.), mas das leis logicas, estheticas e moraes. Admiro que Zeller (note 3) na sua memoria sobre as leis moraes não se tenha lembrado das leis da linguagem. Em tudo o caso as leis da linguagem (incluido as phoneticas), como as estheticas, etc. podem implicar uma concepção metaphysica, conscia ou inconscia. Nesse sentido a proposição as leis phoneticas não teem excepção é não um 
postulado logico, mas um postulado 
metaphysico. Rogo-lhe que na direcção dos escriptos ou cartas com que me honrar ponha- Rua de Quelhas 107 para evitar extravios.
Amigo dedicado
F. A. Coelho.

_____________________________________________1  Schuchardt, Hugo. 1884. 'Zu meiner Schrift 'Slawo-deutsches' und 'Slawo-italienisches'. In Zeitschrift für die österreichischen Gymnasien 35: 900-901. [Archiv-/Breviernummer: 161].2  Ascoli, Graziadio Isaia. 1886. ‘Due recenti lettere glottologiche e una poscritta nuova’. In Archivio Glottologico Italiano 10: 1-109. 3  Folgendes Werk ist vermutlich gemeint: Zeller, Eduard. 1883. 


Über Begriff und Begründung der sittlichen Gesetze
. Berlin: Verlag der Königlichen Akademie der Wissenschaften.