Nantes, 20 février 1904
 14, rue de Gigant 
 Mon cher Confrère 
Je réponds à votre aimable lettre pour vous remercier très vivement. Ce bibliothécaire, de l’Université de Vienne, au reçu de la vôtre, m’a écrit pour me dire qu’il acceptait l’offre par moi faite, et je viens de lui envoyer un certain nombre de livres. J’avais fait auparavant un envoi plus considérable à la Bibliothèque de votre Université de Gräz [sic].
J’en ai envoyé aussi à Buda-Pest et à Prague; je n’ai pu le faire ailleurs, les exemplaires me manquent.
Vous seriez bien aimable si vous pensiez à  ce que je vous ai écrit au sujet d’un éditeur. Il s’agira d’une étude de grammaire comparée sur la catégorie du genre qui aurait vers les deux cents pages d’impression. (note 1) Je ne tiens pas à un bénéfice; je voudrais seulement ne pas payer de frais d’impression. J’avais à Paris un libraire qui s’en chargeait, Maisonneuve, mais il vient de vendre sa librairie. (note 2)
Vous me rendriez bien service, car je voudrais continuer mes publications linguistiques.
Maisonneuve y gagnait beaucoup, car il me demandait un ouvrage après l’autre, mais il a vendu, et son successeur pour une idée inexplicable ne veut plus éditer, mais vendre seulement comme libraire.
Votre tout dévoué
Raoul de la Grasserie
14 rue 
 de Gigant, Nantes
 Lauréat de l’Institut, Corresp.d‘alliance (??) de l’I. 

 Vous ai-je envoyé la liste de mes ouvrages? Je me permets de vous l’adresser aujourd’hui sous pli simple
Je ne me suis pas adressé à Trübner de Strassburg (note 3) et n’ai pas l’intention de le faire seul, car auprès d’un éditeur qui ne vous connaît pas, il faut être recommandé par une personne ayant autorité dans la science, ou l’on est sûr d’être refusé. Le connaissez-vous? Si oui, vous pourriez me faire éditer par lui.
_____________________________________________1 De La Grasserie, De la catégorie du genre, Paris: Leroux, 1906 (Études de linguistique et de psychologie).2 Vgl. HSA 06144.3 Karl Ignaz Trübner (1846-1907), Buchhändler und Verleger in Straßburg i. E.; vgl. HSA 11868-11883.