Graz, 7.2.‘23
Lieber Freund,
Durch Ihren gestern mit Dank empfangenen Brief (note 1) veranlaßt, habe ich mich heute früh, sobald ich aufgestanden war, daran gemacht Ihren Wunsch wenigstens zum Teil zu erfüllen. Ich schicke Ihnen, als nicht eingeschriebene Drucksache, alle überschüssigen SA (note 2) aus dem Ltbl (sofern mir wenigstens je zwei Exemplare übrig bleiben) – die wichtigsten sind freilich längst vergriffen, und lege noch bei die Festgabe für Leskien (note 3) und einiges Baskologische. Hoffentlich komme ich später dazu Anderes zu senden (die Herauswutzelung der SA aus der ZromPh wird etwas mühselig sein)  ich bin sehr faul, nicht 
ϑέσει, sondern φύσει und die wagrechte Lage ist bei mir das Normale. Übrigens wiederhole ich die kürzlich an Jud (und an Sie) ausgesprochene Bitte nun auch persönlich an Sie, von der Portovergütung abzusehen. Die Dinge sind ja hier möglichst teuer; aber was fast noch mehr auf unser ganzes Leben drückt, das liegt in der hohen Bewertung der Arbeit, auch der geringsten. Manchmal kostet das Zurückbringen einer reparierten Sache mehr als die Reparatur selbst. Frau Nyrop in Kopenhagen legt ihren Briefen Austauschscheine bei (der amtliche Name ist mir nicht gegenwärtig) für die ich beim hiesigen Postamt das Porto für die Rückantwort erhalte: aber sie weiß nicht, daß der Weg zu  diesem Amt die Ersparnis mehrfach aufwiegt. Deshalb auch war ich bei Ihrem lieben Besuch so in Verlegenheit; ich konnte Sie nicht verpflegen und auch wiederum Ihnen das nicht auseinandersetzen – bei einer vorherigen Benachrichtigung wäre es vielleicht gegangen. Wie oft habe ich in der Vorkriegszeit mir das Mittagessen von jenseits der Mur holen lassen! Und „schließlich und endlich“, wie Herr Mairhuber sagt, die Schweizer Noten sind mir als Zeichen freundschaftlicher Sorge sehr willkommen, aber gegen unsere siebenstelligen Ziffern kommen sie nicht immer auf. Die Natur hat mir als Geburtstagsgeschenk einige „Milliönchen“ Minus gebracht – den Einbruch meiner Gartenmauer.
Mairhuber (note 4) benimmt sich auch in diesem Falle ausgezeichnet. Er ist überhaupt ein genialer Mensch;  er weiß für alles Rat, greift immer sofort ein und erledigt Dinge in ein paar Minuten, wozu ein anderer Stunden gebrauchen würde. Es ist ein ganz besonderer Segen für mich daß ich nun Leute wie M.s – die übrigens Ihre Grüße dankend erwidern – am Abend meines Lebens getroffen habe. M. stürzt sich geradezu auf Probleme und darin ist er mir kongenial.
So, jetzt kommt der Augenblick der Ermüdung und ich kokettiere mit dem Diwan. Über meinen Winter habe ich schon Jud das Wesentliche mitgeteilt. Mein festes Streben geht zwar auf die Fertigstellung meines höchst bescheidenen Baskenbüchleins, aber beständig treten neue Hemmungen ein. Wenn ich nur einmal ein Vierteljahr völlige Schonzeit hätte! Aber ich mag die Nachrichten der Freunde nicht missen und kann selbst wenn es sich nicht um Beantwortung bestimmter Fragen handelt  nur schwer auf die Beobachtung der höflichen Sitte verzichten. Es gibt viele viel Jüngere die hierin weniger pedantisch denken; wie oft klagt mir, seit langer Zeit, bald dieser, bald jener daß man ihm nicht antworte.
Möge ich wenigstens von der Kriegspsychose verschont bleiben! Wenn wir Intellektuellen der verschiedenen Länder nur in den allgemeinen Grundsätzen uns verstehen könnten! Z. B. betreff des Selbstbestimmungsrrechtes! Ich verurteile daß man es 1871 gegenüber Elsaß-Lothringen, und schon 1862 bei Nordschleswig beiseite geschoben hat – soll ich nun das Benehmen der Italiener gegen das deutsche Südtyrol gerechtfertigt finden? Hat  Österreich je die Italiener germanisieren wollen? Ich wundere mich daß in „Wissen und Leben“, für dessen fortdauernde Zusendung ich Bovet (note 5) sehr dankbar bin, neuerdings gerade die aktuellen Fragen nicht weiter ins Licht gerückt werden. Es gibt doch auch Dinge die einfach vom Standpunkt der Logik erledigt werden könnten: ob eine Partei in ihrer eigenen Angelegenheit auch Richter sein dürfe. Doch genug davon! Jud weiß davon zu erzählen. Grüßen Sie den Mann der Keilschrift (note 6) von mir und seien Sie selbst herzlich gegrüßt von
Ihrem
HSchuchardt

Grüßen Sie bitte auch H Steiner!
_____________________________________________1 HSA 04881 (2.2.1923).2 „Sonderabdrücke“.3 
Schuchardt, An August Leskien zum 4. Juli 1894, Graz: Styria, 1894.4 Franz (1876-1960), Verwaltungsbediensteter, und seine Frau Karoline (1884-1977) Mayrhuber (nicht: Mairhuber) waren Mitbewohner von Schuchardt.5 Ernest Bovet (1870-1941), Schweizer Romanist und Zeitschriftrenherausgeber; vgl. HSA 01289-01300.6 Juds eckige Handschrift?