Gotha 10/12.00
Lieber alter Freund!
Wieder eine Dame aus Alt-Gotha ist zu Grabe getragen worden und so entschwindet einem aus der Zeit von Gotha, die mir so interessant erscheint. Empfangen Sie mein herzlichstes Beileid lieber Freund; ich habe der seligen Tante (note 1) nicht die letzte Ehre erweisen können, aber erstens bin ich sehr wenig wohl und zweitens war es ein Hundewetter. Seien Sie mir darob nicht böse. Mir geht es sehr schlecht, Sorgen  nichts als Sorgen und kann ich mich kaum vor all dem Ungemach retten.
Sollte Ihre verstorbene Tante noch Schriften, die sich auf die Epoche Herzog Ernst-Friedrich beziehen, haben, so könnten Sie mir dieselben anvertrauen.
Augenblicklich beschäftige ich mich sehr mit Ihrem verstorbenen Großvater (note 2); ich habe Briefe im Archiv aufgestöbert, die er aus Paris im Jahre 1807 geschrieben, sie geben  ein herrliches Bild von dem hündischen Benehmen der deutschen Fürsten am Hofe Napoleons, als Jerome die Katherina von Württemberg (note 3) heirathete. Ich würde gern mehr leisten, wäre ich nicht so abhängig von meinem morschen Körper und der Noth, die ja ein Feind alles Arbeitens ist.
Mein neues Schauspiel „Edmée“ (note 4) schicke ich Ihnen dieser Tage; Purschian (note 5) kann es gut aufführen in  Coburg ist dreimal bei ausverkauften Häusern aufgeführt. Man hat viel Lobenswerthes darüber geschrieben. Bitte managen Sie das Stück. Es ist eine Episode aus dem Leben Napoleons I, die Liebe des jungen Consuls zu einer Bürgerlichen. Gotha steht noch im Zeichen des Ministers Hentig (note 6). Strenge ist gestürzt und hat sich grollend zurückgezogen (note 7).
Möchte nach den sieben mageren Regierungsjahren von Herzog Alfred (note 8) glorreichen Andenkens, 5 fette Jahre kommen; es wäre unserem Ländchen zu gönnen.
Hentig hat mir einen sehr guten Eindruck gemacht, er ist eine stattliche Erscheinung, frisch und gesund in seinen Ansichten. Sonst ist es hier stiller denn je, dazu haben wir eine Regenperiode durchzumachen,  die Alles spottet. Bleiben Sie jetzt in Graz oder reisen Sie gen Italien?
Haben Sie nicht einen wohlhabenden Freund, der mir eine Summe von 350 Mark für 1 Jahr auf Zinsen leihen könnte, ich muß meine Ehescheidungskosten bezahlen und hier giebt mir kein Mensch das kleine Capital. Ich wäre Ihnen herzlichst dankbar würden Sie mir dazu verhelfen.
Nun leben Sie wohl, erfreuen Sie mich bald mit einem langen Brief.
Mit herzlichem Gruß

Ihr stets dankbar ergebener

vEbart. 

_____________________________________________1 Nicht identifiziert. Eine Schwester von Schuchardts Vater oder Mutter? Die (digitalisierten) Adreßbücher von Gotha (1898-99 u. 1899-1900) nennen (S. 125 bzw. 268) eine Therese von Bridel, Fräulein), die eine Schwester seiner Mutter und somit Tante Schuchardts sein könnte. Das Adreßbuch 1901-1902 führt sie nicht mehr auf!2 Vermutlich 

Samuel Elisée von Bridel-Brideri (1761-1828), Geheimer Legationsrat; seine Briefe werden in der Forschungsbibliothek 
Gotha aufbewahrt.3 
Jérôme Bonaparte (1784-1860), der jüngere Bruder Napoléon Bonapartes, heiratete am 8.1.1807 in zweiter Ehe Katharina von Württemberg, die damit zur Königin von Westfalen wurde.4 Das Stück trägt den Titel Edmée. Schauspiel in 5 Aufz.; mit freier Benutzung e. Malling'schen Romans, Gotha: Selbstverlag, [1900].5 
Otto Purschian (1858-1904), deutscher Theaterregisseur, war von 1899-1903 Intendant des Grazer Opernhauses.6 
Otto von Hentig (1852-1934), deutscher Jurist und Politiker, von 1900-1905 Staatsminister in Gotha, verantwortlich für die Wirtschafts-, Justiz- und Gewerbepolitik sowie die Durchführung der Reichsgesetze; er trat 1905 zurück.7 
Karl Friedrich von Strenge (1826-1918); zunächst sehr erfolgreich, scheiterte er mit dem Plan einer Neugliederung des Herzogtums.8 Herzog Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha (1844-1900), zweitgeborener Sohn der Königin Victoria von England, seit 1893 Regent des Herzogtums.