12. 4. 26.
Herrn Prof. Dr. Hugo Schuchardt,
 Graz.
Sehr geehrter Herr Professor!
Ich erlaube mir, Ihnen eine Einladung zur Academia pro Interlingua zu senden undgleich­zeitig ein Exemplar der europäischen Bilderfibel “Ilustrat Abecedarie”.
Angesichts Ihres hohen Alters denke ich natürlich nicht, daß Sie sich näher mit demBüchlein beschäftigen oder gar Ihre Meinung darüber äußern würden.
Aber vielleicht macht es Ihnen eine kleine Freude, zu sehen, wie unermüdlich weitergearbeitet wird auf einem Gebiet, dem auch Sie einmal Ihre Aufmerksamkeit geschenkthaben.
Sollte Ihnen die Sache irgend beschwerlich fallen, so wollen Sie sich bitte nichtverpflichtet halten, zu antworten.
Hochachtend grüßt

J. Weisbart

