Graz, 3. 12. 12. 
 Lieber Freund!
Ich freue mich daß Sie von Ihrer Krankheit wieder hergestellt sind.
Das Wort ostugo ist sehr interessant; es hat sich bisher meiner Aufmerksamkeit entzogen. Um über seine Herkunft ins Klare zu kommen müßte man vor allem wissen was es eigentlich bedeutet (
¿rincon? trozo? vestigio?), dann wo es in der Literatur erscheint, ob und wo es heutzutage noch lebt.
Mit Vergnügen erfahre ich bei dieser Gelegenheit daß mein guter Freund Rodriguez Marín (note 1) noch litterarisch tätig ist; vor langen Jahren schon hörte ich daß er an irgend einer Krankheit leide die ihn daran hindere in der Öffentlichkeit aufzutreten. — So höre ich denn überhaupt von meinen alten  spanischen Bekannten durch Zufall, selbst das Schlimmste. Erst vor kurzem wurde mir der Tod von dem liebenswürdigen bescheidenen R. J. Cuervo (note 2) bekannt, auf dem Umweg über 
Cuba (durch den Nekrolog von Dihigo).
In diesen Tagen war ein Dr. Rudolf Trebitsch aus Wien bei mir der schon viel gereist ist, auch im Auftrag der Wiener Akademie; er hat u.a. Phonogrammaufnahmen in Wales und 
Irland gemacht. Er ist von Haus aus Mediziner, hat sich aber ganz der Ethnographie gewidmet und gedenkt demnächst das Baskenland zu besuchen. Seine wissenschaftlichen Zwecke fallen hauptsächlich in die Volksmedizin und die Anthropologie (Cagots). Auch für die Couvade interessiert er sich sehr; ich bin ihr wiederum in einem ganz neuen Buch (einer Kulturgeschichte) begegnet — es scheint wirklich daß die Couvade ebenso ein stehendes Attribut der Basken (note 3) wird wie die Eule ein solches der Minerva. Dieser Herr bat mich ich möchte ihn genau darüber unterrichten was in ethnographischer Hinsicht seit 1901 (bis dahin hat er die Literatur zusammengestellt) über die Basken erschienen ist. Ich wußte ihm augenblicklich nur die Arbeiten von Aranzadi zu nennen (er kann freilich 
Spanisch noch nicht): ich glaube aber daß anderes Wichtiges nicht vorhanden ist. Oder wüßten Sie etwas was in dieser Hinsicht zu empfehlen wäre?
Baskische Projekte schweben mir immer vor Augen. Zunächst werden wohl meine Baskisch-hamitischen Wortvergleichungen (note 4) an die Reihe kommen (ich werde mich bei Karras erkundigen ob er die unterpungierten Typen des Semitischen ṭ, ḍ, ṣ besitzt). Ich stecke nun einmal jetzt — wissenschaftlich — in Afrika. Allerdings hält mich vorderhand eine vom Baskischen abliegende Aufgabe fern, mich soweit das möglich ist, über die Sprachen der meroitischen Inschriften (note 5) zu unterrichten.
Einen eben erschienenen Aufsatz von mir: Sachen und Wörter (note 6) sende ich Ihnen nicht zu, weil Sie ja auf den Anthropos abonniert sind (oder irre ich mich?), in dessen letztem diesjährigen Heft er erschienen ist (das Heft selbst ist allerdings noch nicht ausgegeben worden) und es mir mit den Separata etwas knapp geht.
Mit herzlichem Gruß

Ihr ergebener

HSchuchardt

Das neueste Heft der 
RB. ist mir kürzlich zu[ge]kommen; nun, die Hälfte von Axular liegt vor; ob ich wohl den Neudruck im Ganzen erlebe?
_____________________________________________1 Sobre su amistad con Rodriguez Marín v. las cartas 267 y 
357.2 H. S. también mantuvo correspondencia con Rufino José Cuervo, las cartas que éste ricibió de H. S. están publicadas en

Cuervo, Cartas de mi archivo IV, Bogotá 1943
 (v. I. Tellechea, „Schuchardt y el vascuence“, 
BAP 16 (1960): 95). En el legado de H. S. se conservan más de 100 cartas de J. Cuervo a H. S. (

Wolf 1994
).3 
H. S. escribe una nota bibliográfica („La ‘couvade’ chez les Basques“, RIEV 6 (1912g): 284) en que da noticia de algunas publicaciones sobre este tema, que comienza: „
La couvade chez les Basques ne cesse pas de se couver elle-même“.4 H. S. „Baskisch-hamitische Wortvergleichungen“, RIEV 7(1913a): 289-340 y „Baskisch und Hamitisch. Zu 78 tsilbor ‘Nabel’“, RIEV 8 (1914a): 76.5 H. S. „Das Meroitische“, Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 27 (1913b): 163-183.6 H. S. „Sachen und Wörter“, Anthropos 7 (1912h): 827-839.