B[uda]pest, den 15./VI.85.
Hochgeehrter Herr Professor!
Empfangen Sie meinen innigsten Dank für Ihre unverdiente Großmuth und selbstlos edle Güte, die Sie auch die größten Unannehmlichkeiten nicht scheuen läßt, wenn es sich darum handelt, einem gänzlich Unbeholfenen unter die Arme zu greifen.
Was Sie für mich bisher thaten, würde Ihrer hohen Gesinnung auch dann zur größten Ehre gereichen, wenn es zum Besten eines Ihrer nächsten Angehörigen – und nicht für einen flüchtig bekannten Fremden gethan worden wäre.
Für das unmittelbar Nothwendigste bin ich nun mit Ihrer Hilfe geborgen.  Und auch für’s Weitere haben Sie mir Muth und Vertrauen eingeflößt. Ich werde mich schon die Ferien hindurch irgendwie durchhauen, wenn es Ihren eifrigsten Bemühungen nicht gelingen sollte vor September etwas ausfindig zu machen. Auch für die weitere Aussicht bin ich unendlich verpflichtet, und fühle es mit wiederkehrendem Lebensmuth, daß ich so lange nicht verzweifeln darf, bis ein so seltener Menschenfreund, wie Sie, hochgeehrter Herr Professor, über mein bis-lang ziemlich verwarlostes Geschick zu wachen – und dasselbe in bessere Geleise zu lenken bestrebt ist.
Mit der ergebensten Bitte, daß Sie mich auch fernerhin Ihrer unendlich schätzbaren Neigung würdigen und meiner herzinnigsten Dankbarkeit versichert sein mögen.
Ihr treu zugethaner Schützling:

Ludwig Katona. 

