Innsbruck 10. Juli 1897 (note 1)
Hochgeehrter Herr Professor!
Selbstverständlich zwar an mir selbst nicht eben liebenswürdig, (note 2) aber willigst zu Gefälligkeit bereit beehre ich mich auf beiligendem Blatte aus meinen „Tirolischen Namensforschungen“ eine Stelle mitzutheilen,  (note 3) wo der Name Torbole (note 4) näher erwähnt wird, und Ihnen zur Verfügung zu stellen. Ich habe bisher keinen Grund gehabt, meine Ansicht zu ändern, würde mich aber nur freuen, wenn Sie etwas Richtigeres zu Tage förderten.
Diese „Tirolischen Namensforschungen“ (note 5) haben mich – neben den vielen Amtsgeschäften – unsägliche undankbare Mühe gekostet. Der Lohn dafür kein Kreuzer Honorar, nur eine beschränkte längst erschöpfte Anzahl von Freiexemplaren, so daß ich mir das Buch, wenn ich etwa dann und wann ein Exemplar benöthige, selbst kaufen muß. Aber seit 1. Mai d. Js. bin ich Freiherr geworden, ich bin nämlich in den wohlverdienten Ruhestand getreten und habe alle Amtsarbeiten glücklich abgeschüttelt, so wie sich ungefähr ein Pudel  schüttelt, wenn er „das Aportel“ (note 6) triefend aus dem Wasser bringt.
Es würde mich sehr freuen, Ihnen wieder einmal in 

Innsbruck zu begegnen; doch heuer werde ich mich von Ende Juli an im August in Reutte im Lechthale, meiner Heimat, herumtreiben und später zur Weinlese nach Rovereto, der Heimat meiner Frau, gehen, wo auch mein Sohn Friedrich eben zum wirklichen Gymnasiallehrer ernannt worden ist. (note 7)
Doch entschuldigen Sie gütigst meine Schreibseligkeit! Stets zu Gefälligkeit bereit in vollster Hochachtung

Ergebenster

Chr. Schneller

_____________________________________________1 Die langen Intervalle zwischen den einzelnen Briefen sind auffällig; vermutlich sind nicht alle Schreiben erhalten.2 Wohl Selbstkritik als Höflichkeitsgeste dem berühmten Forscher gegenüber gemeint?3 Nicht erhalten.4 Ortschaft am Gardasee. – Vgl. Schuchardt, Romanische Etymologien II, Wien: In Commission bei Carl Gerold’s Sohn, 1899 (SB d. Kais. Ak. d. Wiss. in Wien, Phil.-Hist. Cl., 141), S. 181: Schuchardt weist Schnellers Etymologie von torbole zurück: „Chr. Schneller Tirol. Namensforschungen S. 23f. denkt an turba im Sinne von ,Dorf‘, wofür man Analogieen wünschte“.5 

Schneller, Tirolische Namensforschungen: Orts- und Personen-Namen des Lagerthales in Südtirol; mit einem Anhang und einer Kartenskizze, Innsbruck: Wagner, 1890.
6 Aportel, auch Apportel; kynegetischer Begriff: das zu Apportierende (meist Wild).7 Dieser Sohn publizierte landesgeschichtlich Arbeiten und deponierte den Nachlass seines Vaters im 
Tiroler Landesmuseum Ferdinandeum in Innsbruck: „Herr Friedrich Schneller überließ dem Museum aus dem Nachlass seines Vaters Christian Schneller zirka 100 Werke sprachwissenschaftlichen Inhaltes, welche die romanistische Abteilung der Bibliothek des Ferdinandeums in willkommener Weise ergänzt“ (
1910-01-04).