[Postkarte, 
WIEN 65, 5.VI.11]
Wien, 4.6.1911

Lieber Freund,
Ich staune aber freue mich, daß Sie Liebe für Indianersprachen hegen u. werde, wofern noch Exemplare von P. Tatevin‘s (note 1)Tupisprache (note 2) vorrätig sind, Ihnen eines vom Bureau schicken lassen. Die Congregation, welcher Tatevin angehört, hat nämlich fast alle Exemplare aufgekauft um dieselben ihren Missionären geben zu können.
Die Sprachen-Kommission wird zunächst veröffentlichen: Mondon-Vidailhet, La Langue Gurague. (note 3) Prof. Mondon (note 4) ist vor kurzem gestorben, hat aber auf meine Bitte hin einem jungen Gelehrten, Erich Weinzinger, (note 5) seinem Schüler, seine Manuscripte abgetreten um sie zu veröffentlichen. Vor wenigen Tagen ist mir das Manuscript, das die Guraguiésprache behandelt, übersendet worden. Gegen Neujahr wird die Schrift wol im Drucke fertig sein. Interessieren Sie sich dafür.
Das „Dîner“ hat mir gut bekommen, ich habe mich nicht „überfressen“.
Mit herzlichem Gruße

Ihr

LR

_____________________________________________1 Der Name lautet richtig „Tastevin“ und ist auch in Bibliothekskatalogen als Taterin, Tatevin etc. verschrieben! Constant 
François Tastevin (1880-1962) war Missionar und Sprachforscher (Afrikanistik u. Amerikanistik).2 

P. Constant Tastevin, La langue Tapïhïya dite Tupï ou Ńeẽṅgatu (Belle Langue), grammaire, dictionnaire et textes, Vienne 1910 (Schriften der Sprachenkommission; 2)
.3 

Casimir Mondon-Vidailhet, La langue Harari et les dialectes éthiopiens du Gouraguê, Paris 1902 (Auszug aus: Journal asiatique. 1901/2. Revue sémitique. 1901/2)
.4 


Casimir Mondon-Vidailhet, Études sur le Guragiē, Wien 1913 (Schriften der Sprachenkommission, 5)
 [vgl. nächste Fußnote].5 
Erich Weinzinger (1888-1960), später österr. Honorarkonsul in Addis Abeba; Études sur le Guragié, par Casimir Mondon-Vidailhet. Mises en ordre, compl. et publ. d'après ses notes par Erich Weinzinger, Wien 1913 (Schriften der Sprachenkommission, 5).