Graz 21 Mai 00
Lieber Freund,
Sofort nach Eintreffen Ihres Schreibens (gestern Vormittag) habe ich den Aufsatz mit einem Brief von mir weiterbefördert. Ich erweise Ihnen gern diesen und jeden andern Dienst und es bedarf dazu durchaus nicht solcher Präambeln, die mich nur beschämen. (note 1) Freilich bin ich nicht zu Allem fähig. Meine Bekannten besonders die südländischen wundern sich oft dass ich es nicht vermag ihre Arbeiten „mit ein paar Worten“ anzuzeigen – das ist doch so etwas Einfaches und Leichtes!
 Über Ihre Habilitation freue ich mich mehr, nicht als ich sagen kann, doch als ich sagen will. Nur daran erinnere ich Sie wie niedergeschlagen ich war als Sie mir – ich glaube es war auf der Veranda des „Elefanten“ – erklärten dass unter dem einschläfernden Einfluss der Mittelschullehrertätigkeit Ihre akademischen Pläne aufgegeben seien. Meiner jetzige Freude kann sich nun auch kein Atom von Eitelkeit beimischen wie das in Bezug auf den mit Ihnen gleichartige, wenn auch anders lokalisirte Wissenschaftsgefilde bebauenden Farinelli der Fall ist, für dessen Habilitation ich durch zwei Jahre kämpfte. (note 2) – Warum verschweigen Sie, überbescheiden, den Gegenstand  Ihrer Probevorlesung? Freilich könnte ich keinesfalls derselben anwohnen, schon deshalb nicht weil am gleichen Tag unsere Akademiewahlen stattfinden (am folgenden Tag, am 30. haben wir die feierliche Jahrestagung). Ob ich nach Wien (wie bisher alle Jahre) gehen werde, ist noch nicht ganz sicher. Mein Befinden ist derart dass ein Aufenthalt von ein paar Tagen in einem Wiener Hôtel geradezu eine Qual für mich sein wird. Ich leide besonders in den letzten Wochen sehr stark und fast unaufhörlich an meinem gewohnten und doch nicht gewohnten Kopfdruck &amp; Cie Das Schlimmste dabei ist die Arbeitsunfähigkeit; die Arbeit hilft über so Vieles andere Unangenehme und Traurige hinweg. Und von  Zerstreuung sollte man nicht reden; in meinen Umständen besteht eben die Zerstreuung wiederum in der Arbeit – zum Spiel habe ich in den letzten Jahren fast keine Gelegenheit; das hilft allerdings auch einigermassen. Sie können sich denken wie an solchen trüben Tagen (heute ist ein besonders schlimmer – ich schreibe Ihnen unter extremem Ohrensausen) nur Dinge die mir sonst ganz gleichgültig sind, mich in sehr grantige Stimmung versetzen. So bin ich über alle möglichen Bücherangelegenheiten unglücklich und dabei handelt es sich durchaus nicht um das Pekuniäre – ich bin in der Lage mir selbst sehr theuerste (??) Bücherwünsche zu erfüllen und thue es ohne jedes Bedenken (Onkel Szily könnte frei-  lich kopfschüttelnd auf meine Betteleien verweisen; aber hier ist die Bequemlichkeit im Spiel und ich berufe mich nicht auf meine Armuth, sondern auf den embarras de richesse der andern Seite). Seit Neujahr verfolgt mich das Schicksal hier in mannigfacher Weise, so z. B. habe ich nicht bloss minimal auf neu erschienene deutsche Bücher, die ich beim Buchhändler bestellt hatte, 5 bis 6 Wochen warten müssen. Jankó hat mir sein Buch nicht geschickt und wird es wohl auch nicht schicken; ich weiss nicht wer es verlegt hat – ich denke Ranschburg, (note 3) ich werde es in diesen Tagen kommen lassen. Wenn ich verstimmt bin, so bleibt das Materielle durchaus aus dem Spiele; Jankó hat mir so viel Liebenswürdigkeiten erwiesen dass ich noch in seiner Schuld stehe. Es handelt sich dabei um etwas ganz Anderes: um die Förderung der wissenschaftlichen Interessen. Wir sind uns auf einem eng  begrenzten Terrain begegnet, wir haben debattirt, ich habe ihm meine Arbeit geschickt in der ich meine Ansicht vorderhand abgeschlossen dargestellt habe; da er darauf nicht antwortete, wie er sich dazu verhielte, habe ich allerdings angenommen dass mir seine endgültige Auffassung in anderer Weise zur Kenntnis gebracht werden würde. Ich glaube nun zwar dass er so viel Exemplare pflichtmässig wegzugeben hat, dass für mich keines übrig bleibt: aber warum theilt er mir das nicht offen mit? – das hätte mich ja nicht im Mindesten gekränkt oder aufgeregt. Dass ich das Erscheinen seiner Arbeit ganz zufällig – aus dem Budapesti Hirlap, von dem ich ja nicht alle Nummern und nicht Alles in jeder lese – erfahre, das ist es was mich einiger-  massen verstimmt: Denn ich kann sagen, es wird kaum Einer sein der sich mehr für den „Ursprung der magyarischen Fischerei“ interessirt als ich das thue. – Dio mio! ich ertappe mich dabei dass ich über diese Sache selbst wieder ein Buch schreibe; ein gesundes Ohrenbrausen! – werden Sie ausrufen.
Also nochmals Glück auf! Ich werde am 29. dem Wohle des εἰρηναιοτάτου aller βεβαιωτῶν (note 4) mein Glas leeren.
Totus vester
HSch

_____________________________________________1 Vgl. HSA 
05421 (19.5.1900).2 Vgl. insbes. HSA 02895 (1.8.1898).3 Buchhandlung und Antiquariat, 
Budapest IV,. Franziskanerplatz 2.4 Lesart nicht sicher; Schuchardt mischt lateinische mit griechischen Buchstaben. Unsere Lesung würde besagten: „ich werde mein Glas auf das Wohl des Zuverlässigsten aller Gewährsleute erheben“.