Wiener Zweigverein der Deutschen Schillerstiftung
Scheck-Konto Nr. 25394
Wien, am Ostermontag 1921
28/III 1921
Sehr verehrter Herr Professor!
Für die New-Yorker bleibt es eine Ehre, einen Meister von Ihrem Welt-Ruf einen angenehmen Augenblick haben bereiten zu dürfen. Und mir eine Freude, wieder unmittelbar  ein Lebenszeichen erhalten zu haben. Mit Hofrat 
Redlich, (note 1) dem Obmann des Ausschusses unserer Neuen Oest. Biographie, meinem verehrten Cottage-Nachbarn, steh‘ ich in dauerndem Verkehr. Sie waren Nummer Eins auf meiner Liste u. ich sag gleich, daß Sie die ausnahmsweise Amerika-Spende! – mit den herkömmlichen Zeilen der Schiller-Stiftung (+ für die Sie übrigens als einer der ersten lebenden Essaÿisten und Prosaiker vollsten Anspruch auf die Stiftungs-Satzungen gehabt hätten) verwechselt hatten bei Ihrem anfänglichen Nein. Desto froher bin ich, daß ich mich nicht abschrecken ließ. Die Zeiten sind grausig. Ein Trost, daß die Arbeit möglich ist.
Streng vertraulich würd‘ ich gern von Ihnen erfahren, wie es mit 
Bernhard Seufferts (note 2) Büdget steht (note 3) Pour cause!
In alter treuer Verehrung
Bettelheim

_____________________________________________1 Oswald Redlich (1858-1944), österr. Historiker und Archivar.2 Bernhard Seuffert (1853-1938), Grazer Germanist, Goethe-Forscher.3 Möglicherweise sollte er auch eine Amerika-Spende erhalten.