Paramaribo d. 18. Juli 1884.
Geehrter Herr.
 Endlich bin ich dazu gekommen, den Buchstaben P aus dem bewußten Wörterbuch abzuschreiben. Es hat so lange gedauert, daß ich fast fürchten muß, daß diese Abschrift für Sie werthlos sein wird, insofern Sie dieselbe für eine bestimmte wissenschaftliche Arbeit brauchen wollten. Andrerseits glaube ich, daß sie Ihnen interessant sein wird, denn es finden sich allerdings bedeutende Abweichungen von der heutigen Sprache u. Orthographie vor. 
Wenn Sie aber etwa auf diese Probe hin wünschten, daß ich das ganze Wörterbuch für Sie abschreiben lassen sollte, so würde ich einigermaßen in Verlegenheit kommen. Jedenfalls müßte ich dafür Bezahlung fordern und zwar eine ziemlich hohe. Für diese Abschrift, welche mit derselben Post abgeht, kann ich Ihnen nichts berechnen, da ich Sie so lange habe warten lassen. Seit unsrer letzten Abrechnung v. 3. April 1883 haben sich einige kleine Posten angesammelt, nämlich:
d. 21. Mai 1883 Vo san hede Sranamkondre de go na bakaf 1–8d. 3. Febr. 1884. 2 Deiboekoe, 1 Katechismus–70Port, mit Einschluß des heutigen–82 S. f 2–60 cts.Ich bitte Sie, diese Summe v. fl. 2,60 wieder an Herrn Th. von Calker in Berthelsdorf bei 
Herrnhut einzuschicken. 
Mit der Bitte um gütige Nachsicht wegen der langen Verzögerung grüßt

Ergebens

J. Kersten

