 [CARTE POSTALE 
VILLEMOMBLE 28-1-1926] 

28 janvier 
 Cher Maître, 
Je vous remercie de l’aimable envoi de votre étude sur l’individualisme dans la rechere linguistique, que je lirai avec un vif intérêt. (note 1)
A cette occasion, voudriez-vous me permettre de vous demander un renseignement. Vous vous êtes occupé plusieurs fois du toponyme Calagurris; (note 2) je n’ai pas pu retrouver toutes ces études à Paris. Auriez-vous l’obligeance de me faire ravoir ce que vous pensez actuellement du sens possible de l’élément cala? Ne pensez-vous pas qu’il pourrait signifier „habitatus“? Je prépare une étude (peut-être un peu ambitieux) sur *cala prélatin, dont M. Æbischer a étudié un groupe dérivé dans son article 
Challant (Notes top. Valdotaines, 
Augusta Praetoria, 1921). (note 3)
Veuillez croire, cher Maître, avec mes remerciements anticipés, à mes sentiments respectueux
A. Dauzat
 10 Villa Benoît, Villemomble (Seine) 
_____________________________________________1 Schuchardt, Hugo (1925). Der Individualismus in der Sprachforschung. Wien: Hölder-Pichler-Tempsky.2 Über dieses Toponym wird schon in Wilhelm v. Humboldt (1821), Prüfung der Unersuchungen über die Urbewohner Hispaniens vermittelst der vaskischen Sprache. Berlin: Dümmler gehandelt, vgl. die Neuedition in: Wilhelm von Humboldt, 2022, Schriften zur Geschichte und Frühgeschichte der Basken und des Baskischen, hrsg. von Bernhard Hurch, Paderborn: Brill-Schöningh. Im Rahmen des HSA ist es der 
Brief 450-06085 von Lacombe an Schuchardt vom 30. Jänner 1923 (bearbeitet von Katrin Purgay), der sich am ausführlichsten mit der Frage beschäftigt. 3 Paul Aebischer, „Notes toponomastiques valdôtaines. 2. Sur les noms valdôtaines en -ianus. 3. Sur les noms de lieu en -oque“, Augusta Prætoria 3, 1921, 158-165.