21 de Junio 1880.
Sr. D. Hugo Schuchardt
Mi apreciado amigo: He recibido su libro sobre las fiestas de Camoens en Portugal, (note 1) y doy á V. las más expresivas gracias por su recuerdo y atención, Aunque no sé el alemán, procuraré que un amigo mio alemán me lo traduzca, para poder saborear sus bellezas.
Tengo el gusto de participar á V. que S. M. el Emperador de Austria-Hungría se ha dignado conferirme  el cargo de cónsul del Imperio en Sevilla, habiendo hecho el Gobierno de Austria una excepción honorosísima para mi, puesto que los demás cónsules y vice-cónsules dependen del Consulado General de Barcelona, y á mi se me ha considerado como de 1.a categoría, y dependiente solo de la Legación en Madrid y del I. y R. Ministerio de Negocios Extranjeros. Ofrezco á V. pues mis servicios en mi nuevo cargo.
Al par de esta carta  recibirá V. un número de el Budapester Salon-Blatt, de Hungría, en el cual se inserta mi biografía acompañada de mi retrato. Sírvase aceptarlo como un recuerdo mío. (note 2)
Desde que se marchía V. de Sevilla no he vuelto á saber de V. Ruégole me escriba, pues V. sabe cuanto le aprecio y con el placer que veré sus apreciables cartas.
Tengo muchas quehaceres ahora, y por tanto me ocupo poco de poesía. Veremos si para el Otoño puedo  escribir algo.
Reciba V. el afectuoso saludo de Antonia. El Barón de Tormoye, (note 3) su Sñra y niñas me encargan salude á V. en su nombre. V., amigo mio, disponga de la buena amistad que le profesa su más at.to y S. S.
 q. b. s. m.

José Lamarque de Novoa

_____________________________________________1 Schuchardt, Camoens. Ein Festgruß nach Portugal, Graz: Styria, 1880.2 Kein Nachweis.3 
Rafael de Vargas-Machuca y de la Gironda (Sevilla 14 de mayo de 1834-Sevilla 18 de noviembre de 1912), IX barón de Tormoye.