 H. 12.6.74. 

 Lieber Freund! 
Ich bin mit meiner Arbeit leider noch nicht so weit (note 1) – und Sie werden mir glauben, dass dies nicht eine Folge reiner Bummelei ist – um die von der W. B. entliehenen Bücher ganz entbehren zu können. Gerade den Vigo und den Marino (note 2) brauche ich am meisten. Geht es nicht, dass, da ich die Bücher nun einmal einliefern soll, ich sie schon nach ein paar Tagen wiederbekomme? Am liebsten würde es mir allerdings sein, wenn Sie Gnade vor Recht ergehen liessen und mir die Bücher nicht abforderten. Ich hoffe binnen Kurzem zum Abschluss gelangt zu sein. Beim letzten Kapitel stehe ich schon. Nur die Kollation wird noch ein paar Tage in Anspruch nehmen. Sie begreifen, wie sehr mir daran liegen muss, das Ganze binnen Kurzem druckfertig zu haben. Die Ferien setze ich mich natürlich nicht über diese Arbeit. Wollen Sie mir per Postkarte gütigst Ihr Ultimatum zukommen lassen? Mit besten Grüssen
Ihr

Schuchardt.

_____________________________________________1 Es geht immer noch um Ritornell und Terzine, das Karl Witte aus Anlass des ihm am 10. April 1814 in Gießen verliehenen philosophischen Doktorgrades überreicht werden sollte.2 Canti popolari siciliani raccolti e illustrati da Lionardo Vigo, Catania: Galatola, 1857
; Canti popolari siciliani in aggiunta a quelli del Vigo raccolti e illustrati da Salvatore Salomone-Marino, Palermo: Franceso Giliberti, 1867.
