Verehrter Herr Hofrat,
Dank für Ihre zwei Karten, die ich nach der Rückkehr von Bonn vorfinde. Das ist ja eben das Geheimnisvolle an dtsch. 
Elefant ~ 
frz. 
éléphant, daß der erste deutsche Beleg bei Saphir steht, während erst nach 1870 
Frankreich sich meldet. Entlehnung von wienerischen Eindrücken im Französischen ist doch unmöglich. Ihr 
cornac, ferner die Bedeutungsentwicklungen von frz. tigre und besonders von zèbre (bei Daudet L'immortel = 'galanter Gent der Frauen': le zèbre de la duchesse etc.) weisen wieder nach Frankreich. Italien kennt auch nur tener la candela, soweit ich weiß.
Meine Klage über Echolosigkeit ist ja nicht eine egoistische, sondern eine solche über das Verhalten jeder wissenschaftlichen Arbeit. Nicht suum cuique, sondern suum quisque lautet heute die Devise: jeder liest nur "sich"/persona pro se!. Ich allerdings begehe oft das Unrecht, das fremde Erzeugnis zu lesen – und zu besprechen. Damit macht man sich unbeliebt in der Welt der Professorokratie!
Die Reise zu 
M-L hat mich wieder einmal moralisch gestärkt: mit dem Wachsen der Erkenntnis, wie aussichtlos in Österreich die wissenschaftliche Betätigung ist, wenn man einer race maudite angehört, wächst auch der persönliche Stolz, der Guensenstolz, daß man eben "uninteressiert" und ohne Interesse zu finden arbeitet und auch weiter arbeiten wird – allen Perfidien zum Trotz.
Ergebenste Grüße und Neujahrswünsche

Spitzer

