Hertzstraße 2a. Karlruhe
 21/11 12
Sehr berühmter, hochgeschätzter u. sehr lieber Freund.
Seien Sie herzlichst bedankt für Ihre liebe Sendung. Wir haben Ihren Brief mit Begeisterung gelesen –! (note 1) Wäre „vornehm“ jetzt nicht ein so oft misbrauchter Ausdruck – so wäre dies die richtigste Bezeichnung für seinen Inhalt u. Denkweise des Schreibers. Er (Der Brief) sollte un-  den Meisterstücken klassischen Stiles in den Jugendbüchern verewigt werden! Gegenwärtig besetzt ihn Excellenz Engler (note 2) – der wird sich daran erfreuen – an dem feinen Kopf – in- u. auswendig! Gar zu gern hätte Otto auch Ihre letzte Replik an 
Meringer gelesen – hätten Sie zufällig noch ein Exemplar davon? (note 3)
Wenn das Wetter so fort thut, wie bisher so komme ich überhaupt nicht mehr nach Hause – es schüttet meist in Strömen – solch ein Herbstwetter erlebte ich noch kaum. Wie müssen Sie darunter leiden – da ists bei uns doch noch besser –. Auch die socialen Verhältnisse; trotzdem Karlsruhe Residenz (note 4) ist auch eine Art  Biedermeierstil hier zu merken – (Künstlerkreise ausgenommen). Man macht sich Vormittag Besuche – u. zwar schon um ¾ 11 war heute irgend eine Excl. (ich glaube der Oberstallmeister) da. Denn –, mir scheint alle Hofchargen machen Besuch beim Rector – wozu ist es persönlich? – das weiß ich gar nicht. Vor circa 10 Tagen war Otto in Kiel beim Stapellauf des Kriegsschiffes „Karlsruhe“. Er war dort Gast Krupp-Bohlen’s u. verbrachte sehr interessante Tage. (note 5) Prinz Heinrich war Stellvertreter des Kaisers. (note 6) Besonders die Prinzeß war sehr gnädig (note 7) – u. mein großer Bub (note 8) saß als Dritter zur Rechten des Prinzen! Ich fühlte mich mehr geschmeichelt als Otto!
Auch der politische Himmel will sich nicht klären – u. dazu noch die Cholera – der unheimliche  Gast, mir ist oft recht bang um die Meinen in Halbasien! –
Es ist doch ein ganz anderes Sein hier – im Centrum von Europa man hat viel mehr Sicherheit als so an der Peripherie der Cultur. Ich weiss nicht ob ich Ihnen schon einmal sagte daß ein sonderbarer Zufall waltet indem ein Urgroßvater meines Sohnes Badenser war u. so ein Familienglied den Weg wieder zurückfand – leider ohne Nachfolger. –
Was machen Bauers? Leben flott bei Pagat und Skup? (note 9) – Von Reininghaus (note 10) hörte ich in München viel erzählen – die Welt ist kugelrund. Leben Sie wohl – beim nächsten Englerdiner (note 11) werden wir ein hurrah – hurrrah – hurrah auf Sie ausbringen – mit herrlichem Englerwein. – Bitte grüßen Sie Bauers u. bleiben Sie gesund!
Auf frohes Wiedersehen

Anna Zwiedineck

_____________________________________________1 Vermutlich 
„Dankschreiben des Hrn. Hugo Schuchardt für seine Wahl zum auswärtigen Mitglied der Akademie“, 
Sitzungsberichte der Königlich Preussischen Akademie der Wissenschaften zu Berlin 1912, 983-984.2 Karl / Carl Oswald Viktor Engler (1842-1925), Professor für chemische Technologie und Direktor des chemisch-technischen Laboratoriums der Polytechnischen Schule Karlsruhe; vgl. HSA 
02744-02757.3 Schuchardt, Gegen R. Meringer. Graz: Eigenverlag. - Druckerei Leykam, 1911.4 
Sitz der Großherzoglichen Regierung von Baden.5 SMS Karlsruhe lief am 11.11.1912 vom Stapel; die Taufe vollzog der OB von Karlsruhe. Das Schiff kam im Ersten Weltkrieg nur zu einem kurzen Einsatz, explodierte aus unbekannten Gründen am 4.11.1914 östlich der Insel 
Trinidad. Es sank bereits nach 27 Minuten und riß 263 Seeleute mit in den Tod.6 

Prinz Albert Wilhelm Heinrich von Preußen (1862-1929) war ein jüngerer Bruder von Kaiser Wilhelm II. mit dem Rang eines Großadmirals und Generalinspekteurs der Kaiserlichen Marine. Nach ihm ist eine noch heute sehr populäre Kopfbedeckung benannt.7 

Irene von Hessen-Darmstadt (1866-1953) war eine Kusine des Prinzen und eine Schwester der letzten russischen Zarin.8 
Otto von Zwiedineck wurde für das Akademische Jahr 1912/13 zum Rektor der Technischen Hochschule Karlsruhe gewählt.9 Karten im Tarokspiel.10 Ursprünglich aus Westfalen stammende österreichische Unternehmerfamilie.11 Carl Engler (1842-1925), Chemiker und Politiker, Professor in Karlsruhe seit 1872.