Verehrter Freund! 
Herzlichen Dank für die Nachrichten über Sie! Warum nach Ems in die Cur? Lieber an die Riviera. Wenigstens habe ich da zu Ostern die beste Erfahrung gemacht, obschon mich da Gemütsaufregungen bedrängten.
Über Kreisel u. Schaukel kommt gerade der vorliegende Brief zurecht. (Ich bitte, ihn nicht zurückzusenden.)
Nach den Spindeln habe ich nie nachgefragt. Vielleicht kann mir Moroder (note 1) etwas sagen. Hoffentlich sehe ich ihn bald.
Über die lad. Papiere, die ich im Sommer einsehen durfte, bitte ich nur nach Belieben zu verfügen; ich werde meine Notizen darüber nicht in einer Weise verwenden, daß mir aus einem Besitzwechsel etwas Unangenehmes erwachsen könnte.
Wenn Sie nur recht bald wieder eine leidlose Periode erreichten!
Ihr treu ergebener
Gartner
Innsbruck, 12. Nov. 05.

[beigeleger Brief von N. L. Gisep aus Schleins, Vorsteher des Kantonschul-Konviktes in Chur] (note 2)
Chur, 11. Nov. 1905
Herrn Professor Dr Gartner, 
Innsbruck.
Sehr geehrter Herr Professor!
Entschuldigen Sie, bitte, daß ich mich nach so langer Zeit noch an die Beantwortung Ihres geehrten Schreibens erinnern ließ. Zur Zeit, als ich dasselbe erhielt, hatte ich Ferien u. hätte mich gern sofort meiner diesbez. Ehrenpflicht entledigt, wollte aber vorerst die Rückkehr des Schülers Decurtins abwarten. Nachher begann das Schuljahr. Meine 134 Schutzbefohlenen rückten ein, u. da gab’s Arbeit in Hülle & Fülle, um so mehr, als bald nach Schulbeginn eine Scharlach-Epidemie unter den  Schülern ausbrach, die ich jetzt gottlob niedergedrängt hoffe.
Und nun zur Sache. Decurtins+ (+von Gartners Hand hizugefügt: Ein junger Mann aus dem Tavetsch [Vorderrheinquelle] meldet: Kreisel=tscherkel, Schaukel=la balla, schaukeln=far balla) hat mir seine Antwort schon vor einiger Zeit abgegeben; lege sie hier bei.
Für Kreisel sagt der Schleiner++ (++ Schleins im Unter-Engadin)
Spierla.
Für „schaukeln“ sagen wir far pizzalaida; das gilt allerdings nur vom Schaukeln der Kinder mittelst eines Brettes und steht jedenfalls in engster Beziehung zu dem dazu gehörenden Kinderreim, der beim Schaukeln gesungen oder hergeleiert wird.
Pizzalaida, tocca la staila
La staila va via e clam‘ a furmia
Furmia vain nan e clam‘ ad Andry
Andry vain gio‘ e suna mezdi
(Annalas della società retoromantscha, Band 13. pag.204, N° 136+++ (+++ Ich habe diesen Band nicht)
Es ist dies also blos ein Ausdruck der Kindersprache. Sonst haben  wir kein Wort, das den Begriff „schaukeln“ deckt. Z. B. „das Schiff schaukeln auf den Wellen“ übersetzen mir zwei Schleiner Schüler übereinstimmend mit „La barcha joua süllas ondas“. Die Ausdrücke „balintschar“ oder pasintar (Pallioppi II 668) (note 3) sind bei uns nicht gebräuchlich; ebensowenig kennt & braucht man in Schleins die Ausdrücke „pasanatina“ oder 
pasint (Pallioppi, a.a.O.) für Schaukel.
Dafür haben wir überhaupt kein Wort, wohl weil eine kunstgerechte Schaukel bei uns nicht vorkommt.
Zu weiterer Auskunft bin ich stets gern bereit u. versichere Sie, daß ich ein zweites Mal speditiver sein werde. Ich hoffe, diese Zeilen werden Sie in bester Gesundheit antreffen u. begrüsse Sie
Hochachtungsvoll
N L Gisep (note 4)

_____________________________________________1 Vermutlich 

Wilhelm Moroder (1877-1905), „stud. 1897–1906 an der Univ. Innsbruck Med. Er gründete in Innsbruck den Ver. der Ladiner und gab unter Mitarbeit von Th. Gartner (s. d.) 1905 das ,Erste ladinisch-deutsche Blatt‘ heraus“ (ÖBL 1815-1950, Bd. 6, Lfg. 29, 1975, 377).2 Vgl. den Nachruf auf Nicolin Ludwig Gisep aus dem Jahr 1942 in: Bündner Schulblatt – Bollettino scolastico grigione – Fegl scolastic grischun 1, 1942, H. 6, 253-255.3 Emil Pallioppi, Wörterbuch der romanischen Mundarten des Ober- und Unterengadins, des Münsterthals, von Bergün und Filisur: mit besonderer Berücksichtigung der oberengadinischen Mundart, Samaden: Simon Tanner-Emil Pallioppi, Celerina, 1899-1902.4 Vgl. 

HSA 03782.