Montfort l‘Aumary
le 8 novembre 1898
Cher Monsieur,
Voici les quelques explications annoncées au sujet du baitinguzquet (note 1) qui n’est pas embarrassant que pour vous seul … En décomposant, la seule hypothèse admissible c’est que le tin doit être là pour din, suivant la règle générale du renforcement de la lettre d’après la préposition bai. Ce point réglé, on pourrait: 1° supposer que l’on est en présence d’un vocable qui a disparu, ingu, ingutu, ingutzen; 2° ou bien admettre que dans le mot verbal dinguzquet l‘=n= de din est euphonique ce qui donnerait la forme simplifiée 
diguzquet, contraction ou transformation possible de digorzket potentiel simple de =igorri=. De  nos jours la forme périphrastique a seule prévalu – si tant est que la forme simple ait jamais été employée, digor, bigor, digorke etc etc. Cette dernière hypothèse ne me paraît pas absurde, car pour beaucoup de verbes la forme périphrastique a prévalu, et il y a eu d’autres changements notables, par exemple, la disparition du temps votif, qui subsiste tout juste en Soule, mais que la génération nouvelle n’emploie plus guère, ou peut-être du tout.
Quant à l‘=n= dans dinguzquel son intrusion ne peut elle pas être assimilée à celle de la même lettre dans certaines formes verbales en usage dans l’Arberoue et le Canton de Hasparren, par  ex.: zaundan pour zautan (il me l’avait …); zaungun pour zaukun, il nous l’avait …)?
A vous de choisir parmi les deux hypothèses celle qui vous paraîtra la plus plausible.
Je vous ferai parvenir dès que je l’aurai retrouvé un détail intéressant sur le Nau Testament de Liçarrague.
Veuillez agréer, Cher Monsieur, l’expression de mes sentiments dévoués

Larrieu dms.

_____________________________________________1 Vgl. HSA 06254.