Paris, le 27 Novembre 1898
Cher Monsieur,
Vous ne serez sans doute pas longtemps à recevoir le N° de l’Eskualduna à Liçarrague et que je demande au Dr (note 1) de vous adresser. Voici un extrait absolument inédit d’un registre de la Chambre des Comptes de Navarre, qui a trait à l’impression des livres de Liçarrague. Il vaudra la peine d’être reproduit:
„… A Arnaut du Vergier, marchant bourgeois de la Rochelle, la somme de six vingtz escuz soleil, à lvj s.[olz] pièce, qu’il a débourzsez et délivrés à Pierre Haultain, libraire résident au dict Larochelle pour l’impression de quelques livres en langaige basque que ma dicte dame [Catherine, reine,] luy avoyt commandé d’imprimer par mandement  de la Magesté du IIIIe d’avril mil vclxxij, et quitance cy rendue, cy ……. IIIcxxxvj.l.“
En marge, d’une très fine écriture du temps on peut lire
„Alloué par le dict mandement lettre missive de la feue reyne adressant à du Vergier quittance du dict Haultain confessant avoir receu ladicte somme du dict du Vergier, lequel a receu du dict Haultain les dictz 
Nouveaulx Testamentz, et quittance du dict du Vergier en remboursement de ladicte somme.
„Sera memorié de escripre par la première commodité au dict du Vergier à qui il a délivré les dictz Nouvéaulx Testaments et livres pour en faire compte à celui qui les a receuz.“
A. B. P. Sie B, 148, f° 14, v°
Savez vous qu’un basque de Biscaye a publié bien avant Liçarrague, mais pas en basque, une édition des „Disticha moralia“ de Verin? (note 2) avec un commentaire assez étendu de chaque distique?
Veuillez agréer, Cher Monsieur l’expression de mes meilleurs sentiments

Larrieu, D. M. S.

_____________________________________________1 
„Directeur“.2 Michaelis Verini 

Disticha Moralia
, Paris 1605. Von diesem Text gibt es zahlreiche Ausgaben; eine spanische konnte nicht identifiziert werden. In der Ausg. Beauvais 1617 wird Verin als Hispanus bezeichnet, der in 
Menorca geboren sei.