Herrnhut, d. 3. Juni 1915.
 Sehr geehrter Herr Professor!
 Vor einigen Tagen erhielt ich einen Brief von Herrn R. Voullaire, (note 1) dem Präses unserer Mission in Suriname, in welchem er mir mitteilte, daß Ihr Buch über „die Sprache der Saramakkaneger in Surinam“ glücklich in seine Hände gelangt sei.  (note 2)Er ist sehr erfreut darüber und bittet mich, Ihnen einen herzlichen Dank für diese Aufmerksamkeit auszusprechen. Er würde gewiß auch direkt an Sie schreiben, aber es scheint mir so, als ob er fürchtete, wegen des Krieges könnte sein Brief verloren gehen.
 Dieser Dank ist übrigens ein ganz persönlicher; denn er schreibt mir, daßer kurz vorher direkt von 

Holland ein Exemplar Ihres Buches für das Missions-Archiv in 
Paramaribo zugeschickt erhalten hätte. Darum sei er so frei, dieses zweite Exemplar sich persönlich anzueignen, wenn Sie keinen Widerspruch dagegen erhöben. Aber ich denke, das werden Sie nicht tun, denn das Buch ist bei ihm in guten Händen.
 Denn Herr Voullaire hat viel Verkehr mit den Saramakkanern und außerdem traf es sich so, daß er gerade vor Empfang des Buches eine 3 wöchentliche Reise in die Dörfer der Saramakkaneger gemacht hatte. Dabei hatte er ihre Sprache auch noch etwas besser kennen gelernt. 
In seinem Brief (vom 11. April) schreibt er über Ihr Buch: „In dem Buch des Herrn Schuchardt ist ein ganzer Schatz über die Sprache da oben zusammengetragen, und daß dieselbe noch so ist, kann ich jetzt nach meiner Reise bezeugen. Ich halte es für ein durchaus wertvolles Buch.“ 
Dann fügt er allerdings hinzu, daß manche Ausdrücke u. Worte sich doch schon geändert hätten. Es wäre gut, wenn man dem weiter nachgehen könnte, aber von den Missionaren hätte leider keiner Zeit ein Sprachforscher zu werden, und außerdem sei für Europäer ein jahrelanger Aufenthalt bei den Saramakkanegern eigentlich unmöglich.
 Mit großem Interesse habe auch ich hier unterdessen Ihr Buch weiter studiert, wobei mir allerdings klar wurde, daß ich in Surinam von der Sprache der Saramakkaner wenig verstanden habe. Zuletzt war ich auf 6 Jahre lang bei den Aukanern oder Djukas (note 3) an der Marowijne. (note 4) – Wehmütig war mir das Schreiben des Lehrers Yveraar, (note 5) das Sie unverändert abgedruckt haben, (note 6) in dem er zum Schluß um eine Copie bittet, wenn Sie seine Mitteilungen drucken lassen sollten. Denn alle Surinamer sehen sich so gern gedruckt. – Er ist schon vor einigen Jahren gestorben, und das ist gut so; denn sein damaliges Holländisch war recht mangelhaft. Später hat er mehr zugelernt. Er würde sich schämen, wenn er jetzt das lesen würde, was er 1882 und 83 geschrieben. 
Das Exemplar, was Sie mir verehrt haben, werde ich also dem Archiv der Brüdergemeine zu Herrnhut übergeben; denn ich werde ja nicht mehr lange leben, und in diesem Archiv ist es am sichersten aufgehoben, jedenfalls sicherer als in Paramaribo, wo die Kakerlacken und Bücherwürmer die Bücher oft in trauriger Weise anknabbern.
 Indem ich Ihnen nochmals herzlich danke, nicht nur für die mir erwiesene Güte, sondern auch ganz besonders für die große Mühe, der Sie sich zum besten unserer Mission unterzogen haben, verbleibe ich

 mit freundschaftlichem Gruß

 Ihr sehr ergebener 

J. Kersten.

_____________________________________________1 Walter Richard Voullaire (1862-1944), am 14.8.1911 in 

Herrnhut zum Bischof ordiniert; er wurde in Hapsal in 
Estland geboren; vgl. HSA 12552.2 
Schuchardt, „Die Sprache der Saramakkaneger in Surinam“, Verh. d. K. Akad. v. Wet. te Amsterdam, Afd. Letterkunde. Nieuwe Reeks, Deel XIV N° 6, III-XXXV, 1-121.3 „Die Ndyuka, auch Aukaner oder Okanisi genannt, sind eine Gemeinschaft in den tropischen Regenwald geflüchteter, ehemals aus Westafrika nach Suriname verfrachteter Sklaven. Sie ist neben den Saramaccanern die größte im Stammesverband lebende Marron-Gemeinschaft in Suriname. Ihre traditionelle Sprache ist Aukaans“ (wikipedia).4 Fluss, der bei 
Galibi (östlich von Paramaribo) in den Atlantik mündet.5 

Daniel Petrus Yveraar (1848-1905); vgl. 

Franklin S. Jabini, Daniël Petrus Yveraar Onderwijzer, Musicus, Herder, Parmaribo, 2020.
6 Schuchardt, „Die Sprache der Saramakkaneger in Surinam“, 
Verh. d. K. Akad. v. Wet. te Amsterdam, Afd. Letterkunde . Nieuwe Reeks, Deel XIV N° 6, III-XXXV, 1-121, hier S. 36f. 