Prag den 29. Januar 1891
Werther Freund!
Umsonst warte ich seit Wochen auf die Sonderabzüge meiner neuen Untersuchung über das P. del Cid, (note 1) um Ihnen zu schreiben. Durch ein absichtliches oder unabsichtliches Versehen sind dieselben noch nicht in meinen Händen. Es ist wahrscheinlich, dass Ihnen dieselben früher bekannt sein werden, als mir die Möglichkeit zu Theil wird, Ihnen dieselben zu schicken. Wenn Sie also mir durch die Kreolischen Studien XII über das Malaioportugiesische (note 2) zuvorgekommen sind, so ist es nicht meine Schuld, da am 29 Dezember die Ciduntersuchungen vom Verleger an mich abzugehen hatten.  Es wird mir sehr erwünscht sein, Ihr Urtheil darüber zu hören. Alles darin ist nicht so, wie ich es gerne wünschen würde. Die Aufforderung zur Mitarbeiterschaft erhielt ich sehr spät. Der Beitrag mußte in kurzer Zeit fertig werden und ich konnte darauf nur sechs Wochen verwenden. Wenn auch bessere Verbesserungen für einige Verse zu machen sind, so bleibt der Grundgedanke wohl richtig. Seit dem Sommer bis zum heutigen Tage hat mich das Gedicht beschäftigt. (Manches andere muss daher liegen bleiben. Unter anderem der Nachweis der ursprünglichen Sprache der Passion, worin die gemachten Aenderungen falsch nachgewiesen werden, eine Untersuchung über das Imperfectum, welches zuerst nur auf das franz. eie oie gerichtet war, eina andere über die dritte Person des Perf., wodurch die Behauptung von W. M. L. von der Einheitlichkeit des Vulgärlat. nicht bestätigt wird). (note 3) Von jeher hat es mich unterhalten und gerade jetzt unterhält es mich ganz besonders, da der Weg zur Herstellung gefunden und nachgewiesen ist. Aber, wenn keine andere Handschrift des Gedichtes zum Vorschein kommt, (note 4) so werden immer Stellen bleiben, welche kein Scharfsinn jemals mit Sicherheit wird herstellen  können. Aus dem Stile geht mit Bestimmtheit hervor, dass bedeutende epische Dichtungen dem P. del Cid vorausgegangen sind. Im 11ten Jahrhundert schon, vielleicht im 10ten hatten die Spanier epische Gesänge, deren Spuren in der Crónica de España (note 5) leicht genug zu verfolgen sind. Ein neuer Aufsatz, worin die Herstelllung des ganzen Gedichtes versucht wird, wir im nächsten Monat fertig. (note 6) Daher habe ich so viel von Mio Cid Campeador zu erzählen, der auch für mich zu guter Stunde geboren wurde. Denn
A todos alcança ondra el que en buen ora nació. (note 7)
An Ihrer Postkarte sowohl, worin Sie mir Ihre Ernennung zum Korrespondirenden Mitgliede des Institut  de France anzeigten, (note 8) als auch an Ihrem letzten Briefe hatte ich eine herzliche Freude. Dass Sie es geworden sind, zeigt mir deutlich, dass man anderswo Ihre Verdienste richtiger zu würdigen weiss als in einer andern Akademie, wo gewisse Wahlen mir nicht gefallen wollen, weil die dicken Bücher, welche die Gewählten geschrieben haben, mir auch nicht gefallen. Durch Pogatscher erhielt ich ebenfalls über ihr Wohlbefinden mich erfreuende Nachrichten. Was die Kreolischen Studien XII betrifft, (note 9) welche ich leider bis jetzt nicht durchlesen konnte, worin ich jedoch Ihre Geduld anstaunte, denn Manches schien mir für den Verfasser recht unerquicklich, werde ich sie seiner Zeit durchnehmen und Ihnen  Näheres darüber berichten. Auch an Ihre Frage, was 
bakiá (note 10) sein mag, werde ich denken. Im Augenblick fällt mir Nichts passendes zur Erklärung des Wortes ein. Sehr schön sind Ihre Aufsätze im letzten Hefte der Zeitschrift. (note 11) – aramá eramá iramá ist in aera mala. Ich weiss nicht, ob ich es in der port. Grammatik behandelt habe.
Von den port. Schriftstellern des 16ten und 17
ten Jahrhunderts, welche ich gelesen habe, kann ich mich nicht erinnern, dass irgend welche eine besonders reiche Ausbeute für Ihre Zwecke bieten würden. Einige, welche ich gekauft habe in der Absicht sie zu lesen, konnte ich bis zum heutigen Tage nicht benützen. Was Fernam  Mendez Pinto (note 12) betrifft, der einst so fleissig gelesen wurde wie Robinson, und der daher häufig übersetzt wurde, kann ich über denselben wohl berichten, da ich seine Wanderungen durch China gelesen habe. Eine bedeutende Ausbeute ist bei ihm nicht zu erwarten, wie ich glaube, aber Sie werden an dem Manne als Erzähler einen grossen Genuss haben. Wahrscheinlich würde der Genuss noch grösser sein, wenn seine Erlebnisse von Jemandem, der eine gelehrte Schulung hatte, nicht corrigirt worden wären. Es stehen Ihnen übrigens zur Verfügung sowohl die Peregrinações des F. Mendez Pinto, (note 13) als auch die Historia do Descobrimentoe conquista da India pelos Portugueses por Fernão Lopez de Castanheda 1552, die 
Lendas da India por Gaspar Correa (note 14) und die Reise von Vasco da Gama, welche Camoens benützt hat. (note 15) In diesem kleinen Buche kommt Einiges vor, was Sie werden brauchen können, wie mir erinnerlich ist.
Ich empfinde ebenfalls den lebhaften Wunsch Sie wieder zu sehen und mit Ihnen wiederum so angenehm zu plaudern wie damals in Wien. Hoffentlich lässt die Freude nicht allzu lang auf sich warten. Besonders vor meiner Reise nach Spanien  wäre ich sehr glücklich, wenn ich mit Ihnen noch allerlei besprechen könnte. Ausser der Beschäftigung mit dem heutigen Spanischen beabsichtige ich alles was vor der Zeit Alfons des Gelehrten (note 16) geschrieben worden ist durchzulesen. Mit ihm gelangt das Castillanische zur Herrschaft und Mundartliches verschwindet beinahe ganz. Wenn ich ein reicher Engländer wäre, thäte ich die Wanderungen des Cid verfolgen und die Orte aufsuchen, welche er erobert und die Dörfer und Städte, wodurch er mit seinen Vassallen gezogen usw. Ausser meinem Urlaub erhielt ich vom  KK. Ministerium Nichts, ausser was man mir nicht verweigern konnte. Ich rettete nämlich die Remuneration für die Abhaltung der Seminarübungen während des Sommers im Betrage von 200 fl. Da ich Jahre hindurch, wenn das Bedürfniss sich einstellte, Stunden den pflichtmässigen hinzugefügt habe, so hat es mich doch verdrossen. Aber lassen wir das. – Über dasjenige, was wir im Frühjahr brieflich einander mitgetheilt haben, kam mir von guter Quelle eine andere Version zu Ohren. Die Zeit wird schon die Sache an den Tag bringen.  Das Du nehme ich von Herzen an. Es war mir eine frohe Überraschung. Die Kinder werden ja mit Du angeredet, und wenn wir ungefähr die gleiche Grösse haben, so stehe ich neben Ihnen doch wie ein Kind. Natürlich bezieht sich das Gesagte auf Ihre Grösse als Forscher. Aber lieber Freund, Sie sollen den Anfang machen. Als ich das Gymnasium in Moudon (note 17) besuchte haben mir die vielen Bände des Conservateur Suisse von Bridel (note 18) eine grosse Freude bereitet. Als ich die Freiburger und Waadtländer Alpen als angehender unwissender Romanist durchstreifte, war mir  sein Glossar (note 19) ein ständiger Begleiter, der die Wege durch die eingestreuten Anekdoten zu kürzen verstand. Dafür berichtigte ich ihm die Orthographie, die Etymologien und vermehrte um ein Bedeutendes seinen Umfang. Wir stehen einander durch Bridel näher. Sie haben es aber nicht gewusst, weil ich Ihnen nie etwas davon gesagt habe. (note 20) Es freut mich also mehr als ich es Ihnen sagen könnte, dass Sie mir die Ehre des Du erweisen. Sie ist, wie es mir scheint, unverdient. Durch mein langes Schreiben glaube ich meine Nachlässigkeit als Briefschreiber etwas gesühnt zu haben. Denn ich bin Ihnen  seit dem Frühjahr ein Dankesschreiben schuldig. Sie sind für mich Schiedsrichter gewesen, wie ich Ihnen meinen Aufsatz über paisible = plaisible geschickt habe. (note 21) Demjenigen aber, der mir meinen Aufsatz zurückgeschickt hat als des Druckes nicht würdig habe ich nichts davon verrathen. Er liegt noch bei mir.
Mit den herzlichsten Grüssen

Ihr

J. Cornu

_____________________________________________1 Jules Cornu, „Études sur le Poème du Cid“, Études romanes dédiées à Gaston Paris le 29 décembre 1890. Par ses élèves français et ses élèves étrangers des pays de langue française, Paris: Bouillon, 1891, 419-458.2 Schuchardt, „Kreolische Studien IX. Ueber das Malaioportugiesische von Batavia und Tugu“, SB d. phil.-hist. Cl. d. Kais. Akad. d. Wiss. Wien 122, 1890, 1-256.3 Eine Untersuchung Cornus zur Sprache der altfranzösischen Passion du Christ konnte nicht nachgewiesen werden.4 Die einzige erhaltene Hs. des Cid ist Madrid, Biblioteca Nacional, Sig. v.7–17 (sog. Ms. de Per Abbat).5 Es handelt sich um die 
Primera Crónica General, von der mehrere Versionen existieren.6 Cornu, „Révision des études sur le poème du Cid“, Romania 22, 531-535; Ders., „Beiträge zu einer künftigen Ausgabe des Poema del Cid“, ZrP 21, 461-528.7 Mio Cid, v. 3725.8 Die Ernennung zum Correspondant étranger erfolgte 1890.9 
Wohl gemeint Kreolische Studien IX. Es handelt sich aber um die XII. Abh.10 Papiamento: „Sachverständiger, Experte“.11 
In Bd. 14, 1890, 175-183 finden sich sechs wortgeschichtliche Beiträge Schuchardts.12 

Fernão Mendez / Mendes Pinto (1509/1510/1514-1583), portug. Entedeckungsreisender und Schriftsteller; Peregrinação de Fernão Mendes Pinto, E Por Elle Escritta, Que Consta De Muytas, E Muyto Estranhas Cousas, que vio, &amp; ouvio no Reyno da China, no de Tartaria, no de Pegú, no de Martavão, &amp; em outros muytos Reynos, &amp; senhorios das partes Orientaes; E Tambem Da' Conta De Muytos Casos Particulares, Lisboa; Ferreyra; 1711; Wunderliche und merkwürdige Reisen Ferdinandi Mendez Pinto, welche er innerhalb ein und zwanzig Jahren durch Europa, Asia und Africa, und deren Königreiche und Länder ... und andere Oerter verrichtet : darin er beschreibet die ihm zu Wasser und Land zugestoßene große Noht und Gefahr ...; dabey zugleich befindlich eine gar genaue Entwerfung der Wunder und Raritäten erwehnter Länder; der Gesetze, Sitten und Gewonheiten derselben Völker; und der große Macht und Heeres-Kraft der Einwohner; nun erst ins Hochdeutsche übersetzet, Amsterdam: Boom, 1671. – Es gibt Übersetzungen in verschiedene andere Sprachen, z. B. Historia Oriental de las Peregrinaciones de Fernan Mendez Pinto: en los reynos de la China, Tartaria, Sornao que vulgarmente se llama Siam traduzido de Portugues en Castellano por ... Francisco de Herrera Maldonado, Valencia 1645.13 Fernão Lopes de Castanheda, Historia del descubrimiento y conquista de la India, Antwerpen 1554.14 Lendas da Índia por Gaspar Correa publicadas de ordem da Classe de Sciencias Moraes, Políticas e Bellas Lettras da Academia Real das Sciencias de Lisboa e sob a direcção de Rodrigo José de Lima Felner, Lisboa: Typographia da Academia Real das Sciencias, 1858 ff. (Collecção de monumentos ineditos para a historia das conquistas dos portuguezes, em Africa, Asia e America: Ser. 1, Historia da Asia).15 Vasco da Gama, Roteiro da viagem em 1497, edd. Alexandre Herculano / Antonio da Costa Paiva, Lisboa: Imprensa national, 21861.16 
Alfonso el Sabio (Alfons X. von Kastilien; 1221-1284), König, Wissenschaftler und Autor, der als Begründer der kastilischen Nationalliteratur gilt.17 Moudon ist eine politische Gemeinde des Distrikts Broye-Vully im Kanton Waadt in der Schweiz.18 Le Conservateur Suisse, ou recueil complet des Etrennes helvétiennes, Lausanne: Louis Knab Libraire, 1813-1829. Hrsg. von Philippe-Sirice Bridel.19 Philippe-Sirice Bridel, Glossaire du patois de la Suisse romande; Avec un app. comprenant une sér. de trad. de la parabole de l'enfant prodigue, quelques morceaux patois en vers et en prose et une coll. de proverbes, Lausanne: Bridel, 1866.20 Doch! Vgl. Brief 0175721 Vgl. dazu die folgenden Briefe. Erschienen ist der kurze Artikel in ZrP 15, 1891, 529-530.