Paris 29 Agosto 1883
Señor D. H. Schuchardt.
 Muy Señor mio y de todo mi aprecio:
Tengo a mi vista su amable del 28 de Julio. Me alegro infinito que mis respuestas á sus cuestiones le hayan sido de alguna utilidad y me propongo mandar á V. todo lo q. se me presente á la imaginacion respecto al π.
Allí (note 1) va un ejemplo del un, que no sé si V. conocerá.
“Un teniendo tú dinero masqué nóse con el Alcalde no de tené tu mas miedo” (note 2). 
Aqui se usa un por en, porqué la oracion anterior significa “En teniendo tu dinero no tendrás miedo ni del mismo  alcalde”.
Otro uso del un:
“Un vez ya birá su cabeza.... Lo cual en español es, volvió de pronto su cabeza.
Vez significa para ellos (los que hablan π.) unidad de tiempo q. no se puede prolongar, un segundo, como cosa repentina, de modo q. al decir un vez quieren decir de pronto, como en francés se dice “tout d'un coup”. Tambien dicen “de un tiro ya rompé el botella” por decir “de repente (tout d'un coup) rompió la botella.” Este último ejemplo le hará perfectamente comprender el sentido de un vez. (note 3)
No recuerdo si le dije q. el verbo Dar quedaba Dale en π.
He aqui lo q. hoy se me ocurre á la memoria. Me alegrará q. le sea útil.
Si conoce V. alguna libreria de Austria ó Alemania q. tenga de venta libros sobre Filipinas, le suplico me diga su direccion porque yo compro algunos de esos  libros (note 4). Le doy de anticipado las grácias.
Sabe V. que es siempre su affmo. ss qbsm
T. H. Pardo de Tavera

_____________________________________________1 Véase n. 33.2 Schuchardt recoge este ejemplo en la p. 122 de 
üMP.3 Schuchardt recoge este ejemplo y la información correspondiente en una nota al pie en la p.121 de üMP.4 A lo largo de su vida, Pardo adquirió una gran cantidad de libros, folletos, manuscritos, mapas, etc. relacionados con Filipinas.