Naples, 15 Mai1882 (note 1)
Mon cher Monsieur,
Me voilà déjà en route pour l’Indo-Chine, et je vous envoie ce petit mot pour vous dire que ce sera avec le plus grand plaisir que je vous enverrai le résultat de ce que je pourrai recueillir en route sur les jargons qui poussent comme des champignons dans les pays indiens et chinois où se trouvent des  Européens. Mais mon séjour dans les différents endroits 

Colombo (Ceylan), Singapore, 
Saïgon, Hongkong et 
Shanghaï sera si court que je n’aurai pas le temps d’observer grand chose. Si je trouve là bas quelques personnes s’intéressant à ces idiomes ou pouvant donner quelques renseignements utils, je les mettrai en rapport avec vous.
Je suis parti hier  14 de Marseille. Notre itinéraire est 
Naples, Pt Saïd, 
Aden, Colombo, Singapoore, Saïgon, Hong-Kong et Schanghaï. Nous serons de retour à Marseillele 21 Août. Si vous aviez quelque chose de particulier à me communiquer, vous pourriez m’écrire à l’adresse suivante:
Dr Bos, Médecin du Sindh, (note 2) des Messageries Maritimes à Saïgon (Cochinchine) jusqu’au Jeudi 8 Juin.
 Passée cette date, écrivez toujours à mon adresse: Marseille,75 Rue de Forbin.
Veuillez agréer, mon cher Monsieur, l’expression de ma vive sympathie et l’assurance de ma parfaite considération.

A. Bos

_____________________________________________1 Wolf, Schuchardt, 126 datiert den Brief auf den 19.5.1882; richtig ist jedoch der 15. Mai, wie aus dem Brief selber hervorgeht.2 Eines von fünf Schiffen der gleichen Bau-Serie (Ava, Amazone, Sindh, Pei Ho und Mekong) der Compagnie des messageries maritimes, die 1870 aufgelegt worden waren.