PROF. DR L. GAUCHAT
44 Hofackerstrasse Zürich V, 2 II 13
Lieber Herr Kollege,
Erlauben Sie mir, an dem Tage, an dem sich Ihr Jubiläum jährt (note 1), Ihnen die herzlichsten Grüsse und Wünsche der Redaktion des Glossaire und Ihrer (Text: ihrer) Freunde, zu denen auch 
Cornu gezählt werden will, zu übersenden. Wie gerne hätte ich Ihnen zugleich die fertigen Etrennes helvétiques zugeschickt! Hoffentlich kann Ihnen doch wenigstens der Beitrag Urtels (note 2) zugehen, nach welchem noch 3 Bogen zu drucken sind. Ich bin wirklich  beschämt, dass der kleine Band auch für den 71. Geburtstag nicht erstellt werden konnte und kann mich nur beim Gedanken trösten, dass Sie doch durch den Empfang der einzelnen Hefte des Bulletin von seinem Fortschreiten überzeugt wurden. Sie können sich auch denken, dass alle Verzögerungen ausserhalb meines guten Willens liegen. Wir wünschen Ihnen also alle einen frohen Tag und ein frohes, arbeitsfreudiges Jahr.
Herr 
Nedwed (note 3) entwickelt sich zu meiner grössten Zufriedenheit. Ich habe schon wiederholt Schüler aus Österreich gehabt, aber noch keinen so tüchtigen.
Ihr herzlich ergebener
L. Gauchat

_____________________________________________1 Am 4.2.1913 feierte Schuchardt seinen 72. Geburtstag, d.h. er wurde 71 Jahre alt.2 Urtel, „

Autour du rhume
“, Bull. du GPSR 12, 1913, 3-32 (gleich zu Beginn findet sich ein Hinweis auf Schuchardt).3 Vgl. Anm. 1 zu Lfd. Nr. 
10-03602.