Lieber Kollege,
verzeihen Sie wenn es aussah als wollte ich Sie über Dinge belehren die Sie bereits kannten! Eben sehe ich dass W. Förster eine Vorlesung über Walther von Abrecht ankündigt! Nun frägt sich ob Abrecht Altvlämisch oder modernes Fabrikat ist. Jedenfalls werde ich 
F. nicht folgen. – Bertran de Born ist durch Uhland festgelegt. Wer Bertram von Born sagen wollte, würde als Pedant erscheinen (wie die Verdeutscher mancher Fremdwörter die keine mehr sind). 
Mit herzl. Gr. Ihr
H. S.
Halle S.

