[Postkarte: Velden a. Wörthersee. Südufer mit Mittagskogel VELDEN-WÖRTHERSEE 12-6-13]
Velden am Wörthersee. Villa zur Sonne, 12. Juni 1913.
Verehrter Freund,
Statt Cattolica an der Adria Velden a. W. – ein grosser Sprung; aber Cattolica hat meinem Begleiter und mir durchaus nicht gefallen; so sind wir nach kurzem Aufenthalt dort und in Ravenna und 
Venedig rasch entschlossen hieher gegangen, wo es prächtig ist, und bleiben einige Zeit hier. Was ich nachher mache, ist noch unentschieden.
Mit herzlichem Gruss Dein
AP.

