Paris, 18 Mai 1883
Vous voyez, Monsieur, par la livrée de deuil (note 1) de ce papier que je viens de perdre un des Miens. C’est un neveu, beau garçon de 37 ans, (note 2) qui a succombé à l’île Maurice, à une dysenterie purulente qui l’a enlevé en l’espace de quelques jours. Ce climat, si salubre autrefois, est devenu abominablement malsain, et on y meurt facilement.
J’espère que notre ami Brissac (note 3) n’est pas malade. Je n’ai rien reçu de lui par cette malle; et pourtant il aurait pu, comme l’ont fait mes autres amis, m’adresser ses condoléances à l‘occasion de la mort de mon neveu. J’ai peur que cela ne soit un indice qu’il a été empêché de m’écrire, pour une raison ou pour une autre
Croyez-bien, cher Monsieur, que, de mon côté, je désire vivement faire votre connaissance. Je fais des vœux pour que quelque mission savante vous oblige à faire un voyage en France, c’est-à-dire à Paris. (note 4) Il ne faudra pas alors oublier qu’il y a, au N° 10 du boulevard Malesherbes, un esprit ignorant, il est vrai, mais ouvert aux études que vous aimez, et qui sera bien heureux de s’en entretenir avec vous. Je vous lirai mes sonnets, à moins que d‘ici là je ne me sois décidé à les faire imprimer, (note 5) auquel cas vous pourrez être sûr d’être un des premiers de ceux auquels je me propose d’en offrir un exemplaire.
En attendant, voici un sonnet oú j’ai songé de faire de la couleur locale. C’est un souvenir de la 20e année … passée, hélas! depuis longtemps.
Je vais lire votre lettre à Barclay et stimuler son zèle
pour qu’il relance à son tour Mr. Callie des Seychelles. (note 6)
Croyez, che Monsieur, à l’expression de tous mes meilleurs sentiments
Albert Mallac

Sous les tropiques Sonnet.
Au fond du grand verger, oasis de verdure,
Où le mandarinier, le letchi rutilant,
Le manguier, l’ananas à la rugueuse armure
Mêlent leurs fruits, de pourpre et d’or étincelant,
Se cache un ajoupa. (note 7) Les murs et la toiture
Sont faits de vétiver. (note 8) Sous cet abri branlant
Habite un vieil Indien qui n’a pour nourriture
Qu’un peu de poisson sec, de dholl (note 9) et de vig blanc. (note 10)
C’est dans cette retraite, o Madame adorée,
Qu’un Matin de printemps je vous ai rencontrée,
Loin des regards jaloux d’un tyran odieux.
Et que votre beauté, sans rivale en ce Monde
Eclairant ce taudis de sa lumière blonde
Transforma l’humble Case en paradis des Dieux.
A. M.

_____________________________________________1 
„Trauerrand“.2 Eigenartig; Mallac war zu diesem Zeitpunkt mit 26 Jahren elf Jahre jünger als dieser „Neffe“!3 Vermutlich 
Henri Brissac (1826-1906), franz. Journalist und sozialistisher Politiker. Im HSA ist jedoch keine Korrespondenz von ihm erhalten.4 
Der von Wolf, Nachlaß, 1993, 631-632 erstellte Reisekalender Schuchardts weist nur eine Paris-Reise im Jahr 1874 auf!5 Mallac, Sonnets, Paris: Th. Bourselet, 1887; In-16, III-130 p.6 Nicht identifiziert.7 „In the Caribbean: a wooden-framed hut or shelter with a thatched roof and (sometimes) open sides“..8 Tropische Grasart.9 „A tropical African and Asian leguminous shrub“.10 Nicht identifiziert.