Straßburg den 7.II.96.
Lieber Freund.
Umstehend die gewünschten Abschriften, hoffentlich sind sie hinreichend leserlich. Sie erkennen wohl daß „Colmarer Sammlung“ daher stammt, daß der Sitz des Generalprocurators (note 1) von Els.Lothr. in Colmar ist, und daß GPr. = Generalprocurator ist.
Vielleicht dient Ihnen für weitere Kenntnisnahme der Sprachverhältnisse hier zu Lande eine Adresse, die des (Ministerialraths) Baron du Prel, (note 2) der im Allg. die sprachlichen Angelegenheiten von Els Lothr als Decernent behandelt, u. seit langen Jahren hier im Lande, aufs Genaueste über alle Einzelheiten unterrichtet ist. Er wird ohne Zweifel auch bereit sein Ihre Anfrage zu beantworten.
Ich schicke Ihnen das Blatt nach Gotha, wo ich Sie wohl vermuthen darf.
Mit herzlichem Gruß

Ihr

GGröber.

„Sammlung von Gesetzen, Verordnungen, Erlassen und Verfügungen betreffend die Justizverwaltung in Elsaß-Lothringen. In amtlichem Auftrag bearbeitet. 4.Band umfassend die Jahre 1878 und 1879 (Nr.703a bis 928).
Straßburg, Verlag von R. Schultze & Comp. 1880.
S. 116.
N° 772
Verfügung des Generalprokuators zu Colmar vom 18. Juni 1878, betr. die Eintragung der Vornamen in die Standesregister.
(s. N° 703).
Meine allgemeine Verfügung vom 29. Sept 1877 enthält in Ziffer 7 für die Standesbeamten des deutschen Sprachgebietes die Anweisung, bei der Aufnahme von Geburtsurkunden französische Vornamen zurückzuweisen.
Zur Beseitigung von Mißverständnissen bemerke ich zu dieser Vorschrift was folgt:
Dieselbe ist dadurch veranlaßt worden, daß nach den mir erstatteten Berichten über die bei Prüfung der Standesregister wahrgenommenen Mißstände mehrfach in die deutschen Geburtskurkunden französische Vornamen statt der entsprechenden deutschen aufgenommen, mit andern Worten: die den Kindern ertheilten Vornamen in französischer statt in deutscher Sprache eingetragen worden sind, was der allgemeinen, in § 12 der Ausführungsverordnung des Bundesrathes vom 22. Juni 1875 enthaltenen Bestimmung, wonach die Standesregister im deutschen Sprachgebiete von Elsaß-Lothringen in deutscher Sprache zu führen sind, widerspricht.
Meine Anweisung bezieht sich aber auch nur auf die vorbezeichneten Fälle, d.h. nur auf solche Vornamen, welche in deutscher und französischer Sprache unter verschiedener Form vorkommen.
Französische und überhaupt fremdländische, in deutscher Form nicht vorkommende Vornamen, – sofern sie nicht wegen ihrer sonstigen Bedeutung Anstoß zu geben geeignet sind – sind nicht verboten.
Colmar, den 18. Juni 1878
Der Kaiserliche General-Prokurator


Schneegans

An sämtliche Herren Standesbeamten in 
Elsaß-Lothringen.
(N. 703, Ziffer 7, worauf oben hingewiesen wird, steht im 3. Band jener „Sammlung“, enthaltend No 400-703
Die Verordnungen aus den Jahren 1875. 1876. 1877, erschienen in demselben Verlag 1877, und zwar auf S. 440.
Ziffer 7 lautet:
„Bezüglich der den Kindern zu ertheilenden Vornamen ist darauf zu achten, daß nicht solche gewählt werden, welche wegen ihrer sonstigen Bedeutung Anstoß zu erregen geeignet sind. Auch sind Abkürzungen der gebräuchlichen Vornamen und – soviel das deutsche Sprachgebiet betrifft – französische Vornamen zurückzuweisen.“
Colmar, den 29. Sept. 1877
„Der General-Procurator: Schneegans“
 (note 3)
(Das oben Unterstrichene ist im Druck gesperrt).
_____________________________________________1 Entspricht dem Amt des Generalstaatsanwalts.2 
Maximilian Freiherr Du Prel, Verf. zahlreicher Schriften zur Verwaltung von 
Elsass-Lothringen3 
Julius Karl Wilhelm Schneegans (1819-?), nur entfernt mit den Romanisten gleichen Namens verwandt.