Graz, 13 Dez. ’22
Lieber Freund
Ihren lieben Brief will ich sofort nach Empfang beantworten, obwohl (oder richtiger: weil) ich in der letzten Zeit mich sehr schwach und dumm fühle; wenn spät besser ist als nie, so ist mit noch mehr Recht zu sagen: sofort ist besser als nie.
Die H.-Sch.-Stiftung der Bask. Akad. hat mir  eine sehr große Freude bereitet um so mehr als ich an dergleichen nicht im Traume gedacht hatte. Ich danke Ihnen, wie ich Urquijo und Azkue – mit weniger Zeilen! – gedankt habe. (Grüßen Sie bei dieser Gelegenheit auch Marcel Cohen von mir) Vielleicht kann ich den ersten Betrag für den hiesigen Druck meiner 
Primitiae verwenden wenn nämlich…. das keine xPostumitiae werden. Doch ist das deshalb ganz ausgeschlossen, weil ich die Umarbeitung erst begonnen habe. Ich habe sie zurückgestellt um einen kleinen (sprachphilos.) Aufsatz zu einem bestimmten Termin fertig zu bekommen. Aber da stockt die Maschine auch. Qui vivra verra.
Daß meine Briefe (bzw. Karten) an Dodgson das Licht erblickt haben (wenn auch nur vor den Augen weniger) hat mich mit sehr gemischten Gefühlen erfüllt. Viel Gescheites kann nicht darin stecken, gewiß in schlechtem Stil, vom Französischen als solchem gar nicht zu reden. Ein Vergnügen war es mir – vielleicht von der ersten Korrespondenz abgesehen – nicht mit D. mich zu unterhalten. Vielleicht komme ich,  wenn ich noch mehr 
abruti bin als jetzt, einmal dazu D.s Briefe an mich durchzusehen, und werde dann Ihnen mitteilen was etwa Interessantes sich darin findet. Das Fräulein, das ich mit „Frau“ betitelte, schrieb mir, so viel ich mich entsinne, zuerst und bat sich Ihre Briefe zurück; sie war D.s Gouvernante gewesen.
Meillets zwei Anzeigen des Breviers kenne ich. Inwiefern es 
dangereux serait de m’inciter, darüber haben wir, Spitzer und ich uns den Kopf zerbrochen. Meillet äußert sich überall sehr leibenswürdig über mich, was ich um so mehr anerkenne als unsere Anschauungen etwas auseinander liegen,  was sich besonders betreff der 
Sprachverwandtschaft ergeben hat. Die Sache erklärt sich aber sehr einfach daraus daß wir von ganz verschiedenen Seiten herkommen. oder, anders gesagt, auf verschiedenen Standpunkten stehen. Der meinige ist genetisch. – Auch Ihnen bin ich für den Artikel im Bull. sehr verbunden. Wie ich auf 
dakib statt daki gekommen bin, ahne ich nicht. (an Druckfehlern habe ich noch wahrgenommen S. 15
m Inehauspe und 30,8ada für 
eta).
atheraia: Ja, was ist nun 
Ihre Ansicht über dieses -aia? Um mich die Sache besser erkennen zu lassen, müßten mir minberaia usw. in ihrem Zusammenhang vorgestellt werden. Warum erscheint Ihre Arbeit über das Bask. der 
Aldudes nicht ? Ich möchte lieber fragen: wann erscheint sie?
Südhochnav. arecho ist doch sicherlich aus dem span. 
helecho entlehnt (wenn auch das a- noch zu deuten wäre). Eine kleine Stütze für meine Deutung von iretze! 
[Zeichnung] Die Swastika an den vier Ecken von 
Gure Herria hat mich überrascht. Wissen Sie daß es – warum, und seit wann, ist auch mir unbekannt – das Zeichen der deutschen Antisemiten ist? Vor kurzem erhielt ich Photographien von iberischen Steinen in Katalonien, auf denen sich ebenfalls die Swastika findet.
An Urquijo schickte ich zugleich mit meinem Dank einen kleinen Artikel über oder vielmehr zu bazk [sic] luki Fuchs (~ λύκοι Wolf). Nicht sowohl eine Etymologie, sondern Anregung zu solchen. Ich kann auf diesem Gebiete nicht mehr selbständig arbeiten. Gehirn, Augen, Muskeln versagen; neulich bin ich fast von einer Bücherleiter herabgestürzt.
Mit herzlichem Gruß

Ihr erg

H. Schuchardt

