Innsbruck, am 2. Oktober 1919
 Sehr verehrter Herr Schuchardt!
 Bestätige mit Freude und Dank Ihre frdl. Zusendung v. 14. Sept. und habe mit besonderer Genugtuung wahrnehmen können, daß mir Ihre Ausführungen namentlich auch in „Bari und Dinka“ (note 1) sehr zusagen. Ich werde in meinem Werke („Das Haussa und die afrikanische Sprachenfrage“) im besonderen darauf zurückkommen. (note 2) Hoffe übrigens mit Bestimmtheit, noch bis Weihnachten die Ehre zu haben mit Ihnen persönlich zusammenzutreffen; hatte schon längere Zeit den Plan, auf eine Woche nach Mödling zu fahren, um mit Schmidt (note 3) und Koppers (note 4) über einiges zu konferieren. Es wäre mir eine Begegnung mit Ihnen auch deßwegen sehr lieb, weil ich seit Jahren Materialien für ein umfangreiches Werk („Afrikanische Wortstämme“) (note 5) sammle und verarbeite und mir ein bezügl. Einvernehmen mit Ihnen, evtl. auch Zusammenarbeiten durchaus erwünscht und wertvoll wäre. Der Abhandl. ü. gruz.-sum. Spr.-Einh. Dürfte eine größere, geschweige denn entscheid. Bedeutung zukommen. 
Mit frdl. Gruß ergebenster 
Drexel Albert.

_____________________________________________1 Schuchardt, Hugo (1912). Bari und Dinka. In: Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes H. 26, S. 11-41.2 Zu Einzelheiten vgl. hier .3 Paul Wilhelm Schmidt (1868-1954), deutsch-österreichischer, kathol. Priester, Ethnologe und Sprachwissenschaftler, vgl. HSA 10105-10131 (Wolf, Nachlaß, 69, ordnet ihn falsch zu und nennt falsche Lebensdaten). 4 

Wilhelm Koppers (1886-1961), Priester und Ethnologe, Steyler Missionar.5 Kein Bibliotheksnachweis.