Ehrhardt Karras
Buchdruckerei Halle-S.
Telephon 141 den, 2 Okt. 1914.
Hochgeehrter Herr Hofrat,
Von dem Doppelheft 2/3 der „
Baskischen Zeitschrift“ sind jetzt die Bogen 13-19 gedruckt; 20-26 sind in Korrektur (teilweise noch in erster Korrektur). – Die Bibliographie  ist ebenfalls gesetzt, aber noch nicht zur Korrektur verschickt; unter den jetzigen Verhältnissen wäre es ja auch gar nicht möglich. – Hoffentlich haben Ihre Bemühungen, mit Herrn de Urquijo in schriftlichen Verkehr zu gelangen, endlich Erfolg
Mit vorzüglicher Hochachtung

ganz ergebenst

Ehrhardt Karras
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
ppa.
Robert Kröber

