Lieber Herr Kollege!
 Sie haben gewiss auch die Einladung zu der eigenartigen Beisteuer gelegentlich Wsew. Millers (note 1) 25jährigem anthropol.-ethnogr. kaiserlicher Gesellschaft ethnographischer Abteilungs-Präsidentenjubiläum erhalten. Tun Sie etwas? Ich gestehe ich habe es jetzt gar nicht überflüssig; etwas  ganz Kleines kann man aber nicht beisteuern. Geht es wohl mit einem blossen Glückwunsch? - Sagen Sie dem Optimisten 
Meringer dass wie mir Schroeder (note 2) schreibt Andrian (note 3) seinen Besuch in Graz aufgegeben hat weil er erst spät von Aussee abreiste. Hingegen wird sich M. freuen zu hören dass Rhamm (note 4) wieder da ist; wir sind heute im Schneegestöber incognito aneinander vorübergegangen. - Meinen Handkuss der Gnädigen! Wie äussert sich Wladimir (note 5) über die Institution des Nikoló? Mit bestem Gruss 
Ihr

% 

_____________________________________________1 Wsewolod Fjodorowitsch Miller (1848-1913), russischer Historiker, Ethnograph und Linguist. Im HSA ist ein Brief von Miller vorhanden (

Briefnr. 07389).2 Möglicherweise 
Leopold von Schroeder (1851-1920), deutschbaltischer Indologe. Im HSA befinden sich die Briefe von Schroeder an Schuchardt (HSA 10205-10230).3 Möglicherweise 
Ferdinand Leopold Freiherr von Andrian-Werburg (1835-1914), österreichischer Geologe und Anthropologe. Mit ihm verkehrte Schuchardt auch schriftlich (HSA 00108-00117).4 Karl Rhamm (1842-1911), deutscher Ethnograph. Schuchardt hat auch schriftlich mit Karl Rhamm verkehrt (siehe 
HSA 09389-09405).5 Vladimir war der ältere Sohn von 
Murko.