Aldudes, 21 août 1911
Monsieur et cher Maître
Puisque vous voulez bien continuer à vous intéresser à mes notes sur Liçarrague, en voici encore quelques-unes:
Rom. 1 (sommaire): Euangelioa Apostolu içateco Paul elegitu. ‒ On se serait attendu à euangelioaren et même peut-être, quoique cela semble inusité, à 
Apostoluren. 
Apoc. 2.15: Cein baita nic gaitz daritzadan gauçá. ‒ Mais «daritzat» ne régit-il pas le datif, et dès lors ne faut-il pas gauzari? (note 1)
Apoc. 3,4: Cembeit persona-ere badituc. – Aujourd’hui l’on dirait à tort baduc (cf. Inchauspe, qui dans sa mauvaise édition d’Axular met dans le titre: cembait calte eta çorigaitz dakharken, au lieu de 
dakharkitzen. (note 2)
Apoc. 5,6: Nehorc hila béçala = nehorez …. (note 3)
 Apoc. 7,15: Iaincoarẽ throno aitzinean. ‒ Paraît plus basque que …. thronoaren….
Apoc. 12,10: Christ harenaren botherea, ou bien 
haren (note 4)Christoren (note 5) botherea!
Apoc. 13,17: Mercá luenec. (note 6) Ne faudrait-il pas plutôt marcá et 
luenac ou bien 
luenic?  (note 7)
Apoc. 16 (sommaire 13): Princeac seducitzen dituzten spirituac. ‒ Erratum probable: lire …. Spiritu
ec (note 8)
Apoc 19,5: Lauda eçaçue … guci
éc … chipi
éc … handi
éc. ‒ -ác? (note 9)
Apoc 19,12: Eta haren buru gainean cen anhitz diadema. ‒ Buru gainean paraît plus basque que buruaren gainean, mais 
zen pour (ba)ziraden paraît être un romanisme. (note 10)
Je rentre demain soir à Bayonne et passerai la journée de jeudi à S
t Sébastien (Euskal-zaleen bilzarra). Très prochaine-ment, vous recevrez de moi un petit mot concernant le prov. 336 d’Oihén.: j’ai besoin de réfléchir à la question, qui me paraît difficile. Le mot 
nabari est ici totalement inconnu. (note 11)
J’espère que la température baissera à Graz: ici nous avons eu de 25 à 30 degrés à l’ombre tout ces jours-ci: comment travailler avec cette chaleur?
Veuillez, Monsieur et cher Maître, me croire votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

Je suis toujours dans l’attente des épreuves nouvelles de Leiçagarr(i)ana [sic]: Urquijo est à St Sauveur (cure annuelle)
_____________________________________________1 Von Schuchardt hinzugefügt: nein, es gehört ja zu 
baita.2 Von Schuchardt hinzugefügt: hainitz / dakharzken.3 Von Schuchardt hinzugefügt: im Widerspruch mit sonstiger Vorliebe für den Aktivus!4 Von Schuchardt hinzugefügt: zwei Genetive.5 Schuchardt unterstrich „-or-“ und fügte hinz: nicht / in der Tat haren Christen contra Act. Ap. 4,26.6 merque bearn merco gask.7 
Schuchardt klammerte „luenic“ ein und fügte hinzu: Und luenéc?8 Von Schuchardt hinzugefügt: nein!9 Von Schuchardt hinzugefügt: nein.10 Von Schuchardt hinzugefügt: Anhitz.11 
Von Schuchardt hinzugefügt: nabadi im 2 Heil [= Bi Saindu].