[Berlin-Halensee] 9.III.18 
Lieber Freund, 
In der Frage der iberischen Überlebsel im Südfranzösischen – vielen Dank für Ihr Separatum (note 1) – habe ich, wie Sie wissen, kein eigenes Urteil. Dass U. wohl, wie Sie sagen, seine Arme den Findlingen allzu weit geöffnet, möchte ich nicht nur deshalb glauben, weil das bei solchen Unternehmungen allgemein menschlich ist, sondern weil es der enthusiastischen Natur unseres Freundes ohnedies entspricht. Die Hauptsache ist für mich, dass Sie U. ermuntern, seine baskoroman. Studien fortzusetzen u. dass also die Akademie keinen Grund haben wird, U.‘s Beiträgen nicht auch fernerhin gastliche Aufnahme & auch Unterstützung zu gewähren. Wir freuen uns beide der anerkennenden Worte für U.‘s Tüchtigkeit, die Sie haben. – Dass er von den iberischen Lehnwörtern des Romanischen nun zu dem rom. Lehngut im baskischen abschwenkte, möchte ich freilich  lieber nicht – vielleicht bloss deshalb nicht, weil ich eben Nur-Romanist bin. – Von dem Vorgehen der 
Rousseau-Ges. gegen mich weiss ich nur, dass Buffenoir (note 2) in Frankreich zum Austritt aus der Société aufforderte, solange der Berliner Professor im Vorstand sei, & dass sich dadurch die Genfer einschüchtern liessen & Sie [=sie], die Schweizer, nun den Schweizer opferten. Schön war’s nicht, & geschmerzt hat es mich deshalb, weil die Entscheidung bei einstigen persönlichen Freunden lag, die auch sonst, offen oder versteckt, feindselig gehandelt & geredet haben.
Mit herzlichen Grüssen 
Ihr getreuer 
Morf (note 3)

_____________________________________________1 „Anzeige von: H. Urtel, Zum Iberischen in Südfrankreich“, Literaturblatt für germ. u. rom. Philologie 39, 1918, 39-44.2 Hippolyte Buffenoir (1847-1928), französischer Historiker und Rousseauforscher: Die Société Jean-Jacques Rousseau wurde am 6.6.1904 an der Universität Genf gegründet. Präsident der Gesellschaft war von ihrer Gründung bis 1941 Bernard Bouvier
 (1861-1941). Germanist und Rektor der Universität Genf. Zur „affaire Morf“ vgl. 
Pierre Boudrot, L’Écrivain eponyme. Clubs, sociétés et associations prenant nom d’écrivain depuis la Révolution française, Paris: Armand Colin, 2012, 1899

. Buffenoir hatte Anfang 1917 den Ausschluß Morfs gefordert, weil dieser 1914 den „Aufruf der 93“ unterschrieben hatte. In einem Rundbrief an die Mitglieder ließ er verlauten, [qu‘]„aucun Français ne tolérera la présence de l’abominable Morf“.3 Die Korrespondenz endet hier, weil Morf um Ostern 1918 schwer erkrankte und in ein Sanatorium eingeliefert wurde. Er erholte sich nicht mehr von seinen Leiden, vgl. den Brief seiner Frau vom 26.6.1918 (HSA, Lfd.Nr. 
07488).