Pamplona 25 de Octubre 1887.
Sr. D. Hugo Schuchardt.
Muy Sr. mío y distinguido amigo.
Las tristes circunstancias del fallecimiento de mi pobre padre, me impidieron devolverle en Sara las amables visitas q[u]e V. me hizo en Ciboure.
Tengo el gusto de remitirle dos números de la Revista Euskara en q[u]e se publicaron los artículos del Dr. Landa acerca de la Crania Euskara. En uno de los números verá V. un artículo acerca del romance que le hará á V. sonreir; su autor es un eminente poeta y querido amigo mio... pero el patriotismo no es siempre  ]no es siempre[ discreto. Desde luego conocerá V. que no posee el bascuence. Tambien le acompaño un ejemplar de mi Orreaga, colección de traducciones ó versiones euskaras de un mismo texto; escribí las observaciones que las comentan cuando eran muy escasos mis conocimientos en la materia; ya lo conocerá V. Es el único ejemplar á que he podido echar mano; perteneció á mi tio D. Rodrigo Campion yá difunto; por eso lleva su dedicatoria. Dispenseme V. que no haya podido enviarle otro ejemplar en mejor estado.
Ya sabe V. que me tiene aqui á su disposición para cuanto guste mandarme y sepa yo serle útil. Es de V. afmo amigo
Arturo Campion

