V. H. K.
Für das 
resianische Wort, welches “Haken” bedeutet hat sich eine romanische Korrespondenz gefunden, aber wo? Im Sizilianischen. Traina Nuovo Vocabolario Siciliano – Italiano Pal. 1868. hat: cricca, ogni ferro adunco; uncino. Ich weiss nicht wo ich das hinthun soll; besonders befremdet es mich dass cricca hier auch aus der Uhrmacherterminologie angeführt wird (“gancettino della catena”). Wo im Rom. sonst ähnliche Wörter vorkommen, haben sie ziemlich abweichende Bed.; vgl. 
ital.crico Hebewinde, 
cricca gewisser Bestandtheil der Buchdruckerpresse, bei denen man entweder an griech.κρίκος Ring oder an Onomatopoiese (cricrí) zu denken hat.
B. gr. Ihr 
H.S.

