Lieber Freund!
Ich schreibe Ihnen einige Zeilen kurz vor – nicht Torschluß –, sondern vor einer neuerlichen Steigerung der Postgebühren, durch die zwar auch meine Börse, vor allem aber mein Gehirn belastet wird, sodaß ich immer erst einige Zeit brauche, ehe ich mich orientiert habe. – Ich danke Ihnen für die Zeitung und den Katalog (Gimenez als Nachfolger von 
Guilbeau!). – Dodgson bedauere ich, wie ich ihn schon bei Lebzeiten bedauert habe; ist er etwa freiwillig gestorben? Ich war ihm von Anfang an sehr freundlich gesinnt, sodaß er mir als der geeignete Mann erschien für die Neuausgabe von Leizarraga die ich für notwendig hielt. Ich suchte Gaston Paris dafür zu interessieren; aber ich hatte kein Glück damit (das Baskische lag G.P. überhaupt fern). Vor Kurzem erhielt ich Euskera 3; da hat mich vor allem interessiert, die Gründe kennen zu lernen, die (im Bericht Azkues über das katal. Inst.) die Vertagung des 
Sprachatlas bestimmten. Aber sie scheinen mir nicht stichhaltig zu sein. Meillets Artikel über das Brevier habe  ich noch nicht gesehen, hoffentlich schickt er es mir.
Mit herzl. Gruß

Ihr

H. Schuchardt

