Graz, Elisabethstr. 6
28 Dez 04
Verehrter Freund,
Wir haben lange nichts voneinander gehört; wenn ich nicht irre, habe ich Ihnen zu Anfang des vorigen Jahres Nachricht von mir aus Egypten gegeben – und zwar nicht per cartolina. (note 1) Sie wissen wohl dass wir Männer der Wissenschaft, ohne dass deshalb das persönliche Interesse aneinander geringer wäre, uns nur schreiben wenn wir uns brauchen – der wissenschaftliche Egoismus scheint uns jederzeit entschuldbar.
So habe ich denn auch heute um etwas zu bitten. Ich habe mich in der letzten Zeit mit Petrus de Crescentiis beschäftigt und will über den Zustand seines lateinischen und italienischen Textes mich in einer ganz kleinen Gelegenheitsschrift äussern die 
demnächst gedruckt werden soll. (note 2) Ich sah dass ich Jordanes Rufus (note 3) Buch de Hippiatria benötigte, und zwar dringend. So schrieb ich an meinen alten Freund Attilio Hortis (note 4) in Triest und bat ihn mir die Ausgabe des lat. Textes, die 1818 zu Padua erschien, zu senden, und vielleicht auch eine der ital. Ausgaben aus dem 16. Jhrh. Das sind volle 8 Tage her, und ich habe nicht einmal eine Antwort.  So frage ich denn bei Ihnen an, ob ich nicht für wenige Tage den lat. Jordanes Rufus und vielleicht auch die it. Übersetzung haben kann. Ich wäre Ihnen ausserordentlich verbunden. Am liebsten freilich kaufte ich die Bücher selbst (auch den lat. Laurentius Ruscius, (note 5) den Nachfolger des Petrus de Cr. in der Tierarzneikunst) – wie ich mir überhaupt alles kaufe was ich brauche; aber wie kann ich sie rasch bei den Buchhändlern finden? 
Bitte schreiben Sie mir bald einige Zeilen, eine in einen Briefumschlag gesteckte Postkarte, und  zwar vor Allem wie es Ihnen geht. Von mir sage ich Nichts als dass ich der ewige Neurastheniker bin und in diesem Jahr nur zwei Monate von Graz abwesend (Berlin, Kopenhagen, Stockholm, Gotenburg). (note 6)
Mit herzlichem Gruss und Neujahrswunsch

Ihr ganz ergebener

H Schuchardt

_____________________________________________1 Dieser Brief ist nicht erhalten; Schuchardt weilte Februar-April 1903 in Ägypten.2 Hugo Schuchardt an Adolf Mussafia, Graz 1905, 27f. (Crescenzio ist ein wichtiger Zeuge für Schuchardts fischereikundliche Ausführungen).3 Ebd., S. 28f. (hier Ruffus geschrieben). Dieser Autor erscheint mal als Jordanes Rufus, mal als Jordanus (ital. Giordano).4 Attilio Hortis (1850-1926), Literaturhistoriker und Bibliothekar; für die Briefe Hortis‘ an Schuchardt vgl. Bibl.Nr. 

04856-04864.5 Meist 

Lorenzo Rusio (1288-1347), ital. Franziskaner u. Tierarzt, lebte in Rom, Verf. des Liber Marescalciae Equorum (1489), später unter dem Titel Hippiatria sive marescalia... in qua praeter variorum morborum plurima ac saluberrima remedia plures..., Paris: Christianus Wechelum, 1532. Zit. in Hugo Schuchardt an Adolf Mussafia, Graz 1905, 28f.6 Diese Reise fand im Juni 1904 statt.