Graz, 9. Juli 1903
Verehrter Freund,
Verzeihe die Verspätung! Eine allgemeine Auseinandersetzung über ng aus 
nd ist mir nicht bekannt. Die Fälle im Englischen sind etwas zweifelhaft. Allerdings wird ae. 
-ende (part. präs.) im Frühmittelenglischen zu -
inde und später zu -inge woraus ne. ‑ing; doch scheint da (trotz der Einwände Murray’s s.v. -ing) eine Beeinflussung durch -ing als Endung des Verbalnomens vorzuliegen (soweit N.E.Gr. I 1239 (note 1)).  Ist der Vorgang aber doch rein lautlich, so ist sicher von Wichtigkeit, dass es sich um eine nachtonige Silbe handelt. Der Umstand, dass in Fällen wie 
thousand, errand das 
‑nd bleibt, spricht jedenfalls gegen einen lautlichen Vorgang.
Shingle nimmt wieder eine Sonderstellung ein (Darüber Horn, Beiträge zur Gesch. d. engl. Gutturallaute 1901, S. 17, 97, eine Schrift, die ich Dir leihen kann, wenn Du es wünschest). Ob wirklich innerhalb des Englischen nd zu ng geworden ist, muss fraglich bleiben, da wir nur ng-Belege haben. Ferner kommt das l in Betracht. In Dialekten  wird klgl öfter zu tldl und auch umgekehrt mindestens tl zu 
kl (z.B. lickle für little). Daher wäre *shindle zu shingle als ein Wandel von dl zu gl möglich. Freilich wäre der Fall merkwürdig früh.
So viel über’s Englische! Im Allgemeinen möchte ich nur eine Vermutung wagen: ob solche ng sich nicht zuerst im Auslaut entwickelt haben (wie auch Du annimmst) und da 
zunächst durch Assimilation an folgenden Guttural entstanden sind. In einem Fall wie engl. I can’t get wird bei raschem Tempo 
cāŋ gesprochen. Ich spreche gewöhnlich: kurz uŋ gut u. dgl.  Es wäre immerhin denkbar, dass solche Formen dann verallgemeinert würden. –
Es wird mich herzlich freuen, Deinen Besuch zu empfangen! Ich bleibe wol noch bis Anfangs August hier.
Mit besten Grüssen

Dein ergebener

K. Luick

_____________________________________________1 Henry Sweet, A New English Grammar Logical and Historical, London-Edinburgh-New York 1900.