Halle 3.7.75 (note 1)
Lieber Freund!
[S. 225-226]
Sollten Sie die Panizzi’sche Ausgabe des Ariosto nicht mehr brauchen, so würden Sie mich verbinden, wenn Sie mir dieselbe zukommen lassen wollten.
Ich habe die Absicht, in einem Monat nach Nordwales zu reisen und dort möglich lang zu bleiben. Haben Sie außer Rodenberg, Hemingway, Pennant (note 2) irgend etwas, wo besonders auf den Charakter und die Sitten der Waliser eingegangen wird? Vielleicht können Sie mir in Bezug auch etwas Anderes, was ich suche, einen Wink geben. Irgendwo – ich vermuthe fast in einem der ersten Jahrgänge der Revue critique – habe ich einen keltischen Sittenroman erwähnt gefunden, der in der Revue des deux mondes erschienen sein sollte; ich glaube, von Maurice Sand (??). (note 3) Der Titel war in dem betreffenden Falle sehr wunderbar, nämlich ein griechischer oder gräzisirender, wie etwa Kalliore. Es liegt mir sehr daran, diesen Roman aufzutreiben.; ich habe die Revue des d. m. von 1866-70 sorgfältig, wie ich glaube, durchgesehen, aber umsonst. Die Bände nach 1870 fehlen in unserer 
Universitätsbibliothek.
Mit herzlichem Gruße

Ihr

H. Schuchardt

Hat denn die der Revue celtique beigefügte alte kymrische Grammatik keinen Titel mit Jahreszahl?
Calirrhoé (note 4)
1863
1. Juin 1. Juillet
15.  -   15. –
Dem Titel der kymer. Gr ist auf Umschlägen der Revue beigefügt
[von Gruffydd Roberts, 1567] (note 5)
_____________________________________________1 Es folgt in blauem Druck ein Monogramm (H und S kunstvoll ineinander verschlungen).2 Julius Rodenberg, Ein Herbst in Wales, Hannover: Rümpler, 1858; 


Joseph Hemingway, Panorama of the beauties, curiosities, and antiquities of North Walles, exhibited in ist mountains, valleys, waterfalls, lakes, cities and towns, castles and ruins etc., intended as a pocket companion tot he tourist and traveller, London: Groombridge, 1842
 (verschiedene Ausg.); 

Thomas Pennant, A tour in Wales, London: Printed for Benjamin White, at Horace’s Head in Fleet Street, 1784.
3 


Maurice Sand, „Calirhoé“, Revue des deux mondes XLV, 1863, 580-635 (première partie); 788-842 (deuxième partie).
4 Bleistiftnotiz von Schuchardts Hand.5 

Gruffuydd Robert, Dosparth byrr ar y rhann gyntaf i ramadeg cymraeg ḷe cair ḷaụer o bynciau anhepcor i vn a chụennychai na doedyd y gymraeg yn ḍilediaith, nai scrifennuʻn iaụn, [Mailand: V. Giradoni, 1567].
