 [Postkarte; Graz, 24.9.1886] 
[S. 321-322]
Lieber Freund! Ich habe Ihnen glaube ich schon einmal gesagt dass ich mich in 
Sevilla eingehend mit Don Juan Tenorio beschäftigt habe. Jetzt bin ich zufällig auf jene Untersuchungen zurückgekommen, und suche sie zu ergänzen. Haben Sie vielleicht Kahlerts Die Sage von Don Juan Freihafen (?) 1841 (note 1) und können Sie mir dieselbe leihen? Ich würde bitten mir die Schrift unter recommandiertem Kreuzband zu senden; die Auslage vergüte ich mittels Postmarken. Ferner haben Sie Favre, Théâtre d’honneur et de chevalerie Paris 1620 (note 2) und würden Sie wohl die Gefälligkeit haben, mir jene Stelle abzuschreiben, wo gesagt wird dass D. Juan Tenorio ein Kumpan D. Pedros des Grausamen war? Ob Arnold „Mozarts Geist“, (note 3) noch mehr über die Sache enthält als den Hinweis auf einen lat. Roman „Vita et mors sceleratissimi principis Domini“, (note 4) weiss ich nicht. Sie würden mich hierüber und über etwaige neueste Don Juanlitteratur (von den Bearbeitungen seit Tirso de Molina sehe ich natürlich ab) wohl zu unterrichten vermögen, und wäre ich Ihnen für die Bethätigung sehr zu Danke verpflichtet. Morgen reise ich zum Orientalistencongress nach Wien, der bis zum 2. October dauert. (note 5) Mit besten Grüssen
Ihr ergebenster

H.Schuchardt

Graz, Elisabethstr 6
_____________________________________________1 


August Kahlert, „Die Sage vom Don Juan“, Der Freihafen. Galerie von Unterhaltungsbildern aus den Kreisen der Literatur, Gesellschaft und Wissenschaft, Altona: Hammerich, Bd. 4, 113-138.
2 


André Favre, Le Théatre d'honnevr et de chevalerie. Ov l'histoire des ordres militaires des Roys & Princes de la Chrestienté, & leur Genealogie, Paris: Robert Fouet, 1620, 2 Bde.
3 


Ignaz Ferdinand Arnold, Mozarts Geist; seine kurze Biographie und ästhetische Darstellung seiner Werke; ein Bildungsbuch für junge Tonkünstler, Erfurt: Hennings, 1803.
4 Vita et mors sceleratissimi principis Domini Johannis; Verf. soll ein portugiesischer Jesuit aus der Zeit Kg. Alfons VI. sein und dessen Schrift eine Satire gegen die Zeitverhältnisse darstellt.5 Es handelt sich um den 7. Internationalen Orientalistenkongress 1886 in Wien.