[Correspondenz-Karte, WIEN 22.11.98]
Hochverehrter Herr Professor,
die sehr bescheidenen Handlangerdienste, die ich leistete, sind wahrlich nicht werth, daß Sie sich ihrer erinnern! Mortillet (note 1) ist leider noch nicht eingelaufen - ich muß wieder einmal bei Gerold persönlich (note 2) urgieren, da Hr. Zeissberg (note 3) sofort, nachdem er von Ihrem Desiderium Kenntnis erhielt, mich zur Anschaffung des Buches ermächtigte.
Nun komme ich wieder mit einer kleinen Anfrage. Der akadem. roman. Leseverein a. d. Universität (note 4) - ein ernster wiss. Verein - feiert Mitte December sein 20jähr. Stiftungsfest, und die Herren des Auschusses wünschten von mir die Festrede. Ich habe trotz gerechtfertigter Bedenken zugesagt und als Gegenstand die rom. Studien in Österreich gewählt. Da der Verein viele Freunde hat u. z. B. Mussafia erscheinen wird, da ferner der Vortrag gedruckt wird, möchte ich mich thunlichster Genauigkeit befleißigen und heute bei Ihnen anfragen, ob die biographischen Daten, welche der große Meyer über Herrn Prof. bringt (geb. 4.II 1842 Gotha, Habilitation Leipzig, 1873 Prof. Halle, 1877 Graz) den Thatsachen entsprechen. Am liebsten würde ich Herrn Prof. den Vortrag zeigen; Mussafia, dem immer hilfsbereiten Mentor, kann ich aus begreiflichen Gründen diesmal mit einem solchen Anliegen nicht kommen.
Suchier sendet mir eben die vierte Auflage seines Aucassin - ein schöner Erfolg! (note 5)
Ich arbeite an den span. Heldenepen, wobei mir das wichtige Buch von Menéndez Pidal über die Larakinder (note 6) große Dienste leistet. Sonst sind die Verhältnisse die alten.
In teuer Verehrung und stets dienstbereit
R. Beer.

Wien, d. 22. Nov. 1898.
_____________________________________________1 Gabriel de Mortillet, Origines de la chasse, de la pêche et de l'agriculture. 1. Chasse, pêche, domestication, Paris 1890 (Bibliothèque anthropologique; 12,1).2 Gemeint ist wohl ein persönlicher Besuch Beers in Verlag und Buchhandlung Gerold, da der letzte Namensträger, Friedrich Gerold Jr., 1895 verstorben war und die Geschäfte danach zunächst von Hermann Manz‘ Wwe Anna weitergeführt wurden.3 
Heinrich (von) Zeissberg (1839-1899), österr. Historiker und Bibliothekar; seit 1896 Direktor der Kaiserl. Hofbibliothek; vgl. HSA 13036-13039.4 Der „Akademisch-romanische Leseverein an der k.k.Universität in Wien“ bestand von 1879-1943. Ein entsprechender Vortrag Beers konnte nicht im Druck nachgewiesen werden.5 Aucassin und Nicolette. Mit Paradigmen und Glossar von Hermann Suchier, Paderborn: Schöningh, 1899 (4. Aufl.).6 Ramón Menéndez Pidal, La leyenda de los infantes de Lara, Madrid: Ducazcal, 1896 (Aufsatzsammlung).