Verehrtester Freund und Collega!
Vor allem meine Entschuldigung, wenn ich Ihnen meine "abruzzensische Katharina" (note 1) nicht schicke. Meine Separatabdrücke genügen kaum, nur meine vielen Verpflichtungen zu erfüllen u. Sie erhalten ohnehin die Sitzungsberichte. Heute schreibe ich Ihnen, um Sie auf einen  Besuch vorzubereiten. Sonntag wird Ihnen ein ellenlanger Major a. D. eine Karte von mir überbringen. Es ist der Graf Marquart Ferraris d'Occhieppo, welcher seine zwei Töchter, junge, liebreizende Mädchen u. ausgezeichnete Pianistinnen begleitet, welche beim Abonnements-Concerte am Sonntag abend in Graz mitwirken werden. Sie wünschen lebhaft Ihre Bekanntschaft zu machen u. ich glaube meinerseits Ihnen eine Gefälligkeit zu erweisen, wenn ich Ihnen Gelegenheit biete, die zwei interessanten Fräuleins kennen zu lernen. Entfalten Sie alle Ihre Liebenswürdigkeit, um den Ruf zu rechtfertigen, den ich Ihnen gemacht habe. Wie denn, wenn Sie morgen bei der Ankunft des Eilzuges um 12 Uhr am Bahnhof wären! Die Gesellschaft ist nicht zu verkennen; ellenlanger schwarzbärtiger Papa, elegante Mama u. die zwei Fräulein.  Auch wird Baron Savenau, (note 2) ihr Cornac, am Bahnhof sein. Sie geh'n doch wol auch ins Concert! zerreissen Sie doch ein Paar gelbe Handschuhe u. applaudieren Sie tüchtig.
Mit herzlichem Grusse

Ihr

A Mussafia

27. XI. '85
_____________________________________________1 Mussafia, Adolfo. 1885. '


Mittheilungen aus romanischen Handschriften II: Zu Katharinenlegenden
' In 
Sitzungsberichte der philosophisch-historischen Klasse der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in Wien 150, 355-421.2 Kappel von Savenau, Karl Maria Frh. (1837-1916), Komponist und Musikschriftsteller (vgl. 
ÖBL 1815-1950, Bd. 3 (Lfg. 13, 1963), S. 224). Eine Visitenkarte Savenaus ist im Schuchardt-Nachlass erhalten (Bibl. Nr. 

09976).