
DÉLÉGATION POUR L’ADOPTION D’UNE LANGUE AUXILIAIRE INTERNATIONALE   
SECRÉTAIRE : M. L. LEAU                                                TÉSORIER : M. L.COUTURAT 
6, Rue Vavin                                                                         7, Rue Nicole 
PARIS (6
e)                                                                            PARIS (5e) 
   ----                                                                                       ---   
Paris, le 6 décembre 1902 
Monsieur, 
J’ai l’honneur de vous envoyer les nouvelles circulaires de la Délégation, en particulier la 1eListe de signatures recueillie par notre pétition. (note 1) Bien que la 


Délégation
 continue à recevoir de nombreuses adhésions de divers pays (le nombre des Sociétés s’élève à 120), nous croyons devoir, suivant votre conseil, attaquer directement les Académies et les Universités et y recueillir des adhésions individuelles sous la forme de cette  pétition internationale. Je tiens à vous dire encore une fois combien nous sommes heureux et reconnaissants d’avoir pu y inscrire votre nom, qui contribuera beaucoup à nous gagner de nouveaux suffrages dans le monde savant. Si vous pouviez à l’occasion et sans vous déranger recueillir les signatures de quelques-uns de vos collègues de l’Académie ou des Universités vous augmenteriez, si c’était possible, notre reconnaissance; mais nous ne nous permettons pas de vous le demander.
Je puis vous informer officieusement que 
l’Académie des Sciences de Bruxelles a été saisie de la question de la L. I. par M Mansion, professeur de l’Université de Gand. (note 2) Je crois vous avoir dit que l’Académie des Sciences d’Amsterdam a nommé une commission pour  étudier la question (sur notre invitation) et que 2 membres au moins de cette commission (sur 4), à savoir M Van der Waals (note 3) sont favorables à notre projet. Cela montre que, si l’Académie des Sciences de Vienne voulait bien, sur votre proposition et d’après votre rapport, prendre une décision favorable à la Délegation (sous n’importe quelle forme, vœu, etc.), son exemple serait bientôt suivi par d’autres Académies.
Nous continuons à conquérir un à un les membres de l’Institut de France, surtout de l’Académie des Sciences; nous ne tarderons sans doute pas à avoir la majorité de celle-ci pour nous. Le succès que notre pétition a remporté dans les Universités Françaises lui garantit un bon accueil dans les  Académies, le jour où nous la présenterons officiellement. Mais, conformément à notre tactique, nous ne voulons rien risquer et rien précipiter et nous n’avancerons qu’à coup sûr.
Personne ne peut encore prédire à quelle époque nous pourrons aboutir, c. à. d. saisir l’Association internationale des Académies de la question du choix de la L. I. Ce qui est sûr, c’est que le succès n’est plus qu’une affaire de 
bonne volonté; il dépend de chacun de nous de le hâter dans la mesure de ses forces, et le mérite de ceux qui y auront contribué sera d’autant plus grand qu’ils auront plus d’influence et d’autorité.
Veuillez agréer, Monsieur, avec tous nos remerciments pour le passé et l’avenir, l’expression de mes sentiments respectueux et tout dévoués.
Louis Couturat

P.S. M le Prof. Mach a bien voulu nous donner son nom, depuis que la Liste des signatures est imprimée.
_____________________________________________1 


Délégation pour l'Adoption d'une Langue Auxiliaire Internationale, Pétition internationale adressée aux Académies
, Paris: Michels, [1901]; Liste des signatures recueillies par l'adresse à l'Académie des Sciences de Paris et par la pétition internationale adressée aux académies: jusqu'au 15 novembre 1903
, Paris: Michels, 1903; … jusqu’au 20 janvier 1904
, Paris: Michels,1904; vgl. auch Liste sommaire de 820 signatures recueillies par l’adresse à l’Académie des Sciences de Paris et par la Pétition internationale adressée aux Académies
, Paris: Michels, 1906.2 
Joseph Mansion (1877-1937), belgischer Germanist und Sprachwissenschaftler.3 

Johannes Diderik van der Waals (1837-1923), niederl. Physiker, von 1877 bis 1908 an der Universität Amsterdam.