L. Fr.
Vielen Dank für Ihren Brief vom 24. Dez. und die beiden letzten[.] G.H. Baehr hat, obwohl er zwei Briefe ankündigte, nichts von sich hören lassen. Zu den Druckfehlern der 
Prim. kommen noch einige neue, die mir neben schon bekannten A. Zauner mitteilt. 7,35. 21,27. 26,8. 27,13. 31,4. Sie, mit Ihrem scharfen Auge, werden wohl noch einige finden. Dann denke ich, ein kleines Druckfehlerverzeichnis hier herstellen zu lassen in einigen 100 Exemplaren, die dann in die Hefte einzukleben wären. – Ich bin immer noch sehr bedrückt wegen dieser Angelegenheit, obwohl ich mich, da alles von meinen schlechten Augen herrührt, nicht vor Vinson und Meyer-Lübke zu schämen brauchte. Wissen Sie daß mein „Leizarraga 1572“ (in ’
Sare’) schon bei van Eys Outlines 1883 S. XI seinen Vorgänger gehabt hat; Leiçarrague 1572 # wahrscheinlich haben berühmte Jahreszahlen, wie 1492 u.a. eingewirkt. „Sare“ S. 4, Z 12 v. u. steht wohl Azkue’s Name  zu Unrecht; sein Bildnis hat mich irregeführt, die Prefacio ist ja unterzeichnet: un discipulo del Sr. Azkue. Mir liegt vor allem daran daß von den 100 Exemplaren die Herren Uhlenbeck, Urtel, Bähr, 
Vinson, Lacombe, Urquijo, Linschmann, Winkler, Saroïhandy, Gavel, Léonus.w., kurz alle Mitglieder der Akad., die sich dafür interessieren bedacht werden. Sollten mir; wie sie liebenswürdigst angeregt haben, noch eine weitere Anzahl zukommen, so werde ich sie gut zu verwenden wissen. 
Mit herzlichen Grüßen und Wünschen

Ihr
H. Sch.

