Burgos, Villa Cándida, calle de S. Pedro de Carden͂a 25/I, 1922
Mi respetable y querido amigo:
Buscando, como otros años, un clima más seco, hemos venido á pasar dos meses de invierno á esta antigua ciudad castellana.
Por este mismo correo envío á V. en paquete certificado 15 ejs de su trabajo. Dispénseme vayan sin cubierta y con la paginación de la Revista. La imprenta de la Diputación me ha dado un trabajo inaudito para la confección de este 1er no, que recibirá V. pronto: y lo peor es, que el resultado ha sido muy mediano. No he conseguido que unieran las letras de dos de las palabras griegas citadas por V. y en otras dos han puesto la s al revés, á última hora, después de haber corregido este error.
Le suplico me dispense estas y otras erratas que á última hora hayan podido hacer. Por el momento me es imposible cambiar de imprenta pero se me ocurre la siguiente solución, para las entregas sucesivas. Cuando me envíe V. notas ó articulitos cortos los incluiremos en el texto de la Revista, esforzandonos por corregirlos lo mejor posible: pero cuando me mande V. algún trabajo de varias páginas lo imprimiremos en 
Halle (Karras) repartiéndolo como suplemento al no correspondiente de la Revista.
Y ahora tengo que hablarle de un asunto importante.
A propuesta mía, laSociedad de Estudios Vascos y La Academia Vasca preparan un gran Congreso de la Lengua eúscara para septiembre del presente año de 1922. Es deseo unánime de la Sociedad, de la Academia y del centro dirigido por Menéndez Pidal que V. venga á honrar con su presencia nuestro Congreso. Naturalmente vendría V. invitado, de modo que sus gastos de viaje correrían á cuenta de la Sociedad. No le pedimos dé V. una conferencia, para no cansarle: pero si pudiera V. traernos acabado su trabajo sobre la Parábola del hijo pródigo, la Sociedad se honraría publicándolo.
Comprendo que dada su edad y su estado de salud su viaje á Euskalerria supone un gran esfuerzo: pero por otro lado, no dejará de ser á V. grato el ver que el País Vasco desea rendirle un testimonio de agradecimiento por sus trabajos.
No desconfío, por lo tanto, de que accederá V. á nuestro deseo y me reitero su siempre affmo amigo

Julio de Urquijo

