Grác 6 Szept. 1885
Kedves Katona úr,
A minden tekintetben tanulságos levelére röviden s barbár uyelven felelek. Kónyi Manó úr a kivel ar Ön jövendöje iránt értekeztem, ereje kepést – hiszen tudja hogy Budapesten sokat tenet – Önnek haznos lenni kúzán, a miért Ön mindjárts itteni megérkezése után látogassa. Körbergasse 24: kert Kapún át be kell meni. Ar én vélémenyen (és Kónyiré is) a következö: Semmi esetre falúra menjen. 
Fél-évet Grácban tölteni próbaljón. Majd mindent Önért keresményet szerezzünk (pl. Kónyi úr fordítások miatt Budapestre fordúlni akaz). De mert ebbeli biztosítélek adni lehetler és a mi engem illet, sok ez évben való Költségmere nézve  semmi anyagi áledozatot tetretek, mey kell fontolnia valjon most megtakaritott vaggon ból egy ideig itt élhet-e.
Öszivtén irjon Maurer igazgatónak, talán legalább Grácban adandó leckékre ajántvan magát, ha csakuyyan minden nevelö-segröl lemondani akar.
Szívélyes üdvözli


HSchuchardt

