Lissabon, 22 Dezember 1883.
 Herrn Dr Hugo Schuchardt,
 Elisabethstr. 6
 Graz 
Hochgeehrter Herr Professor,
Ihre w. (note 1) Zuschrift vom 9. dss. kam in m. Besitz. Herr M. Barros (note 2) soll noch in Bolama sein und ich werde Ihren Brief am 6. Januar an ihn abgehen lassen. Einliegende weitere Probe eines sog. Bolama Dialectes, wie es scheint von demselben H. Barros veröffentlicht, in einem Gelegenheitsblättchen, dürfte für Sie von Interesse sein. Gebildete Leute welche Guiné seit langen Jahren kennen bestätigen die Behauptungen und Zweifel von denen ich Ihnen sprach und die jetzt herausgegebene Sprachprobe scheint solches auch zu bestätigen. Die Sprechweise scheint so wenig stabil zu sein daß ein Feststellen von Flexionen und Konjugationen fast unmöglich sein möchte. Ein Dr. Troni verstarb in Loanda, ich fürchte es war Ihr Correspondent. (note 3)
Hier habe ich mit verschiedenen Personen gesprochen, die lange in Angola, am Zaire (note 4) und in Mozambique lebten, dieselben wollen aber leider nicht auf den Gegenstand eingehen, ich setze indessen meine Bemühungen fort.
Mit Hochachtung ergebenst
Ernst George

_____________________________________________1 „werthe“?2 Marcelino Marques de Barros (1843-1929), Missionar u. Geistlicher; vgl. auch 
http://www.antoniomiranda.com.br/poesia_africana/guine_bissau/marcelino_marques_de_barros.html. 3 Schuchardts Korrespondent Alfredo Troni hat ihm im Herbst 1882 nur einen Brief geschrieben (HSA 11844, dat. 16.7.1882); infopedía (Dicionários Porto Editora) gibt an, er sei 1845 geb., 1873 wegen politischer Umtriebe nach Angola verbannt worden und 1904 in Luanda verstorben; vgl. 
https://www.infopedia.pt/apoio/artigos/$alfredo-troni. – Entweder gibt es zwei Namensträger, oder George ist falsch informiert.4 Zaïre, anderer Name für den Fluss Congo (Kongo).