
Graz, 29. Mai 1885.

Verehrtester Herr Kollege
Die wenigen freien Augenblicke die mir ein systematisches diesem schönen Maimonat angemessenes Nichtsthun übrig lässt, pflege ich dem Magyarischen zu widmen. So habe ich mir denn auch vorgenommen mich mit Ihrem MagyarugorSzótár (note 1) näher zu befreunden; da ich aber nun mir das auf unserer 
Universitätsbibliothek befindliche Exemplar holen lasse, bemerke ich dass dasselbe nicht vollständig sein kann. Obwohl die Zahl von 3 Heften (bis S. 595) der Vorbemerkung: az egész mumkának immer I. füzete körülbelük egy harmad részét terzi, entspricht, so fehlen doch die Vocale  und m, z, 
l. Auf buchhändlerischem Wege wird das Fehlende schwer zu beschaffen sein (ich habe selbst kürzlich die Erfahrung gemacht welche Mühe es kostet von 
Budapest eine moderne Publikation zu erhalten); könnten Sie nicht dazu verhelfen? Es handelt sich nicht darum es umsonst zu haben.
Ich gedenke noch immer mit Vergnügen der angenehmen Tage die ich in Pest verlebt habe, und die Verbrüderungen welche kürzlich zwischen Cis und Trans (note 2) stattgefunden haben, bereiten mir als Magyarophilen grosse Genugthhung.
Mit der Bitte mich Ihren
 slawo-magyarischen Dienstags
freunden zu empfehlen, bin ich
 in hochachtungsvoller Sympathie
 Ihr ergebenster

H Schuchardt

_____________________________________________1 Jószef Budenz, Magyar-ugor összehasonlító szótár, ungarisch-ugrisches vergleichendes Wörterbuch, Budapest: M. T. Akad. Könyvk. Hivatala, 1881.2 Cisleithanien war nach Errichtung der Doppelmonarchie im Jahre 1867 eine vor allem im Beamtentum und bei Juristen gebräuchliche inoffizielle Bezeichnung für den nördlichen und westlichen Teil Österreich-Ungarns, Transleithanien für das übrige Territorium.