Paris, 52, r. de Verneuil
 20 janv. 1895
Cher Monsieur & très honoré Collègue,
 Excusez-moi de n’avoir pu répondre plus tôt à votre aimable lettre du 2 de ce mois. Mais je suis extrêmement occupé en ce moment … 
Pour la Revue de Linguistique, les premières années sont très rares. Je crois cependant qu’on pourra procurer à votre Bibliothéque ce qui lui manque. Je sais que M. Welter a cherché et qu’il a déjà trouvé quelques années. Le tort est qu’il ne fasse pas payer trop cher. 
Ce que vous dites d’une réimpression de Liçarrague est bien vrai. Mais il ne faut  pas compter sur des subventions de l’Institut ou d’ailleurs. (note 1) On trouvera que le livre n’est pas assez demandé. – Je prépare (pour 1895 probablement, après le Suppl. de ma Bibliographie) (note 2) une réimpression de l’Office de la Vierge (1658) (note 3) dont il n’existe qu’un exemplaire connu et dont je possède la seule copie manuscrite exacte. 
Pourriez-vous me faire envoyer – pour M. Collins qui me le demande – un exemplaire de votre article sur son Attempt at a Catalogue of the library of prince L. L. Bonaparte.
 On me dit que vous prenez la direction du journalEuskara? Tant mieux! 
Votre bien dévoué
Julien Vinson

_____________________________________________1 Diese kritische Einschätzung Vinsons war leider richtig. 2 Das Complément et supplément zum Essai von 1891 erscheint 1898 wiederum bei 

Maisonneuve in Paris.3 Das Buch erschien 1901 dem Titel:‘Ama Virginaren hirur officioac’. L’Office de la Vierge en basque labourdin. Nouvelle édition, conforme à la première de 1658, verfasst von 
Abbé Christobal de Harismendi. Chalon-sur-Saône: Imprimerie française & orientale D. Bertrand.