Halle a. S. 7 October 1872
Hochgeehrter herr doctor!
Ihre gefällige zusendung habe ich am 4. Oct. richtig erhalten und danke bestens dafür. Ihre ausführlichere erörterung war principiel für mich unnötig, doch kann ich im einzelnen eine oder die andere zweckdienliche notiz daraus entnehmen. Eins jedoch haben Sie vergessen, was zu wissen und erforderlichenfalls geltend zu machen doch nicht überflüssig wäre: welche collegia Sie in Leipzig gelesen haben (note 1) und mit welchem äusserlichem erfolge. Für mich bedarf es auch dessen nicht, aber andere könnten darnach fragen und ernstlich oder scheinbar einen wert darauf legen; da wäre denn doch möglicherweise nütze, wenn man auf solche fragen authentisch antworten könnte.
Eine einladung zur facultätssitzung habe ich noch nicht erhalten, sie kann aber jede stunde kommen. Von 
Ebert, 
Mussafia (note 2) u. Tobler habe ich freundliche sehr zu Ihren gunsten sprechende antwort erhalten, und an mir soll es nicht fehlen: Doch rathe ich Ihnen nochmals nicht sanguinische Hoffnung zu hegen, da dergleichen dinge einen im voraus unberechenbaren lauf haben. (note 3) Glückts, so kommt die freude  nicht geringer; glückts nicht, so verwindet mans leichter.
Mit dem wunsche besten gelingens in ausgezeichneter hochachtung

Ihr

ergebenster

J. Zacher.

_____________________________________________1 Die Leipziger HistVV geben an: WS 1870: Ueber Vulgär- und Mittellatein; Boccaccio’s Decamerone; SS 1871: Ueber Molière (mit Erklärung des Tartuffe); WS 1871: Vergleichende Grammatik der romanischen Sprachen; SS 1872: Italienische Grammatik nebst Leseübungen; WS 1872: Spanische Grammatik mit Leseübungen.2 Vgl. HSA 12-07639 (2.12.1872). Mussafia schreibt an Schuchardt: „Zacher und Gosche schrieben mir über den bewussten Gegenstand; der erste mehr im Allgemeinen, der zweite mit directer Hinweisung auf Ihre Bewerbung. Ich brauche Ihnen kaum zu sagen, was ich antwortete; mögen meine Worte einigen Eindruck auf die Herrn machen und den gewünschten Erfolg erzielen“.3 Vgl. 
http://schuchardt.uni-graz.at/hugo-schuchardt/lebensdokumente/berufungsakte-professur-halle. - Die Stellungnahmen von Ebert, Mussafia u. Tobler ergänzen die dort aufgeführten offiziellen Unterlagen.