
Hochverehrter Herr Professor!
 Gestern habe ich das 2bändige Dictionnaire Touareg-français (note 1) des Père de Foucauld durch René Basset (note 2) erhalten. Es ist ein sehr umfangreiches Werk; der Druck ist leider wieder recht schwach und klein und greift meine Augen ziemlich stark an. Ich hatte ja R. Basset geschrieben, daß Sie m. W. auch noch keines erhalten hätten. Ich weiß nicht, ob auf beiliegender Karte R. Basset’s an mich (note 3) das „lui“ der Zeile 9 auf Sie bezug hat; es scheint so, obwohl das „lui“ m. E. ganz in der Luft steht. Denn wer ist der Betreffende? 
Der Schluß der R. Basset’schen Karte betrifft Aufstellungen von mir über die berb. Wörter für „Knabe“: aqačil, abušil, ašenti, aṅgelus, aqšiš, wobei ich beim 1. an catiolus Körting’s erinnerte, bei 2 an pusillus, bei 3 an sancti, bei 4 an angelus, bei 5 an [einscannen], vorbringend, daß unfromme röm. Soldaten Heiligen-, Engel- und Priesterrang ihren berberischen Boys gegeben haben mögen. Dann erwähnte ich natürlich auch noch amata „fille“ Provotelles. (note 4) Mein Vortrag über die Probleme der Berberologie vom 7.V. (note 5) in der Akademie hat, glaube ich, Interesse erregt. Ob ich ihn drucken lasse, weiß ich noch nicht. Natürlich habe ich namentlich auch Ihre Studien über Romanisches im Berberischen und Henri Basset’s Essai de Littérature berbère gebührend gewürdigt. 
Meine wendischen Verwandten haben mich eingeladen, den Herbst mit ihnen in stockwendischer Gegend zu verleben; schließlich wende ich mich wieder einmal eifriger dem Wendischen zu, wobei ich bloß das ins Auge fassen möchte: einmal eine Serie gut phonetisch aufgezeichneter Texte zu publizieren. 
Mit besten Grüßen 

verbleibe ich

Ihr

Hans Stumme.

_____________________________________________1 Charles de Foucauld (Publ. par René Basset), Dictionnaire abrégé touareg-français (dialecte ahaggar), Alger: Carbonel, [1918].2 René Basset (1855-1924), franz. Orientalist; er verstarb am 4. Januar 1924 in Algier.3 Nicht beigefügt.4 Paul Provotelle, Étude sur la Tamazir't ou Zénatia de Qalaât es-Sened (Tunisie), Paris 1911 (Publications de la Faculté des Lettres d'Alger; 46).5 Vgl. 
HSA 11394.