Wien, 16.6.1913

Lieber Freund,
Ich danke Ihnen bestens für Ihre Zeilen v. 
16.5.13 (!) u. beeile mich daher sie sofort zu erwidern.
Es tut mir recht leid daß Ihre Fahrt nach Wien Störungen in Ihrem Befinden verursacht hat, ich habe eher erwartet daß eine kleine Unterbrechung des täglichen Einerlei günstige Wirkung auf den Organismus ausüben werde. Indessen scheint weniger diese Reise als Ihre nicht gewönliche Lebensweise Ursache von Unzukömmlichkeiten zu sein. Von „Vegetabilien, ferner von Zucht der Rosen und des Kropfes“ (note 1) kann der Mensch nicht gut u. gesund leben. Von der Züchtung des Kropfes möchte ich Ihnen doch abraten, sie gelingt Ihnen doch nicht, in Wien habe ich noch keine Spur davon entdecken können. (note 2)
An W. M. Müller (note 3) muß ich nun bald schreiben u. bei dieser Gelegenheit will ich doch auch einige Fragen an ihn wegen seines eigentümlichen Verhaltens zu Ihnen stellen. Uebrigens haben die meisten Gelehrten gewisse Eigentümlichkeiten die man gewöhnlich mit anormal bezeichnet u. das entschuldigt ja.
Von Rhodokanakis habe ich ein Schreiben erhalten u. ich nam dasselbe zum Anlaß, wiederum an Karabacek die Ermahnung gehen zu lassen, die südarabische Kommission  unverzüglich einzuberufen. Ich will auch dann auf meinen Hof gehen, es drängt mich Wien zu verlassen. An den Beratungen der südarab. Kommission muß ich mich doch noch vorher beteiligen. Natürlich muß Rhod. dazu einberufen werden, denn gerad er ist für die Bearbeitung der Glaseriana (note 4) di allerwichtigste Persönlichkeit.
Jagic (note 5) ist mir in seinem Verhalten zu 
Meyer-L. (note 6) nicht recht verständlich. Im Anfang war er in der Budget-Kommission dem Unternemen nicht sehr günstig, allein in der letzten Kommissionssitzung trat er mit Eifer dafür ein wärend 

Kenner (note 7) und ich, ebenso Jirecek (note 8) dagegen waren. So viel vermochten wir gegen 
Böhm (note 9) u. Jagic wenigstens durchzusetzen, daß für 1913/14 noch keine Post eingestellt werden konnte u. die Klasse hat uns zugestimmt. Dann heißt es eben weiter kämpfen. Einer Person auf viele Jahre Konzessionen im Budget zu gewähren erscheint mir eine Ungeheuerlichkeit u. ist di größte Gefahr vorhanden, daß das Geld verloren geht. (note 10)
Eine Mitteilung erfreulicherer Art kann ich Ihnen noch machen: Prof. Junker hat in Aegypten einen Nubier vom Gebel Darr in Kordofan (note 11) gefunden  u. von ihm Texte erzielt. Diese werden mit grammatischen Vorbemerkungen in den Sitzungsberichten erscheinen. (note 12) Im kommenden Winter geht auf Kosten der Sprachenkommission Dr Czermak, (note 13) ein sehr talentierter u. eingeschulter junger Gelehrternach Aegypten um zunächst mit jenem Nubier noch weiter zu arbeiten u. dann schon in der Sprache heimisch nach Kordofan zu reisen u. dort die einzelnen Berge zu besuchen, wo ja noch so vieles zu holen ist. Auch Pater Hestermann (note 14) v. St. Gabriel (note 15) bereitet sich vor im Winter 1914/15 nach Kordofan u. Darfur zu gehen. 
Slatin Pasha (note 16) hat mir die Unterstützung der englischen Regierung in Aussicht gestellt.
Nun herzliche Grüße u. die besten Wünsche für Ihr Gedeihen von
Ihrem L Reinisch

_____________________________________________1 Wohl ein Zitat aus einem Schuchardt-Brief.2 Gem. ist wohl bei einem Besuch Schuchardts in Wien, z. B. zwecks Teilnahme an einer Akademie-Sitzung. – Zum „Kropf“ vgl. HSA 

09284.3 William / Wilhelm Max Müller (1862-1919), deutsch-amerik. Orientalist, lehrte ab 1888 an der 
Univ. of Pennsylvania; vgl. HSA 
07587-07589.4 
Eduard Glaser (1855-1908), österr. Forschungsreisender, Orientalist und Archäologe. – Vgl. dazu 


Maria Höfner, 
Die Sammlung Eduard Glaser, Verzeichnis des Glaser-Nachlasses, sonstiger südarabischer Materialbestände und einer Sammlung anderer semitischer Inschriften, Brünn; München [u.a.], 1944 (Sitzungsberichte / Akademie der Wissenschaften in Wien, Philosophisch-Historische Klasse, Bd. 222,5).5 Vatroslav Ignaz Jagič (1838-1923), österr.-kroatischer Slavist, seit 1886 in Wien; vgl. HSA 
05015-05054.6 Wilhelm Meyer-Lübke (1861-1931), Schweizer Romanist, der in Zürich, Jena, Wien und Bonn lehrte. Er nahm im Jahr 1915 einen Ruf nach Bonn an, wo er den Lehrstuhl, den einst Friedrich Diez innegehabt hatte, besetzte.7 
Friedrich von Kenner (1834-1923), österr. Klass. Archäologe.8 Konstantin Josef Jireček (1854-1918), österr.-tschech.-bulg. Historiker u. Diplomat; vgl. HSA 
05135.9 Eugen Böhm Ritter von Bawerk (1851-1914), österr. Ökonom.10 Es geht aus diesem Passus nicht hervor, worum es genau geht, offenbar um Sonderrechte für 
Meyer-Lübke.11 
Heute: Kurdufan.12 


H. Junker und W. Czermak, Kordofân-Texte im Dialekt von Gebel Dair, Wien 1913 (Akademie der Wissenschaften Wien / Philosophisch-Historische Klasse: Sitzungsberichte, 174, 3).13 Wilhelm Czermak (1889-1953), österr. Afrikanist und Ägyptologe, zeitweise wissenschaftliche Hilfskraft bei den Sprachstudien des Kordofān-Nubischen Dialektes der Wiener Akademie; vgl. auch HSA 

02220.14 Ferdinand Hestermann (1878-1959), deutscher Ethnologe; vgl. HSA 04696-07403.15 Missionshaus der Steyler Missionare in Mödling.16 

Rudolf Carl Anton Slatin Pascha (1857-1932), österr. Reisender und Abenteurer, zeitweise Gouverneur von Darfur.