Université de Bordeaux 
 Bordeaux, le 19 juin 1906. 
Monsieur et cher Collègue,
Quoique connaissant un peu par moi-même les côtes de notre Golfe de Gascogne – spécialement le bassin d’Arcachon et surtout la partie voisine des bouches de l’Adour – je n’ai pas voulu me fier à mes souvenirs. J’ai donc – et c’est ce qui fait que ma réponse a un peu tardé – été voir M. le capitaine Saint-Jours (demeurant à Bordeaux, 14, rue du Général Crémer).  (note 1) M. Saint-Jours est un capitaine des Douanes en retraite, auteur de plusieurs brochures estimées sur la géographie et l’histoire du littoral gascon: personne ne le connaît mieux que lui et ne l’a plus parcouru par obligation de profession. Il est originaire du Vieux-Boucau. (note 2) Et voici maintenant, fidèlement résumé, le résultat de ma conversation avec lui au sujet de votre lettre: Il n’y a point sur les côtes de Gascogne de cabanes de pêcheurs proprement dites (les côtes sont peu poissonneuses, sauf au sud de l’Adour). Les pêcheurs, lorsqu’il y en a, habitent des maisons bâties comme les autres dans les villages, généralement situés à un ou deux kilomètres de la mer. Ce qu’on trouve sur les dunes qui bordent l’Océan, ce sont des cabanes servant de lieu de repos ou de refuge aux douaniers. Ces cabanes sont uniformément composées d’un grand toit allant jusqu’au sol et servant de mur pour les côtes. Exemple: 
Il n’y a de murs en torchis que derrière et devant, avec une porte toujours rectangulaire et assez en retrait sous l’avancement du toit, de sorte qu’un abri est ménagé sans qu’on l’ouvre. Le toit est toujours couvert non de chaume, mais de gourbet, sorte de jonc croissant dans le sable (j’ignore sa dénomination scientifique; voir Littré, et Mistral; on prononce gürbet dans certains endroits). (note 3) Les résiniers (note 4) construisent dans les bois de pins des cabanes sensiblement analogues, où ils mettent des outils, des provisions de bouche, et passent quelquefois la nuit. Il paraît qu’auprès de Mimizan (note 5) on construit des cabanes du même modèle, mais bien plus grandes, pour y loger les bateaux appelés pinasses. Enfin, dans les Grandes-Landes, des bâtisses de ce genre, mais plus grandes encore, servent de parcs pour les bestiaux.
Sur aucune des Cabanes que je viens d’indiquer ne figure de croix (ni simple, ni double). Je ne connais pas assez l’intérieur de l’Espagne pour me rappeler les barracas dont vous parlez. Je ne saisis pas très bien non plus ce que vous désignez par 
l’abside de la partie postérieure. Est-ce d’édicules religieuses que vous parlez? En tout cas, il n’y a point sur les côtes gasconnes de chapelles construites dans le genre des cabanes que j’ai décrites.
Voilà ce que je savais déjà en partie par moi-même, et ce que m’a confirmé le capitaine Saint-Jours. Sont-ce bien les renseignements que vous cherchiez? En tout  cas, Monsieur et Cher Collègue, je reste à votre disposition pour un supplément d’information. Si même j’apprenais quelque chose de nouveau, je vous le communiquerais.
En attendant, veuillez croire, je vous prie, à mes sentiments très distingués et cordiaux,

Bourciez

_____________________________________________1 
Bernard Saint-Jours (1877-1938), Capitaine des Douanes, Mitglied der 
Académie de Bordeaux. Keine Korrespondenz mit Schuchardt. Zu seinen Schriften siehe 
hier.2 
Vieux-Boucau-les-Bains (Landes).3 Synonym von „oyat“ (Dünen- oder Strandhafer).4 
„Harzsammler“.5 Gemeinde der 
Côte Landaise, gelegen an der Küste im 

Pays de Born.