KARL J. TRÜBNER
Verlagsbuchhändler
Strassburg
---------
Giro-Conto bei der Reichsbank
---------
Strassburg, den 4. August 1905.
Hochgeehrter Herr Professor!
Ich halte es für meine Pflicht, Ihnen schon jetzt vertraulich und privatim mitzuteilen, dass ich am 1. Januar 1906 einen Teilhaber mit dem Recht der Nachfolge in mein Geschäft aufnehme in der Person des Herrn Dr. W. de Gruyter, Besitzer der Firma Georg Reimer in Berlin. (note 1)
Mein Verlagsgeschäft bleibt sowohl in der Firma wie im Betrieb unverändert in Strassburg und hoffe ich noch recht lange selbst an seiner Spitze zu stehen.
            Immerhin bin ich 60 Jahre alt und kinderlos, sodass es auch mit Rücksicht auf meine Autoren wohl angebracht ist, mein Haus rechtzeitig zu bestellen, damit das Geschäft nicht führerlos bleibt, wenn mir etwas Unerwartetes zustossen sollte. Ich hoffe, dass Sie meinen Entschluss billigen. (note 2)
In vorzüglicher Hochachtung

Ihr ergebenster

K. Trübner
 Herrn Professor
 Dr. Schuchardt
 G R A Z.
 ======= 

_____________________________________________1 Vgl. die Einzelheiten bei Ziesak, Der Verlag Walter de Gruyter, 1999, 186f. Trübner hatte de Gruyter bei der gemeinsamen Arbeit für den Deutschen Verlegerverein kennengelernt und bot ihm bereits 1904 seine Firma für 300.000 ℳ zum Verkauf an. Nach gründlicher Prüfung willigte de Gruyter ein. Die Verhandlungen waren mit äußerster Diskretion geführt worden, Trübner hatte zunächst nur von Teilhaberschaft gesprochen, doch waren Details durchgesickert, weshalb er die Flucht nach vorne antrat. Er informierte seine wichtigsten Autoren auf zwei Reisen im Spätherbst 1905, die anderen erhielten ein Formschreiben, das bei Ziesak (S. 187) faksimiliert und auf den 1.1.1906 datiert ist. Im November dieses Jahres kündigte Trübner seinen baldigen Rückzug aus dem Geschäft an. Im März 1907 brach er, bereits seit einiger Zeit erkrankt, zu einer Italienreise auf, kehrte aber schon bald nach Straßburg zurück, wo er am 2. Juni 1907 verstarb. Seine Frau Klara erhielt den vereinbarten Kaufpreis in drei Raten bis zum 22. Mai 1908. Sie selber verstarb am 1.11.1908.2 
Dieser Satz ist, wie die Unterschrift, in dem mit der Maschine geschriebenen Brief handschriftlich.