Bonn, 8. VI. 
Lieber verehrter Freund,
Dank für Ihre Sendungen. Daß Sie Paul noch immer so hoch schätzen, wundert mich eigentlich: er leistet doch das Höchste an "Devitalization", was die 
Junggramm. zustande gebracht haben, und seine Dtsch. Gramm. (note 1) ist eher Abschluß als Ausblick.
Simonyi's Nachlaßartikel will ich gern durchstudieren. An was für eine Zeitschrift soll er gehen (eine idg.?)?
Sie sandten etwas an 
Hilka – ich zog alles zurück, was ich bei H. habe. Sie sehen, Sie sind der Junge, Hoffnungsfreudige, Schaffenslustige.
Sie sind wohl auch wie 
M-L und ich korr. Mitglied der Barcelonaer Akad. geworden, resp. waren es schon längst? Übrigens eine überlebte Form wissenschaftlicher Solidarität.
Mein Barbusse, der mir in Bonn, München und Greifswald so sehr geschadet hat, wird von der nicht universitätsmäßigen Kritik sehr gut aufgenommen (Hachtmann Lt. Zentrbl., Grautorf Lit. Echo). Nemico tuo, chi dell' arte tua.
Seit Wochen arbeite ich nichts – meine Frau ist endlich auf dem Weg der Besserung und nicht mehr im Spital. Am 15. reist sie nach Pörtschach u. ich bin dann bis 1. Aug. Strohwitwer. Die Hitze haben auch wir zu spüren bekommen.
Ich habe sp. terco und hüero etymologisiert, aber deutsche Leser dürfen das nicht lesen, sonst ist's um mich geschehen – also Helsingfors, Madrid oder ähnliche Orte der europäischen Peripherie! (note 1) Ich gewärtige mit Freude Ihren Bericht über akademische Nöte!
Herzlichste Grüße
Spitzer

Wie verhält es sich damit? Jellinek behauptet, Sperber habe "affektisch" erfunden. Zweifellos falsch, da M-L es in Vorles. stets gebrauchte. Nun korrigieren Sie es herein.
_____________________________________________1 Hermann Paul, Deutsche Grammatik. 5 Bde. Halle: Niemeyer 1916-1920.1  Diese Orte klingen lediglich beliebig ausgewählt. Neben Madrid war auch 
Helsingfors ein wichtiger Ort philologischer Publikationstätigkeit: Dort erschienen die Neuphilologischen Mitteilungen.