S. Remo. 19 Dez. 1900.
Verehrter Herr,
Das Buch ist gekommen; es ist prächtig und die werthvolle Einleitung! und schön ausgestattet, der Druck ist klar und schön. Ich werde die Einleitung ruhig lesen, aber wollte gleich Ihnen meinen besten Dank sagen; ich hätte Ihr Namen darin haben wollen; ich werde Ihre Briefkarte hinein legen. Die Calendrier kannte bloß bei Namen. – Aus der Vorrede sehe ich daß Ihre Gesundheit, während des Druckes, nicht ganz gut war; ich hoffe es ist besser jetzt.
Mit Dank & freundlichen Grüßen ganz ergebenst
W. v.Eys

