 Beirut den 4 Mai 1882 
S. Hochwohlgeboren 
Dem Herrn Universitätsprofessor 
Dr. Hugo Schuchardt 
Graz 
Geehrter Herr, 
Betreffend Ihrer in dem geschätzten Schreiben vom 11 April [...] (note 1) enthaltenen Anfrage beehre ich mich Ihnen nachfolgendes ergebenst mitzutheilen.
Eine Sprache die man als lingua franca bezeichnen könnte wird weder heute in Syrien gesprochen noch hat sich in der Bevölkerung das Bewußtsein erhalten daß je eine solche gesprochen worden sei. – das würde aber der fall gewesen sein wenn Sie in Syrien wirklich je in umfassendem Gebrauche gewesen wäre
 denn daß sie es im Westen gewesen ist darin scheint sich die Erinnerung erhalten zu haben. Gutem Vernehmen nach sollen in früheren Zeiten die Maghȃribe, „d.i. Araber der Nordwestküste Africas“ bil-lisan esch schalka, d.i. in der Schalka Sprache gesprochen haben.
Doch läßt dieses keinen tieferen Schluß auf das Vorhandengewesensein der lingua franca ziehen da Schalka [...] shalah – das Räuber bedeutet - somit lissan shalha Gauner Sprache bedeuten würde.
Dagegen dürfte Euer Wohlgeboren die Mittheilung interessieren
 daß die syrischen Schiffsleute – und Seefahrer eine nicht unbeträchtliche Anzahl franca Wörter in ihrer Verkehrssprache haben, die offenbar dem Occidente entnommen sind so z.B. baha fingo baji und [...] (note 2) der Dragoman des hiesigen deutschen Consulates E Sursock (note 3) beschäftigt sich eben mit der Aufzeichnung solcher Worte
Sollten Euer Wohlgeboren weitere Auskünfte wünschen so bitte ich sich an den Kanzler des hiesigen deutschen Consulates Herr Dr. Hartmann (note 4) zu wenden welcher ein Philologe ist und dem ich die soeben erwähnten Daten verdanke  Er wird es sich gewiß zum Vergnügen machen mit Euer Wohlgeboren in Correspondenz zu treten.
Empfangen Euer Wohlgeboren die Versicherung meiner vollkommenen Hochachtung 
h.k.u.k. GlConsul
Schulz (note 5)

_____________________________________________1 Nicht lesbar. Vermutlich aber eine Kürzung für „diesen Jahres“ o.Ä.  Hugo Schuchardt hatte sich zwischen 1881 und 1882 intensiv nach der Lingua Franca umgetan und zahlreiche Informanten an den verschiedenen Küsten des Mittelmeers kontaktiert (vgl. Schuchardt 1909: 441).2 Zwei Wörter nicht lesbar, eventuell handelt es sich um eine weitere Sprachprobe.3 
Schuchardt wandte sich in der Folge vermutlich auch an den Dragoman des deutschen Konsulats, von dem ein Schreiben vom 30.01.1883 im Schuchardt-Nachlass erhalten ist (Bibl. Nr. 11464).4 Gemeint ist hier der Arabist und Islamwissenschaftler Martin Hartmann (1851-1918), der zu dieser Zeit im Konsularswesen tätig war. Der von ihm stammende Brief mit der Bibl. Nr.  04427 ist in 
Wolf (1993: 206) irrtümlich mit dem Namen „Hartmann, Robert“ vermerkt.5 Es handelt sich beim Absender des vorliegenden Briefes nicht wie bei 
Wolf (1993: 340) vermerkt um „Schick[?], Emanuel“, sondern um den Österreichischen Generalkonsul in Beirut, 
Adolph Schulz (vgl. den Eintrag im Hof- und Staatshandbuch der Österreichisch-Ungarischen Monarchie für 1884 
online).  