Karlsruhe d. 5. Februar 22
 Lieber Schuchard
 Gerne hätte ich Ihren freundschaftlichen Geburtstagsgruß sofort beantwortet, aber da wurde ich gleich Anfangs Januar von einem heftigen Bronchialkatarrh erfaßt, durch den ich bis jetzt an Zimmer u. Bett gebannt gewesen bin. Jetzt aber herzlichen Dank für Ihr treues Gedenken zu meinem 80. Geburtstag (note 1). Wie oft habe ich in dieser Zeit des Uebergangs in das 9te Dezennium der frohen Tage an der ??? gedacht. Wie so manchen guten Tropfen habe ich mir da noch leisten können u. auch geleistet. Aber mit dem Chambertin (note 2) hat es bei mir schon lange ein jaehes Ende genommen und sogar dünnen Apfelwein darf ich nicht mehr trinken. – Im Keller lagern noch einige edle Vorkriegsflaschen, die mich aber jetzt mehr ärgern  als freuen, weil ich sie liegen lassen muß. – Kommen Sie doch einmal hier vorbei, das heißt kehren Sie ein (note 3), dann haue ich über die Schnur wie ehedem. Sie sind wie ich von anderer gutunterrichteter Seite höre noch bei alter Frische u. können sich noch des Lebens in allen Richtungen erfreuen. 
Vielleicht brächte mich Ihr Beispiel wieder auf die Beine, die allmälig ebenso wie der Kopf ihres langen Dienstes überdrüssig werden. 
Daß unser Freund Zwiedineck (note 4) einen so vortrefflichen Tausch gemacht hat u. jetzt sein Töchterchen Ingrid pflegen hilft, hat Sie gewiß auch sehr gefreut. – 
Herzlichst grüßt Sie Ihr

treu ergebener

 C. Engler.

_____________________________________________1 
Engler hatte am 5. Januar Geburtstag.2 Bekannter Burgunder-Wein.3 Im Original „an“.4 Otto Zwiedineck-Südenhorst (1871-1957), zu diesem Zeitpunkt Ordinarius in 
München.