Sr. Dr. Hugo Schuchardt
 Madrid, 25 de septiembre de 1881.
Mi muy querido amigo: 
De vuelta de mis vacaciones de verano hallo su gratísima del 9, por la veo que comienza Vd. á dar á las palabras de mi brindis la verdadera intencion con que las pronuncié. Gracias, muchas gracias, amigo mío. Una cosa es que me parezcan mal los alemanes de farándula y los germanófilos inconscientes, y otra que yo admire y respete y quiera  de todo corazon á los alemanes verdaderamente sábios como lo es Vd. Otro día pienso escribir á Vd. largamente. Hoy le diré que el romance atribuido a Calderon existe autógrafo en un códice de poesías de su verdadero autor, D. Carlos Cepeda y Guzmán, poeta sevillano. Puede usted verlo en el Ensayo de una biblioteca española de libros raros y curiosos, formada sobre los apuntamientos de d. Bartolomé José Gallardo, por los SS. Zarco del Valle y Sancho Rayón, obra premiada por la Biblioteca Nacional, y cuyo segundo tomo se  imprimió en 1867.
El atribuírselo á Calderon hubo de nacer de que con su nombre estaba, aunque incompleto, en un códice de poesías de varios autores, que tenía en Sevilla D. Jorge Diez. La copia del manuscrito sevillano parece haber sido maliciosamente alterada, poniendo Nací en Madrid, donde el original dice: Nací en Sevilla, y haciendo otras sustituciones por el estilo, para que el romance se pudiera atribuir á Calderón.
De Vd. siempre afectísimo y sincero amigo,
M. Menéndez Pelayo

