[Padova, Ende Oktober  (1897)] (note 1)
C. a.
Non crediate di essere dimenticato. Quando arrivò la vostra lettera, ero a Lucerna a rinsanguare un piede, guastatosi a Venezia: e, tornato, scrissi al D
r. Biádego, bibliotecario a Verona (note 2) e molto esperto nelle cose patrie. Risponde che su quel caso (note 3) non trovò ne segno nè ombra; nè credo che un altro la troverebbe. Ma può balzare agli occhi di chi non cerca, come avviene.
Vi ringrazio delle nuove ricerche grusiniche, che studierò, non adesso, ma a tempo opportuno. (note 4)
Dicevo del piede. Il primo agosto, a Venezia, inciampai e ruppi un ossicino presso al malleolo, a sinistra. Dopo tanti anni dis[g]iungon il camminare; e vado ancor zoppicando. Faccio sulle pietre quello che fino adesso facevo sulla carta; ma se di una parte s’accorgono solo i pochissimi lettori di quella altra sono testimoni quanti hanno gli occhi. Ma, tutto sommato, debbo dirmi uomo guarito.
Ora sono qui con cento libri dintorno: una selva di nemici che mi attirano per ferirmi  o per ammalarmi. Addio, di cuore
Vostro aff. amico
E. Teza
Padova domenica, ai tanti di ottobre
(Via Zattere, 639)

_____________________________________________1 Das Datum ergibt sich aus Schuchardts Brief 038 vom 7.11.1897, der auf diesen Brief Bezug nimmt.2 
Giuseppe Biadego (1853-1921), seit 1883 Direktor der Biblioteca comunale di Verona.3 Vgl. Schuchardts Brief 037 vom 18.10.1897 in Sachen Nachforschungen zur Veroneser Familie Brideri.4 Der einzige dem Georgischen gewidmete Beitrag Schuchardts aus diesem Jahr ist „Rumänisches in georgischer Schrift“, Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 11, 1897, 207-208.