Es ist mir sogar sehr angenehm wenn Sie die Schmetterling-anmerkung (oder was sonst immer) dem Artikel hinzufügen wollen. Das ṙ B.s bedeutet (s. das Alphabet vor dem Verbe b) das starke r, das span. rr. Bei Azkue steht allerdings, nach 
Duvoisinmakara; das passt besser zu makar „delgaducho“ (lat. macer, span. magro ?) oder lautet dies mit dem Artikel makarr-a? – Der Prinz schickte mir auch 1888 eine Karte: „avec  bien des remerciments pour „Romano-baskischen“.
Mit herzl. Gr.

Ihr erg.

H. Schuchardt

