Verehrter Herr College!
Bei meiner Rückkunft von meiner Ferien- und Hochzeitsreise (nach Tirol) (note 1) fand ich eine Karte u. einen Brief von Ihnen vor, und jetzt, da ich die lang ersehnten Nachrichten von Ihnen erwidern will, erfreuen Sie mich abermals mit einem Schreiben. Wo Sie so lange gewesen, (note 2) habe ich erst über Wien (Muss.) erfahren können, nachdem ich durch Ihr langes Schweigen in ängstliche Ungewissheit versetzt worden war. Sie dürfen nicht böse sein, wenn ich Ihnen diesen Vorwurf mache: Sie haben mich eben durch Ihre ungesäumten Beantwortungen meiner Briefe u. Karten verwöhnt.
– Nach 4 oder 5 Tagen komme ich erst dazu, diesen Brief fortzusetzen.
Ich danke für die Belehrungen über Ma-ri-e und ẹr, ęrd. (note 3) Ich habe mich nie längere Zeit  in Norddeutschland aufgehalten, bin aber schon sehr viel in Gesellschaft mit norddt. Gebildeten gewesen, so dass ich die norddt. Gebildetensprache zu kennen glaube. Ma-ri-e mag in Mundarten weit verbreitet sein (ist a oder i betont?), über diese habe ich kein Urtheil. Vor einfachem r nicht ę? (note 4) Da werden Sie schon recht haben; aber andrerseits habe ich gewiss schon Ẹrde (note 5) gehört.
Sie gewöhnen sich daran, von Andern in Wissenschaft und Lebensglück überflügelt zu werden? Was das erstere betrifft, weiß ich nicht, auf wen sich das beziehen sollte; was das zweite betrifft, fühle ich mich allerdings getroffen, meine aber, dass Sie da leicht nachkommen werden, wenn Sie nicht eben verzichten wollen. Ich danke Ihnen für Ihre herzliche Theilnahme an meinem Glücke.
Ihre bask. Reise wird ohne Zweifel der Sprachwissenschaft sehr großen Nutzen einbringen; ich bekomme selbst Lust, jene  Sprache in den Kreis meiner bescheidenen Sprachvergleichung zu ziehen.
Was Ihre s-, š-Frage anlangt, bitte ich noch um etwas Bedenkzeit: meine Bücher sind noch nicht geordnet, auch möchte ich, dass dieser Brief heute noch abgeht.
Seien Sie aufs herzlichste gegrüßt

von

Ihrem

Gartner
Cz., 23. Oct. 87.

_____________________________________________1 Gartner heiratete 1887 Maria Hermina (1869-1967), die Tochter des Czernowitzer Zoologen Vitus (Veit) Graber (1844-1892).2 Von Mai bis Juli 1887 hielt sich Schuchardt in Sare (Baskenland) auf.3 In beiden Fällen der e-Laut mit Längungsüberstrich.4 Mit Längungsüberstrich.5 Mit Längungsüberstrich.