K. und K. Österreichische-Ungarische Gesandtschaft. (note 1)
Lissabon den 3. Oktober 1880
[am unteren Ende der 1. Seite: Sr Wohlgeboren Herrn Dr Hugo Schuchardt Graz.]
Hochgeehrter Herr Professor,
In Erfüllung Ihres mir geäußerten Wunsches habe ich, obgleich das Exemplar des von Ihnen verfaßten „Festgruß nach Portugal“ welches Sie Seiner Majestät dem König von Portugal zu widmen gedachten, sehr verspätet hier eingelangt war, gleich nach meiner Rückkehr nach Lissabon  mich an den Hrn: Minister des Äußern gewendet um die Ermächtigung zu dieser Widmung zu erhalten. Hr: Braamcamp (note 2) hat mir nunmehr mitgetheilt daß seine Majestät dieselbe huldvollst anzunehmen geruht haben.–
Ebenso habe ich den ersten Anlaß der sich mir dargeboten hat benützt um die Ermächtigung zur Widmung eines Exemplars der abgedruckten Festschrift von seiner Majestät  dem Könige Dom Fernando (note 3) zu erlangen und die Annahme dieser Widmung ist auch in sehr huldvoller Weise erfolgt.
Was Ihren weiteren Wunsch ein Exemplar des von Seiner Majestät dem Könige Dom Luiz übersetzten „Kaufmann von Venedig“ (note 4) zu erhalten anbelangt, so könnte ich denselben nur alsdann zur Sprache bringen wenn sich mir eine hierzu günstige Gelegenheit darbieten würde.
Mit Vergnügen ergreife ich diesen Anlaß um Euer wohlgeboren die Versicherung meiner ausgezeichneten Hochachtung auszudrücken.
Dumreicher

_____________________________________________1 Kopfbogen mit Vordruck; der Brief weist nicht die Handschrift Dumreichers auf, sondern vermutlich die eines Kanzlisten2 

Anselmo José Braamcamp (1819-1885), portug. Politiker, nach einander Innen-, Finanz- und Außenminister sowie 1879 bis 81 Regierungschef.3 Fernando II (1816-1885) von Coburg-Braganza, ab 1837 Titularkönig von Portugal. Der König war in Wien geboren und hatte 1836 in Lissabon die verwitwete Königin Maria II. (1819-1853) geehelicht. Der portug. Prinzgemahl führte jedoch auch den Königstitel. De facto regierte aber Marias Sohn D. Luis I (1838-1899; Thronbesteigung 1861) nach dem Tod Seines Bruders Pedro V.4 [Dom Luis; Anonym], O Mercador de Veneza. Drama em cinco actos. Traducção livre, Lisboa: Impr. Nacional, 1879.