 Graz, 26 Febr. 1922 
 Der Rumänischen Akademie 
 (note 1)bezeige ich meinen wärmsten Dank für den schönen, in schönes Gewand gehullten Glückwunsch mit dem Sie mich zu meinem 80-sten Geburtstag beehrt hat (note 2). Das mir gespendete Lob hat mich allerdings beschamt, denn meine Verdienste um Ihre Sprache sind nicht sehr hoch anzuschlagen, und das war ich selbst geneigt wäre mir als Verdienst anzurechnen, ist im Grunde nur ein chronologisches ich war einer der ersten Romanisten die sich für das Rümanische interessierten, obwohl schon Fr. Diez (note 3) erklärt hatte dass "wir dem Walachischen, wie sehr es auch gemischt und verwildert erscheint, einen Platz unter den romanischen Sprachen nicht verweigen können" (note 4). Vielleicht war es eine Art Widersprüchsgeist der unmittelbar nachdem ich mich, 1870, in Leipzig habildiert hatte, in mir die Absicht nährte über Rumänisch zu lesen; ich glaube sogar, ich habe diese Vorlesung angekündigt – zustande gekommen ist sie keinesfalls. Gewiss schwebte mir das "Docendo discimus" vor und mit dem Lernen ging es in anderer Weise nicht. Meine Bemühungen mir in Leipzig die Praxis des Rumänischen anzueignen hatten keinen Erfolg, obwohl-ich den damals dort amtirenden rumänischen Geistlichen um seinen Beistand ersuchte.
Nun, was ich in der Jugend als Fätiger vermisste, habe ich im alter als stiller und doch lebhaft teilnehmender Beschauer in reicher Fülle. Und es hat mir eine besondere Freude bereitet dass Ihre Zuschrift von einer gediegenen und gehaltvollen Studie begleitet war die aus der Feder eines unserer ersten Sprachforscher und mir befreundeten Mannes stammt (note 5).
In Ehrerbietung 
H. (note 6) Schuchardt

_____________________________________________1 Empfänger dieses Schreibens ist die Rumänische Akademie, vgl. dazu die Anmerkungen in der Einleitung. Die Umlautdiakritika auf (a, o, u) wurden nachträglich per Hand ergänzt, jedoch nicht überall. Wir drucken sie hier, unserem Prinzip der getreuen Wiedergabe folgend, so ab, wie sie im Original zu lesen sind (vgl. Briefedition und Kommentare).2 Im Schuchardt-Nachlass befindet sich ein Glückwunsch-Schreiben der Rumänischen Akademie der Wissenschaften vom 04.02.1922 (Nr. 4.5.2.)
3 Friedrich Diez (1794-1876), Germanist und Romanist, "Gründungsvater" der modernen romanischen Philologie. Zum Briefwechsel Schuchardt-Diez vgl. Hurch (2013
[2015]).4 In Diez (1836: 63) liest man: "In dem europäischen Südosten an beiden Ufern der niedern Donau reden mehr als drei Millionen Menschen eine Sprache, die sich durch grammatischen Bau und materielle Bestandtheile als eine aus dem Latein entsprossene ausweist; wie sehr diese, die walachische, auch gemischt und verwildert erscheint, so darf sie doch nach ihrer äußern Stellung als Staats- und Schriftsprache und nach innen um mancher alterthümlichen Züge willen auf einen Platz unter den romanischen Zungen Anspruch machen".5 Schuchardt erhielt gleichzeitig mit dem Schreiben der Akademie auch ein Exemplar des ihm von Sextil Puşcariu gewidmeten Din perspectiva Dicţionarului (Puşcariu 1922a)
. Es ist im Nachlass unter "Ehrungen" (Nummer 4.5.1.) verzeichnet.6 "H." nachträglich händisch hinzugefügt.