Wien, Sonntag
Verehrter Herr Hofrat,
Bei Durchsicht entdecke ich, daß ich gleichfalls nicht alle Hefte von IR. besitze, einige sind also, wie mir auch anderweitig bekannt, nicht über die Grenze gelassen worden. Ich sende auch die Friedensworte (note 1), das ich als in diesen Zeiten kostbares Kleinod zu behandeln bitte.
Die Schiedsgerichte können im Augenblick der Staatenanarchie natürlich nichts helfen, wohl aber dann, wenn sich in Europa als sittliche Überzeugung die Verabscheuung des Krieges – wie etwa bisher die des Mordes im Privatleben – durchgesetzt hätte. Solang der Krieg mit einem Lorbeerkranz bedankt wird, wozu der Journalismus bestens mitarbeitet, ist allerdings derlei Utopie.
Die Verworfenheit englischer Sitten, wäre sie selbst noch viel größer als sie ist und geschildert wird, kann noch immer nicht m.E. die Pauschalanfeindung des Kriegsgegners entschuldigen. Ich bin gegen jeden Nationalismus, denn: ist einer berechtigt, so sind sie es alle.
Der Anti-Anglikanismus mag bald im Antisemitismus, im Anti-Slawismus und noch anderen Anti...ismussen seine Pendants haben. Darüber zu rechten, ob ein europ. Staat ein Kulturstaat ist, der andere nicht, halte ich angesichts der relativen Höhe aller ihrer Kulturen für ebenso überflüssig als über die Frage, welche europäische Sprache den Vorzug verdiene. Alle, ist meine Antwort!
Ergebenste Grüße von
Spitzer

_____________________________________________1  Es ist leider nicht auszumachen, auf welche Publikation sich Spitzer bezieht.