San Remo 18 Juni 1893.
Verehrter Herr Professor.
Ich danke Ihnen sehr für die freundliche Antwort, und auch für Ihre Gefälligkeit mir Ihre neue Schrift anbieten zu wollen. Ich werde mein Mögliches thun Ihre andern Schriften zu bekommen, ich interessire mich sehr an alles was baskische Sprache betrifft, da ich seit vielen Jahren diese Sprache studire. – Das letzte N° der Euskara ist erbärmlich schlecht; ich möchte Sie schickten ´mal Etwas an die Euskara wie Prof Uhlenbeck.
ganz ergebenst
W v.Eys.

Bitte N° Litteraturblatt germ. rom. Philol.?
