Schönwald b. Triberg, 24. Mai 1904 (note 1)
Lieber Freund.
Hieher, wo wir schöne Pfingsttage genießen, wurde mir Ihr freundlicher Glückwunsch (note 2) und das neue Zeugnis Ihrer freundschaftlichen Gesinnung nachgesandt, zu dem Sie durch die mir noch unerwarteter als die Göttinger (note 3) gekommene Wiener Ernennung veranlaßt wurden. (note 4) Nehmen Sie dafür meinen herzlichen Dank; daß Sie an meiner Wahl mitbeteiligt waren, konnte mir nicht zweifelhaft sein; und so ist die neue Ehrung in besonderem Grade für mich ehrenvoll und schmeichelhaft und verpflichtet mich Ihnen zu besonderem Dank.
Die Correctur Ihres ficatum-Artikels (note 5) werden Sie inzwischen erhalten haben. Trübner ist gegenwärtig in Frankreich und besucht die Schlösser an der Loire; in c. 14 Tagen gedachte er wieder in 
Straßburg zu sein. Da Sie zu Ihrer Nordlandreise (note 6) mindestens soviel Zeit brauchen werden Sie den nordwestlichen Plan, wenigstens z.T. auf der Rückreise doch noch ausführen und uns in Straßburg aufsuchen können, um die Heimreise über München anzutreten. Ich bin, wenn nicht zufällig eine Prüfung stattfindet, Freitag Nachmittag und Samstag frei und kann mich Ihnen so zur Verfügung stellen. Ich hoffe natürlich Sie in meiner Wohnung, Universitätsplatz 8 begrüßen zu können. Da Sie die Berliner Adresse angeben, erwarteten Sie meine Benachrichtigung augenscheinlich dahin, ich sende Ihnen daher diese Zeilen nach Berlin und füge meine besten Wünsche für das Gelingen Ihrer Weiterreise und für Erlangung der gewünschten Erholung bei.
Mit herzlichem Gruß

Ihr

GGröber. 

_____________________________________________1 
Bei diesem zeitlichen Abstand zur vorangehenden Postkarte ist davon auszugehen, daß Teile der Korrespondenz verloren sind. Das gilt auch für die Folgezeit.2 Gröber war am 4.5.1904 sechzig Jahre alt geworden.3 Gröber war korrespond. Mitglied der 
Göttinger Akademie der Wissenschaften geworden.4 Gröber wurde 1904 auch zum Korr. Mitgl. d. Kaiserl. Akad. d. Wiss. zu Wien gewählt, seine Wahl am 10.9.1904 bestätigt (Almanach der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften 25, 1905, 72). Er schreibt dazu am 29.5.1904 an Philipp August Becker: „[…] inzwischen hat die Wiener Akademie auf meine Decimalfeier noch ihr Siegel gedrückt dadurch, daß sie mich, wie mir Mussafia schreibt, an G[aston] Paris‘ Stelle unter ihre Mitglieder aufnahm, was mir als eine besondere Ehre gelten muß“ (ed. Hillen, 1993, Brief XCI, 294).5 Vgl. Lfd.Nr. 121-04121.6 Schuchardt war im März / April in 
Kopenhagen, im Mai in Berlin und im Juni in 
Stockholm und 
Uppsala.