Genève, Pension Fleischmann,
 Rond-point de Plainpalais.
 93.VII.27. [=27.7.1893] 
Hochgeehrter Herr Professor!
Hoffentlich treffen Sie diese Zeilen noch in Graz an, und werden Sie mir in diesem Falle schon gütigst verzeihen, wenn ich Sie mit einer Bitte angehe.
Nachdem ich nämlich bereits seit ungefähr einer Woche hier bin und mir sowohl die Luft als besonders die stählernden Rhône-Bäder sehr wohl thun, – so hege ich die Absicht, noch für einige Zeit, mindestens aber bis gegen Mitte des nächsten  Monats hier zu weilen und hoechstens außer den bisherigen noch einige kleine Ausflüge in die nächste Umgebung von Genf zu machen.
Da nun ab und zu ein Regentag trotz meiner nahezu halbgöttlichen, aber gewiß unmenschlichen Faulheit mich dazu bewegt, einen und den anderen flüchtigen Blick in die hierortigen culturellen Institutionen und Institute zu werfen, so könnte ich bei Gelegenheit meine derartigen Streifzüge gewiß noch besser verwerten und bedeutend mehr Belehrung aus denselben ziehn,  wenn ich zu irgendeinem der hier weilenden Universitätsprofessoren (Ritter, Muret, Rod, z. B.) (note 1) eine empfehlende Einführung bei mir hätte.
Sollten Sie nun, hochgeehrter Herr Professor, mit einem der genannten oder auch der nicht genannten Herrn von der Genfer Universität oder dem Institut persönlich bekannt und in näherer Beziehung stehn, so daß Ihnen eine Zeile an dieselben keine besondere Ungelegenheit machen würde, – so wäre ich Ihnen ungemein verpflichtet,  wenn Sie mir zu dem ¬¬–, oder auch denselben den Weg ebnen wollten. 
Sie werden mir doch mein grenzenloses Vertrauen nicht verübeln, und im Falle, daß Ihnen meine Bitte auch nur eine wenn noch so geringe Mühe machen sollte, ganz einfach, aber, wie ich hoffe, ohne Resens (note 2) abschlagen, d. h. „ad acta“ legen.
Es geht mir übrigens, wie Sie bereits aus dem obigen entnehmen können, ganz gut hier, und werde ich es hoffentlich nie bereuen, daß ich für diesmal Genf zu meinem Sommeraufenthalt ausersehn habe. Hochachtungsvoll
Ihr dankbar ergebener
Katona. 

_____________________________________________1 Eugène Ritter (1836-1928), Schweizer Romanist; vgl. HSA 09674-09681; Ernest Muret (1861-1940), Schweizer Romanist und Lexikograph; vgl. HSA 07605-07606; 
Édouard Rod (1857-1910), Schweizer Literaturkritiker und Romanist, 1887-93 Prof. für Vgl. Literaturgeschichte in 
Genf.2 i. S. von „Ressentiment“ („ohne es mir nachzutragen“)?