Aussee, 19. Juli 1880
Hochgeehrter Herr Professor!
Ihr sehr geschätztes Schreiben vom 5. d. M. ist mir hier, wo ich seit 1. d. M. weile, gestern aus Lissabon zugegangen, und ich eile Ihnen mitzutheilen daß ich die zwei Exemplare eines Festgrußes zur Camoesfeier1 nicht erhalten  habe. Wenn sie in Lissabon eingelangt wären, würde man sie mir nachgesendet haben. Alles was nach meiner Abreise bis jetzt dort einlief, ist mir richtig zugekommen.
Mit Vergnügen ergreife ich diesen Anlaß um Ihnen, Hochverehrter Herr Professor, die Versicherung meiner  Hochachtung auszudrücken.
Dumreicher

