 Urkixo Baita S.t-Jean-de-Luz 31 de En. de 1912
 Mi respetable amigo:
He recibido el ms. de 
Azkue y su carta de V. á la que responderé en detalle en cuanto tenga contestación de D. Resurrección.
 Por no molestar á V. no he querido hablarle hasta ahora de las dificultades con que tropiezo en la revista. Por un lado la extrema lentitud de la imprenta: por otro el caracter imposible de 
Lacombe.  Desde hace cinco años estoy soportando de éste (y Dios sabe que esto no es fácil á un vizcaíno) una serie interminable de cartas, de las que, lo menos que se puede decir es, que son poco amables.
 Mientras sólo se trataba de esto me he callado, pero en dos ocasiones ha procurado Lacombe crearme dificultades y por ahí no paso. De lo ocurrido estando yo en Venecia no diré nada. V. lo recordará perfectamente
Consiguió hacerme reñir con la imprenta de Bayona y ahora renueva su táctica, sin duda para que abandone á Protat.
 Cuando le ví este verano en Bayona le dije que no tenía inconveniente en hacer un tercer ensayo, pero después de terminadas las tiradas á parte de Ilustraciones (note 1) y del Guero. A pesar de esto, dificulta todo lo posible la aparición del no 4 y después de un mes de no responder á mis cartas y envíos, contesta la adjunta carta á un telegrama  en el que le rogaba me explicara la causa de su silencio.
 En estas condiciones prefiero recabar para mí la absoluta responsabilidad de la revista y bien marchando á Macon, ó como sea, yo me encargaré de que los numeros aparezcan á su debido tiempo.
 Como no tengo empeño en envenenar las cuestiones no le hablaré á V. ni de su negativa de mandarme los compte-rendus que me había dicho tener escritos ni de otras chinchorrerías por el estilo.
 Lo esencial es que la revista continúe y el único medio de conseguirlo es suprimir la dualidad en la dirección que tantos disgustos me ha proporcionado hasta ahora.
 En prueba de lo infundados que son algunos de los cargos de Lacombe le diré, que  hace un mes se le volvieron á enviar pruebas de la cubierta de la tirada de V. y esta es la hora en que no ha contestado nada. Mucho siento tener que molestar á V. con estas cosas, pero creo son preferibles las situaciones claras y como V. comprende preferiría no tener revista á tenerla en determinadas condiciones.
De V. affmo. y agradecido amigo
Julio de Urquijo

_____________________________________________1 

Juan Carlos de Guerra, „Ilustraciones genealógicas de los linajes bascongados contenidos en las grandezas de España“, publicado en RIEV entre los tomos 2 (1908) y 15 (1924)
.