Budapest, 22.XI.1903.
Hochgeehrter Freund!
Mit innigstem Beileid nahm ich aus Ihren letzten lieben Zeilen den schweren Verlust zur Kenntnis, den die Familie Bauer neulich erlitten. (note 1) Ungefähr zur gleichen Zeit, am 9. Nov. hat der Tod auch unserem trauten häuslichen Kreise ein teures Haupt, meine Schwiegermutter, entrissen. (note 2) Meine Frau, die von den vier Kindern der Verblichenen ihr am ähnlichsten ist, kann sich von dem herben Schlage noch immer nicht erholen. Welch‘ Glück, dass sie in diesen schweren Tagen der Prüfung unsere Kleine  an ihrer Seite hat, der zu Liebe sie sich doch wieder dem Leben mit allen seinen vielen Sorgen und flüchtigen Freuden zuwenden muss. Wenn uns nur das neidische Geschick auch von dieser Seite nicht wieder, wie schon so manchmal, peinliche Angst oder gar noch Ärgeres zufügt! Bei den ewigen Gefahren, in denen man mit so einem einzigen Augapfel schwebt, ist das bischen Familienglück, das einem zu genießen gegönnt ist, wirklich recht sauer verdient.
Asbóth, über den Sie sich neulich erkundigten, (note 3) leidet schon seit Wochen an einem schweren Ohrenübel, infolge  einer vorhergegangenen Influenza, die hier in diesem Jahr wieder in bösartiger Form grassiert.
Leider hätte ich diesmal auch sonst nur Trübes und Unerfreuliches zu berichten, und will Sie deshalb nicht weiter behelligen. Schreiben Sie, teurer Freund, wenn es Ihnen besser geht, ein paar tröstende Zeilen, oder stellen Sie wenigstens einige anregende Fragen, die mich auf andere Gedanken bringen. À propos, jetzt fällt es mir ein, dass auch ich einige Fragen an Sie zu stellen hätte. Vielleicht halten Sie es (und den Fragesteller) der Mühe wert, auf dieselben zu antworten.
1. Wie würde man im Deutschen den ung. Ausdruck: 
valakivel farkaszemet nézni (jemanden um die Wette scharf fixieren) (note 4) übersetzen? (Es handelt sich dabei darum, dass der andere den Blick nicht aushalten kann und zum Blinzeln gebracht werde.)
2. Ist span. garbanzo wirklich ein baskisches Lehnwort, wie Körting (Lt.-rom. Wb. 1891 N° 3607, S. 37) sich auf Diez berufend versichert? Ist das Wort nicht etwa auch in irgendeinem ital. Dialekt, wenn nur als span. Lehnwort, nachweisbar? Béla Tóth (note 5) wendet sich mit einigen Fragen auf das Wort bezüglich an mich, die ich leider nur sehr ungenügend beantworten kann, da mir hierorts die dazu nötigen Hilfsmittel gänzlich abgehn. Dies zur Entschuldigung, wenn ich so dreist war, mich vorläufig mit diesen Fragen an Sie zu wenden, und wenn ich eventuell so frei sein sollte, mit noch einigen ähnlichen zu kommen.
Mit herzlichsten Grüßen von uns Allen
 Ihr treu ergebener
LKatona. 

_____________________________________________1 Vgl. Ms 5067/421 (11.11.1903).2 Anna Thurańszky geb. Huber (1835-1903), gest. am 9.11.1903; Mutter von Irén, Magda Maria verh. Magdolna, Mária und Lenke Thurańszky.3 Oszkar Asbóth (1852-1920), ungar. Slawist; vgl. HSA 00176-00200.4 „Jemandem in die Augen schauen“.5 Béla Toth (1857-1907), ungar. Schriftsteller; vgl. HSA 11750-11751.