Verehrter herr Kollege!
 Eben trifft die ungar. Stud.-Spr. zugleich mit Ihrer karte ein; herzl. dank für die frdl. Gabe. (note 1) Über Schlagnetz finde ich nirgends etwas. Heinsius 1822 (DWb.) kennt es nur als ballnetz u. als netz beim vogelfang. Der alte Cramer 1719 (nider-hd. u. hd.-ndd. Dictionarium – ein ndl. wörterb.) hat das wort nicht im ndl. teil, wol aber im deutschen teil *schlagnetz ,– garn zum vogelfangen‘. In dem alten Adrian Beier, Handlungs-, Kunst-, Berg- u. Handwerkslexikon 1722 fehlt schlagnetz, wie die fischerei überhaupt fast ganz drin felt. Kehreins Wb. d. Weidmannsspr. (note 2) belegt schlagnetz = fallnetz als weidm. von 1780. – Sie sehen, ich kann nichts entscheidendes beibringen. Leider habe ich keine sammlungen über fischerei-Litteratur gemacht. Aber ich wills weiter verfolgen. Haben Sie Zedler (note 3) angesehen?
Herz. dank und gruß Ihr
FKl.

Im Prompt. Latinogerm. v. Schönsleder 1688 fehlt schlagnetz völlig. (note 4)
_____________________________________________1 Vgl. Lfd.Nr. 07-05588.2 Joseph Kehrein, Wörterbuch der Weidmannssprache für Jagd- und Sprachfreunde. Aus d. Quellen bearb., Wiesbaden 1871 (mehrere Folgeaufl. u. Nachdruck).3 Gem. ist Zedlers großes vollständiges Universal-Lexikon aller Wissenschaften und Künste.4 


Wolfgang Schönsleder, Promtuarium Germanico-latinum, Hoc Est, Phraseon Liber, Qvo Qvidquid propemodúm Germanicè dicendum occurrit, Latinè ex probatis Scriptoribus redditur Köln (Coloniae Agrippinae) 1688
 (Erstausg. Augsburg 1618).