Fàlticenĭ, 20 noembre 1899.
 _____________
2 decembre
Domnul meŭ,
După avizul d-lui Dr. Onciul, (note 1) din Bucureşti, v'am expediat într'un pachet recomandat, patru volume complecte şi ceea ce a apărut, pînă acuma, în cursul anului V, din revista "Şezătoarea" pe care o conduc. (note 2)
In volumul IV veţĭ găsi articolul colaboratoruluĭ Mihăilescu, asupra măestriilor de prin peşte, chestiune care vă interesează. (note 3)
Dacă maĭ aveţi nevoie şi de alte informaţiĭ, mă pun  bucuros la dispoziţia Dv., pentru a vă servi atît cu ceea ce aş putea şti eŭ personal, cît şi cu cele ce aş aduna de la prieteniĭ meĭ, după chestionarul ce-mĭ veţĭ da.
Imĭ permit să vă atrag atenţia asupra unuiĭ Glosar publicat în „Şezătoarea”, (note 4) şi aş dori să cunosc părerea Dv. Asupra revisteĭ mele. (note 5)
Profit de această ocazie pentru a vă propune, pe viitor, schimbul cu importante revistă a Dv. (note 6)
Primiţĭ, vă rog, încredinţarea deosebiteĭ consideraţiuneĭ ce vă  păstrează.
Al Dv. devotàt
Artur Gorovei
Director revistei „Şezătoarea”.

_____________________________________________1 Dimitrie Onciul (1856-1923), istoric român, corespondent al lui Schuchardt (08388-08389, cf. Melchior 2016).2 
Volumele 1-4 din revista Şezătoarea sunt listate în catalogul bibliotecii personale lui Schuchardt (Weiß 31986: 103) şi se afla la biblioteca universitară din Graz. Până în noiembrie 1899 au fost publicate numerele 1-11 din volumul V.3 

Mihăilescu (1897)
. Lingvistul din Graz a notat titlul publicăţiei în caietul cu titlul „Biblioteca piscatoria” (numărul de arhivă 17.1.2.1.13.1), unde se citeşte, la pagina 43, referinţa bibliografică „S. Mihăilescu Meşteşugul şi măestriile [sic] de prins peşte în judeţul Suceava in: Şezătoarea Vol. IV Falticeni 1897.” (îi mulţumesc doamnei Verena Schwägerl-Melchior pentru sugestie).4 Autorul se referă la glosarul graiului din munţii Sucevei „O samă de cuvinte”, care a aparut serial în volumele 2 şi 3 din Şezătoarea (


Gorovei/Teodorescu 1893-1894
).5 Nu se cunoaşte răspunsul lui Schuchardt.6 Nu este chiar la ce se referă Gorovei: Schuchardt nu a fost niciodată editor al unei reviste.