Kiel, den 4.4.98.
In Beantwortung Ihrer liebenswürdigen Karte erlaube ich mir, Ihnen das Manuscript einiger kleinen etymologischen Untersuchungen zu übersenden, welche ich in der Ztschr. f. frz. Spr. u. Lit. zu veröffentlichen gedenke. Darunter befindet sich ein Artikel über pâle. Es wird mir sehr interessant sein, Ihre etwaigen Einwendungen kennen zu lernen, werde mich gern auch eines Besseren belehren lassen u. dann meinen Aufsatz, der vorläufig überhaupt nur Konzept ist u. jedenfalls noch einmal durchgearbeitet werden muß, entweder cassieren oder umändern. (note 1)
Sie sind wohl so gütig, mir das Mscr., wenn Sie es gelesen haben, zurückzusenden. Ich lasse es eingeschrieben abgehen, weil ich Ihre Adresse in Gotha nicht genau kenne. Bei der Rücksendung bedarf es des Einschreibens nicht.
Ich war jetzt etwa 14 Tage unwohl u. in Folge dessen verhindert, meinem Verleger Auftrag zur Uebersendung des Formenbaues (note 2) zu ertheilen. Es soll nun demnächst geschehen. Ich bin nun wieder gesund u. schreibfähig.
Mit collegialem Gruße

Ihr ergebenster

Körting. 

_____________________________________________1 Vgl. Körting, „

Kleine Beiträge zur französischen Sprachgeschichte
“, ZfSL 21, 1899, 84-113. An erster Stelle wird pâle behandelt. Auf S. 85 Anm. 2 setzt sich Körting mit Schuchardt auseinander (vgl. dessen Romanische Etymologien I, SB d. Wiener Akad. d. Wiss., phil.-hist. Kl. Bd. 138, 1898, 31). Auch bezüglich anderer Etymologien bezieht sich Körting – zustimmend – auf ihn, z.B. Anm. 10 u. 11 (
mince), 12 (moite), 15 (sage).2 
Vgl. Brief 09-05747.