Eben erhalte ich 
Uhlenbecks Neuestes (Bask.–Palaeo
-kauk) (note 1)
L. Fr.
Auf Ihren gestern eingelangten Brief vom 16. antworte ich mit bestem Dank nur einige Zeilen die sich auf meine 
Prim. beziehen. Das Werkchen ist fertig gesetzt, in erster und teilweise in letzter Korrektur VIII, 33 Seiten Quart (ein wenig kleineres Format als das von Zavalas Verbo) (note 2); es wird auf 
holzfreiem Papier gedruckt werden. Die Kosten sind noch bedeutender als wir vorausgesehen hatten, teils wegen meiner körperlichen Unzulänglichkeit (die Arbeit mit der Lupe ermüdet leicht, usw.), teils wegen der Natur des Stoffes. Eine anscheinend leichte Aufgabe entpuppte sich mir als eine recht schwere; ich selbst habe sie – infolge einer gewissen Notwendigkeit – mir, den letztem, dem ersten Korrektor  und schließlich den zukünftigen Benutzern noch schwerer gemacht
Huts egin dut.–
Was das bieko, laueko usw anlangt, das Sie in Verlegenheit setzt, so sind sie analogisch nach bateko gebildet und hier ist das e „euphonisch“. Vgl. azkeneko, leheneko, hereneko (dies letzte nicht bei 
Azkue; 
Leiz. schreibt regelmäßig so) gegenüber von hango, hemengo usw. – Vor kurzem schrieb ich Ihnen eine Karte nach Bayonne.
Ihr
H. Sch

An Karst schickte ich am 19 d. M. eine Reihe von meinen Vasconica auf ein Ersuchen von ihm
_____________________________________________1 Over een mogelijke verwantschap van het Baskisch met de Palaeo-Kaukasische talen.2 El libro de Zavala mide 29 cm.