
DÉLÉGATION POUR L’ADOPTION D’UNE LANGUE AUXILIAIRE INTERNATIONALE   
SECRÉTAIRE : M. L. LEAU                                                TÉSORIER : M. L.COUTURAT 
6, Rue Vavin                                                                         7, Rue Nicole 
PARIS (6
e)                                                                            PARIS (5e) 
    ----                                                                                       ---   
Koninklijke Akademie 
van Wetenschappen 
te Amsterdam (note 1). 
Direction n° 23.
                                                                    Amsterdam, le 20 juin 1903. 
Monsieur!
L’Académie d’Amsterdam a pris une décision, mais la résolution, qu’elle a adoptée, n’est destinée que pour faire connaître son opinion sur la question de la langue internationale à nos délégués auprès de l’
Association des Académies.
Elle a approuvé la Déclaration, excepté Al[inéa] 2 du 4e article, c-à-d „puis, en cas d’insuccès, au Comité prévu à l’article 3“.
L’Accadémie approuve que nos délégués voteront pour l’adoption d’une langue  internationale, dit que la question sera portée dans le sein de l’Association et qu’ils jugeront  qu’il y a chance de succès. Mais notre Académie ne prendra l’initiative.
Du reste nos délégués, qui n’ont pas mandat impératif, seront entièrement libres de voter, comme les circonstances l’exigeront.
Pour le moment nous jugeons prudent d’attendre le moment favorable, avant de faire connaître notre opinion, et je dois ajouter, avant d’arrêter notre opinion, qui dépendra des circonstances. Et ceci ne regarde pas seulement l’Académie, mais aussi la grande pluralité des membres. Dans cet état de choses il nous est impossible de satisfaire pour le moment à votre Post-scriptum1 [(1) Où je sollicitais l’approbation individuelle des membres de l’Académie sous la forme de signatures apposées sur notre pétition (Note de L. Couturat.)].


Le Secrétaire général de l’Académie Royale des Sciences 
(Signé:) 
J. D. v. d. Waals
A M. L. Couturat, trésorier de la Délégation, etc. 
Pour copie conforme: 
Louis Couturat

_____________________________________________1 Kopie eines an Couturat gerichteten Schreibens der Koninklijke Akademie van Wetenschappen te Amsterdam