Paris, 137 Bd St Michel 
 le 30 janvier 1922
Mon cher Maître, 
Merci de votre aimable 
dernière carte. – Il faut espérer que l’on ne vous fera pas trop attendre l’impression de votre mémoire sur le basque de Sare, que je compte étudier à fond.
J’arrive de St Sébastien, où j’ai assisté à la réunion mensuelle de l’Académie de langue basque. 
Azkue, 
Campión et consorts y assistaient, mais pas Urquijo, retenu à Burgos. Je n’ai pas encore reçu le n° de la RB où doit se trouver Heimisches und fremdes Sprachgut. Il paraîtra sans doute en même temps que le n° unique de 1921 (thèse de Gavel) et le n° Karras (avril 1914 – décembre 1917) dont je viens de corriger les épreuves de la couverture.
Vous avez dû recevoir il y a quelque jours le n° d’Euskera où se trouve mon discours de réception. (note 1) Il est très court, car Azkue m’avait demandé d’être bref, les discours de Altube et d’Inza ayant paru trop longs aux auditeurs. Je donnerai du reste  une liste d’errata, car il y en a trop, les épreuves ne m’ayant été envoyées qu’une seule fois.
Une idée m’est venue à propos d’iratze: c’est que ce mot n’a rien à voir avec ratis ni avec filice. Voici pourquoi : ce n’est pas à iratze que nous avons affaire, mais à ira + tze (cf. sagar et sagartze, publier et 
publiertze etc. etc.) C’est donc de 
ira (bizc.) qu’il faut partir. Que vous en semble? Quant à iñastor et initšor, j’avoue ne pas pouvoir rendre compte de -tor. La question est à étudier. En tout cas, voici les termes signifiant « fougère» que j’ai rencontrés jusqu’à présent:
irahiratzeiñastoriratzeinitšoriatzegarogaroiska (?)En vous adressant mes vœux sincères à l’occasion de votre 80
e anniversaire, je vous prie, cher et très honoré maître, de me croire toujours votre respectueusement dévoué

G. Lacombe

_____________________________________________1 «[Georges Lacombe] 


Euskaltzain beŕiak bere saŕerako egunean… Azpaŕneko udaletxean irakuŕitako itzaldia
», Euskera, 1921, II, 51-56 [Sobre L. L. Bonaparte].