
París 1° de Enero de 1885
 Sr. Dr. D. Hugo Schuchardt,

Muy respetado y querido amigo:
Feliz año nuevo! Quiera el Cielo otorgárselo a V. de salud y prosperidad cumplida, para satisfacción y aprovechamiento de sus amigos y discípulos y para lustre de las letras.
En prenda de estos buenos deseos va un librejo que había encargado con el Diccionario de Rodríguez, y que aun no se había podido encontrar. Poca importancia tiene, es compañero natural de aquél, y va como implorando un rinconcito al lado del otro en los estantes de V.
Perdone V. estas llanezas, hijas del sincero afecto que le profesa este su amigo y admirador que hace fervientes votos por la felicidad de V.
R. J. Cuervo

