Sehr geehrter Herr Professor!
Vor zwei Wochen erhielt ich nebst Ihrer freundlichen Correspondenzcarte das prächtig ausgestattete Werk, an welchem ich eine große Freude habe. Ich danke Ihnen von ganzem Herzen für dieses theuere Geschenk, welches ich als eine der liebsten Erinnerungen besehen werde. Sie haben keinen Begriff, wie sehr es Einen freut, in der weiten und mitunter öden Ferne Bücher zu besitzen, die von den eigenen Universitäts= Professoren herrühren. Man blickt mit Vergnügen auf dieselben, da Sie an die wichtigsten Jahre des Lebens erinnern und den Geist an das geliebte Heim der Alma Mater zurückführen.
Herr Brunelli dankt ebenfalls herzlichst für das gütige Geschenk und war nicht weniger als ich überrascht unsere Namen in einem so epochemachenden Werke angeführt zu finden, was wir jedenfalls nur Ihrer außerordentlichen Güte zu verdanken haben, da unsere Leistungen nicht im Verhältnisse dazu stehen. Ich habe Ihre werte Arbeit mit hohem Interesse gelesen, dennoch wage ich mich mit meiner Meinung nicht hervor, da Sie ohnedies unmaßgebend wäre; mehr Interesse dürfte es für Herrn Professor haben, zu erfahren, dass Brunelli über Ihre Leistungsfähigkeit und Ihren Scharfsinn förmlich entzückt ist und mir offenherzig bekannt hat, dass nach seiner Meinung nach nie so gründlich und mit solcher Treffsicherheit über ein solches Thema geschrieben wurde. Kurzum er hat Ihr Werk als eine Arbeit bezeichnet, die in Italien sehr viel Aufsehen machen wird. Brunelli wird ehestens in einem literarischen Blatte eine Recension liefern, über deren Gehalt Sie jetzt so ziemlich unterrichtet sind. Jedenfalls wird er Ihnen selbst schreiben und das betreffende Blatt zukommen lassen, und wenn er es bisher nicht gethan, so wollen Sie dies dem Umstande zuschreiben, dass seine Frau krank ist. Hätte er nie geheiratet, es wäre aus ihm etwas Gutes geworden.
Mit vielen herzlichen Grüßen verbleibe ich

Ihr

Ergebenster

T. Erber

Zara am 23. Januar 1885.
