Paris, 17 mai 1879
Mon cher Monsieur,
Je viens de consulter à propos Beaumarchais le livre de Loménie (note 1), qui est je crois le dernier mot sur le sujet. Il ne parle pas d’un séjour de B. à Séville ou en d’autres villes d’Andalousie, quant à Figaro il rejette l’étymologie picaro et propose celle de figura, figuron. Il ajoute que 
Figaro est écrit Figuaro dans le ms. du Barbier (note 2). Je ne trouve pas de preuve que B. ait copié un type andalouz: c’est probable néanmoins, car il a pu en étudier à Madrid même, où il passa un an environ. Je n’ai pas trouvé dans le 
Journal de la librairie le titre du livre de M. de Valon sur les Andalouses. (note 3) Je suppose que l’auteur est un Vicomte Alexis de Valon (note 4), diplomate, mais je vais consulter à ce sujet un de mes amis, ancien attaché à l’ambassade de Madrid, qui certainement saura me renseigner.
Vous avez bien raison d’étudier sur place le côté moderne de ce beau pays. Le mois de mai, Séville et les Andalouses, tout cela vaut bien les [...] et la philologie.
Bien à vous

Alfred Morelfatio

_____________________________________________1 

Loménie, Louis de (31870): 
Beaumarchais et son temps: études sur la société en France au XVIIIe siècle, 3e édition revué et corrigée. Paris: M. Lévy
. 2 

Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais: Le Barbier de Séville.3  Vermutlich 

Valon, Alexis de 1849. 'L’Andalousie à vol d’oiseau' in Revue des deux Mondes 19/4, 761-805
. Da es sich um eine Publikation in einer Zeitschrift handelt und nicht um ein Buch, wie von Schuchardt und Morel-Fatio angenommen, ist die Recherche Morel-Fatios in Buchhändlerkatalogen wohl erfolglos geblieben.4 Alexis de Valon (1818-1851), französischer Autor.