
[Postkarte – Antwort – Weltpostverein 
MONTAUBAN TARN ET GARONNE 
20 FÉVR 96] 


Montauban (Tarn et Garonne), le 17 février 1896 
 Monsieur, 
J’ai tardé ma réponse à votre lettre afin d’avoir l’adresse des: Pères Géorgiens de l’Immaculée Conception à Féri-Keni, Constantinople. Voici le plus sûr moyen d’obtenir les renseignements que vous désirez. Je n’ai que quelques brochures peu importantes; catéchisme, cantiques, aide pour la conversation, le tout petit format in 82 ou pt in 8. On croit cependant qu’ils avaient commencé des livres d’église à leur usage; mais je ne les connais pas, et je crois être le seul à posséder un seul des imprimés sortis de leur atelier primitif. Je ne puis dire d’où ils recevaient leurs caractères, dont ils m’ont laissé une centaine de lettres.
C’est à Constantinople qu’a été expédiée la presse Stanhope en fer et à bras que je leur ai vendue avant leur départ en 1880. – Ils ne sont pas allés en Espagne. Pourriez-vous faire publier ces lignes dans un journal d’Autriche, de Bibliographie ou librairie. „Connaît-on un exemplaire complet de l’édition de la Jesuiade, de Valle, imprimée à Montauban en 1521, et citée dans Bruner, t. V., col. 1063?“ „portant un livre manuscrit Hieronimi Vallensis carmen de Passione Christi“.
Merci d’avance de ce service, et disposez en toute occasion de votre dévoué Forestié neveu et agréez ses sentiments les plus dévoués et agréez ses sentiments les plus distingués
„Faire connaître la bibliothèque où se trouve ce livre, à M. Forestié, Montauban (Tarn et Garonne) ou à M. Schuchardt, de Franco ou sans affranchir.
Ce renseignement me serait très utile pour l’hist. de l’Imprim. À Montauban, qui est sous presse. Je ferai une note sur les Géorgiens que je vous enverrai; réciproquement comuniquez-moi votre travail.
