Aldudes, le 25 octobre 1912
Monsieur et cher Maître,
Je viens de recevoir votre carte de 20 octobre et je me hâte de vous informer que je suis absolument étranger à cette nouvelle bévue des Protat. Voici exactement ce qui c’est passé. Le dimanche 13 octobre je me suis aperçu que dans la 1re feuille du n° 3 que je venais de recevoir le mot (hez)ur avait été imprimé (he)ur, alors que dans la feuille sur laquelle j’avais un peu auparavant donné le bon à tirer cette faute ne se trouvait pas. J’informai aussitôt J. de Urquijo de cette  désagréable découverte et nous allâmes aussitôt à la poste rédiger une carte postale dans laquelle nous demandions aux Protat de corriger la faute dans le tirage à part s’il en était temps encore et en tout cas d’insérer un erratum dont nous lui donnâmes la teneur à la fin du n°. Le 16 je quittai S
t-Jean-de-Luz pour les Aldudes et je n’entendis plus parler de cette affaire, mais je vois par votre carte que les Protat vous ont envoyé de nouvelles épreuves: je ne puis quant à moi m’expliquer ce fait. 
Avant mon départ, J. de Urquijo m’a communiqué une lettre dans laquelle vous nous annonciez la distinction flatteuse dont l’Académie des Sciences de Berlin vous a honoré. Veuillez agréer à ce sujet mes sincères et respectueuses félicitations. 
Je suis ici pour une quinzaine encore: ce laps ne sera pas trop long pour ce travail que j’ai entrepris, de compléter mes notions concernant le bas-navarrais occidental baïgorrien. 
 Veuillez, monsieur et cher maître, agréer l’assurance de mes sentiments très respectueux et dévoués

G. Lacombe

