Zeitschrift 
der
 Deutschen Morgenländischen
 Gesellschaft.
Leipzig, den 17. Nov. 1910
Südstr. 72IIr.
Hochverehrter Herr Professor
 Verbindlichsten Dank für Ihre mir aus Oban (note 1) wieder über Graz zugegangene Phost Caird! Die Lust am 
Gaelischen ist schon wieder verraucht; jetzt ist ein Artikel über Phönizisch (für die von Bezold geplante Goldziher-Festschrift) unter meiner Feder! (note 2) Es giebt gar nicht so wenig phönizische Fremdwörter im Berberischen! Kurios ist’s, wie die alten Libӱer einfach Konsonanten vorn wegwerfen, weil sie diese (in den betr. Fremdwörtern) für Präpositionen halten, so z. B. 
åȥålim = [siehe Faksimile] 
azzäl = [siehe Faksimile] 
 alutim = [siehe Faksimile] 
cf. abâun von fabae „Bohnen“ 
 Aber das ist alles noch Geheimnis, und Sie reden wohl gütigst noch nicht davon! 
 Das Wort für „Blei“ ist im Berberischen auch sehr komisch! Es heißt buldun, aldun, allun u. ä. Das Ursprüngliche ist wohl buldun; aldun hat aber sein b eingebüßt à la barzel etc. Aber wo kommt dies rätselhafte buldun her? Scherzhafterweise könnte man sagen: es hat sich in b, l und d,  und das hebräische Wort בדיל, wie ferner das griech. μολυβδίς haben auch ein b, l und d. Liegt etwa gar ein 
keltisches oder iberisches Wort war? Das englische„bullion“ jagte mir durch den Kopf. Berb. buldun kann ja doch auch kein verballhorntes lat.plumbum sein; oder sollten etwa Osker o. ä. Leute plundum für plumbum sagen. – Die ganze Sache ist mir also sehr rätselhaft und stimmt mich etwas spaßig, wegen dem kuriosen b, d, l. Vielleicht wissen Sie doch etwas über buldum’s Etymologie! Ich wäre Ihnen dafür außerordentlich dankbar! Überhaupt möchte ich mir erlauben, Ihnen, bevor ich den betr. Artikel über Phönizisches im Berberischen ins Reine drucken lasse, einige Fragen vorlegen, bezw. um Auskunft zu bitten, ob Sie vielleicht über das eine oder das andre Wort schon dasselbe, wie das, was ich sage, gelesen haben. Denn manchmal irrt man sich inbezug auf die Priorität. – An den 4 Etymologien auf der Seite drüber haben Sie wohl keine Richtigkeitszweifel? Und ich bin ja wohl auch der erste, der sie aufstellt. Der Tod Katona’s (note 3) hat mir auch leid getan; ich las über ihn in der Ethnologie. 
Mit besten Grüßen schließt

Ihr ergebener

Hans Stumme.

_____________________________________________1 
Dieser Ort liegt in 

Schottland.2 „Festschrift für Ignaz Goldziher“, hrsg. von Carl Bezold, Zeitschrift für Assyrologie und verwandte Gebiete 26, 1912. Ein Beitrag Stummes ist jedoch darin nicht erhalten.3 Lajos Katona (1862-1910), ungar. Sprach- und Literaturwissenschaftler; vgl. HSA 05327-05487/05487A.