Klagenfurt, 10.1.16.
Hochgeehrter Herr Hofrat!
Mit Bezugnahme auf Ihren Boche-Artikel in der Tagespost (note 1) erlaube ich mir, Ihnen mitfolgend einen Aufsatz von Tappolet zu übersenden. Da das 
Korr.-Blatt der Schweiz. Gesellschaft f. Volkskunde außerhalb der Schweiz kaum bekannt ist, dürften Herr Hofrat TappoletsArtikel (note 2) noch nicht gelesen haben. Die Ableitung von caboche scheint mir annehmbar. Ich habe es sehr bedauert, daß mir Ihre letzten Veröffentlichungen über unser Verhältnis zu Italien entgangen sind; ich war nämlich den ganzen Sommer über eingerückt.  Herr Hofrat würde mich durch die Übersendung Ihrer Artikel ungemein erfreuen. – Zu Weihnachten fragte ich – per Korr. Karte – Herrn Prof. 
Ive, ob er nicht wisse, wo über 
Aberglauben in Istrien etwas zu finden sei. Er hat mir aber nicht geantwortet, wahrscheinlich hat er die an die Univ. adressierte Karte nicht bekommen. Vielleicht sind Herr Hofrat so gütig und fragen ihn. Hat er am Ende nicht selbst dergleichen geschrieben? (note 3)
Mit bestem Dank im voraus

in unentwegter Verehrung

Ihr

Riegler

_____________________________________________1 „Boche“, Tagespost (Graz) 9. 1.; dazu Tagespost (Graz) 11, 1916, 12. 1.2 Ernst Tappolet, „

Zur Etymologie von boche und alboche
“, 
Schweiz. Volksk. 5, 1916, 17ff.3 Ive ist Herausgeber von Canti popolari Istriani (1877) und anderen lokalen Sammlungen von Volksliteratur.