Lieber und verehrter meister,
nach der durchsicht des kleinkrams in Gamillschegs neuem wörterbuch (note 1), das methodisch keinen fortschritt bedeutet, hab ich mich erquickt an der lektüre einiger seiten des Schuchardt-breviers; da bringt mir die post Ihre neueste schrift. (note 2) Vielen herzlichen dank. Jede seite von Ihnen ist mir ein willkommener genuss. Und ich beglückwünsche Sie, dass Ihnen bis in so hohes alter Ihre aussergewöhnliche geisteskraft und -klarheit geblieben ist. – Auf die wichtigkeit der nachahmung im sprachleben habe auch ich kürzlich hingewiesen in einer noch nicht gedruckten anzeige des buches von 
Heinertz, Eine neue lautverschiebungstheorie (note 3) (Heinertz glaubt, wie  mich dünkt mit unrecht, die hochdeutsche lautverschiebung durch das keltische substrat erkären zu können); die nachahmung von lautungen, die als vornehmer gelten hebt in wenigen generationen die lautsubstitutionen beim sprachwechsel meist auf.
Empfangen Sie die herzlichsten grüsse von Ihrem dankbaren
J. U. Hubschmied. 

_____________________________________________1 Etymologisches Wörterbuch der französischen Sprache, 2 Bde., Heidelberg 1926-1929.2 „Sprachverwandtschaft II“, SB der Berl. Ak. d.W. 1926,148-152.3 Nils Otto Heinertz, Eine Lautverschiebungstheorie, Lund: Harrassowitz, 1925. Hubschmieds Besprechung ist erschienen in: Indogermanische Forschungen 44, 1927, 314-320
.