Verehrter Hofrat,
Dank für die Sendung.
M.-L.'s Druckfehler möchte ich fast ebensowenig missen als an Liszt die gigantisch-abstoßenden Warzen und Muttermale. Es sind eben die Schwächen des Genies. Andere zitieren tadellos und sind mittelmäßige Ingenia: z.B. werden bei Mussafia, Salvioni, Thomas alle Zitate stimmen, dafür ist ihre Geistesweite doch relativ beschränkt! Ich spreche allerdings etwas pro domo: bei mir gibt es stets entsetzliche Druckfehler, so viel ich sie auszumerzen mich bemühe – sie sind stärker als ich. Ob ich allerdings die bei Meyer-Lübke vorgebrachte Entschuldigung des weiten Gesichtsfeldes, das ihn die Kleinigkeiten übersehen läßt, auf mich anwenden kann? Wohl fraglich! Also ist es Temperaments- und Nervositätssache.
Ergebenste Grüße

Spitzer

