S.g.H. u. Fr.
Erst jetzt – da ich wieder in eine ungünstige Periode eingetreten bin – habe ich die Korrektur II von Dech. Oih. Leiz. II in Angriff genommen. Aber aus den beiden ersten Seiten von 
Dech. ersehe ich daß meine Zeichen öfters nicht verstanden oder nicht berücksichtigt werden. Ich würde ja gern das [sic] französischen Systems mich bedienen; aber ich kenne es nicht. Auf S. 1 hatte ich s in ʃ und ss in ʃʃ korrigiert, und der Setzer hatte beidemale die Buchstaben getilgt, obwohl er sonst meinem Tilgungszeichen folgt (ϑ). S. 2 hatte ich f
(albuyetaric) und (e)ſ(tamendu) in ʃ korrigiert[,] die Korrekturen sind nicht ausgeführt worden. Über die Zweideutigkeit des ſ hatte ich Ihnen schon geschrieben; aber ein reines ʃ steht ja doch z.B. in ʃegretu S. 3. – Ich werde Ihnen au fur et à mesure daß ich mit der Korrektur vorrücke (Sie braucht ja erst am Dienstag in Mâcon einzutreffen oder gar am Mittwoch) meine Bemerkungen mitteilen; denn ich werde behufs Revision die Druckerei bitten die Blätter an Sie zu übermitteln.
Mit bestem Gruß

Ihr

 H. Sch.

