GEORGES BRIDEL & Cie
Editeurs-imprimeurs
 MAISON FONDÉE EN 1844 
Lausanne, le 25 février 1898
Mon cher Cousin,
Depuis quelques jours déjà la traduction de M. Vittoz est entre les mains de Philippe, (note 1) qui ne tardera pas à m’en remettre le commencement pour la composition.
M. Vittoz a demandé 60 fr., pour son travail, qui lui a pris 40 heures comptées à 1 fr. 50. Je crois que cela n’est pas exagérée, c’est aussi l’impression de Philippe qui trouve le travail fait avec soin. J’espère que vous serez du même avis.
M. Vittoz m’a dit que ce travail lui a donné passablement de peine, mais l’avait beaucoup intéressé. Je me réjouis aussi de le lire.  Par le même courrier je vous adresse un petit volume – Une voix de jadis (note 2) – qui vous donnera en quelques pages, une assez bonne idée du mouvement religieux & éclésiastique qui a abouti il y a cinquante ans à la fondation de notre chère Eglise évangélique libre. -  (note 3)
Quand vous serez à Gotha, vous voudrez bien m’en prévenir, afin que les épreuves ou lettres ne prennent pas le chemin de l’école (note 4) pour y aller.
Je vous prie, quand vous serez chez mes tantes (note 5) de présenter à toutes deux mes bien respectueuses et affectueuses salutations.
En attendant, mon cher cousin, croyez-moi votre bien dévoué

Georges Ant. Bridel

_____________________________________________1 Philippe Bridel (1852-1936), Theologe; Vetter von Hugo Schuchardt; vgl. HSA 01368-01373.2 Louis Monastier, 

Une voix de jadis sur l’origine et les premiers pas de l’Eglise évangélique libre du canton de Vaud
, Lausanne: Bridel, 1885.3 Vgl. zu dieser freikirchlichen protestantischen Bewegung Jean-Pierre Bastian, 

La fracture religieuse vaudoise 1847-1960. L’Église libre, la «Môme» et le canton de Vaud
, Genève: Editions Labor et Fides, 2016.4 
Sollte damit die 
Universität Graz gemeint sein?5 Schuchardts Mutter, Malwine Schuchardt, geb. Bridel-Brideri (1815-1899), war das älteste von fünf Kindern; wenn von „mes tantes“ die Rede ist, dürfte es sich vermutlich um eine ihrer Schwestern handeln. Ihr Vater war 

Samuel-Elisée Bridel, der wiederum der Sohn von 
Jean-Daniel-Rodolphe Bridel und 
Anne-Rachel geb. Alibert war. Vgl. Katharina Pfeiffer, „Mehr als nur ein Moosforscher; Samuel Elisée von Bridel-Brideri (1761-1828). Prinzenerzieher, Legationsrat, Bibliothekar und Dichter“, 


Gothaisches Museums-Jahrbuch 2006
 / Hrsg.: Stiftung Schloss Friedenstein Gotha. - Rudolstadt; Jena: Hain, 2005, 101-127.