S.g.H.u.Fr.
Eben erhalte ich Ihren zweiten Brief, da ich im Begriff stehe Ihnen für den ersten zu danken. Armingeri ist sehr wichtig; es zeigt mir daß armiño, hermine, ermí der Ausgangspunkt ist. Armin gorri „rotes Hermelin“ würde das Gegenstück zu „weißem Wiesel“ bilden. Aber r = rr, das ist bedenklich. Schaffen Sie mir noch ein oder zwei Formen und das Rätsel wird sich lösen. 
Erbindori ist sicherlich erst aus arming... entstellt. Interessant ist auch s̃atandre oder vielmehr satandre (jene Form ist nur deminutiv). Die übrigen Formen waren mir schon bekannt. 
Erbindori kann ich bei Larramendi nicht finden. Ich hätte noch vielerlei zu schreiben, leide aber gerade jetzt an einer Akme von Abspannung.
Mit herzl.

Gruß Ihr

H.Sch.

