Paris, le 4 janvier 1924
Cher et très honoré Maître,
On lit dans votre étude sur le basque de Sare p. 12 note 1:
« … Sehr charakteristisch ist eine Stelle aus einem mir nicht zugänglich [sic] Aufsatz…»  u.s.w. Je croyais que cet opuscule de Bonaparte était épuisé : un hasard me le fait trouver dans le catalogue de Leroux (note 1) et je me fais un plaisir de vous l’adresser ci-inclus. (note 2)
Meillet m’a chargé de rédiger pour le Bulletin de la Soc. de Linguistique un compte-rendu de vos 
Primitiae: je montrerai en outre ce petit livre à mes auditeurs lors de l’ouverture de mon cours libre de basque mercredi prochain.
Charmante lettre d’
Urtel: il a bien voulu y joindre deux photographies de vous qui m’ont rappelé les jours heureux passés à Graz en 1913. Dans sa lettre, M. Urtel annonce qu’il vous écrira.
Bonne année. Votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

P.S. Je recherche AmardelLesmonnaies des Elisyques et les autres monnayages narbonnais. 
Viennent de paraître deux thèses de A. Brun (note 3) soutenues avec éclat:
a) L’introduction de la langue française en Béarn et en Roussillon
b) Recherches historiques sur l’introduction du français dans les provinces du Midi. Ces deux livres ont paru chez Champion et j’en dirai quelques mots dans la Rev. int. des Et. basques. 
 P.S. J’allais oublier de vous dire que, à mon très grand regret, je n’ai pu, étant déjà parti pour St Sébastien, voir l’autre jour ici Bähr qui se rendait à 
Göttingue.
Veuillez excuser, mon cher Maître, le décousu de cette lettre: le voyage m’a beaucoup fatigué et je suis revenu grippé.
_____________________________________________1 

Ernest.2 Se trata de Remarques sur la classification des langues ouraliques de Bonaparte. Véase carta 6052 del 21.2.1921 de Lacombe.3 
Alfred.