Auf Ihr mir soeben zugehendes Schreiben vom gestrigen Datum, geehrter Herr Doctor, beeile ich mich Ihnen zu erwiedern, daß ich Sonnabend und Sonntag voraussichtlich zur Stelle sein werde. Sonnabend Nachmittag zwischen 4 und 6 Uhr, sowie Sonntag Vormittag, dürfte ich am sichersten zu Hause anzutreffen sein, Matthaei-Kirchstr. 12. part.
Ich kann jedoch nicht unterlassen darauf aufmerksam zu machen, daß unser Ministerium bisher mit Elsässischen Angelegenheiten in keiner Weise zu thun gehabt hat, auch nicht vorauszusehen ist, ob, resp. wie bald, dies der Fall sein werde. Hiernach gebe ich Ihrem Ermessen anheim, ob Sie auch Ihrer Reise hierher noch Anstand geben wollen. Mir selbst werden Sie auf alle Fälle sehr willkommen sein.
Hochachtungsvoll und ganz ergebenst
J. Olshausen
Berlin, d. 1. März 1871
Herrn Dr. Schuchardt
Wohlgeboren
Leipzig

