H. g. h.,
Besten dank für Ihre schrift an Leskien (note 1); da haben Sie wieder ein hochinteressantes problem gefunden, und ich habe mit grossem vergnügen Ihre auseinandersetzungen gelesen. Zu s. 6 möchte ich bemerken, dass Sweet (note 2) wirklich in seiner syntax (Elementarb. d. gespr. Engl. 43, Primer of Spoken Engl. 32 (note 3)) der tonhöhe einen besonderen abschnitt widmet. Ich habe Ries “Was ist Syntax” (note 4) nicht gesehen – taugt das was? — Es war sehr liebenswürdig von Ihnen, mir eine karte zu schicken über die anzeige Kaufmanns von meinem 
Fremskridt. Ich weiss nicht was ich dem K. gethan habe – vor einigen jahren schrieb er eine ebenso höhnische anzeige von 
Artikulations (note 5) (ohne das buch gelesen zu haben, wie es aus seinen ausdrücken hervorging!). In der anzeige von Fremskr. sagt er auch dinge, die ich gar nicht verstehe, wenigstens nicht als gegen mich gerichtet (beobachtungen ... auf papierne sprachchiffern zu übertragen, chiffrierung des idg., längst begrabene theorien wieder auffrischen). Ich überlasse ihm aber gern das vergnügen so was zu schreiben, und sage mit den russen: ничего! — Ich bin übrigens im begriffe eine englische, beträchtlich erweiterte ausgabe unter dem titel Progress in Language (note 6) drucken zu lassen, die ich Ihnen hoffentlich in ein paar monaten schicken kann.
Mit den besten grüssen

Ihr hochachtungsvoll ergebener

Otto Jespersen

_____________________________________________1 H.S., An August Leskien zum 4. Juli 1894. Graz, 1894. Archiv/Brevier Nr. 278.2 Henry Sweet (1845-1912), Sprachwissenschaftler und Anglist.3  Sweet, H., Elementarbuch des gesprochenen Englisch, Oxford: Clarendon Press, 1885; A Primer of Spoken English, Oxford: Clarendon Press, 1895.4 Ries, J., Was ist Syntax? Ein kritischer Versuch. Marburg: Elwert, I894.5  S.o. Brief 12.6  Das Buch wurde mit dem Titel Progress in Language, with Special Reference to English. (London: Sonnenschein/New York: MacMillan, 1894) herausgegeben.