München, 3. Juli 1908
Verehrter Herr College !
Als ich kürzlich meinem Collegen Kuhn von meinem Plane sprach, den bekannten Kaukasisten Adolf Dirr unserer Fakultät für den Doctor honoris causa vorzuschlagen, da hatte er einige Bedenken wegen der Kritiken, die Sie über seine georg. Grammatik (Wien, Hartleben) und über seine udische Grammatik (Tiflis 1903, russisch) haben drucken lassen. (note 1) Seither sind nun von Dirr auch noch Gramm. & Texte des tabassarischen (Tiflis 1905); andischen (Tiflis 1906) und agulischen (Tiflis 1907) erschienen, und eine Gramm. (nebst Glossar) des artschinischen ist im Druck, und Materialien zur Kentnis der Dialekte der ando-didoischen Sprachgruppe sind im Manuscript vollendet.
Ich (note 2) kenne nun Herrn Dirr seit 2 Jahren und habe ihn als Gelehrten wie als Menschen schätzen gelernt. Er hatte einen eigentümlichen Lebensgang geb. 1867 in Augst, war er zum Kaufmann bestimmt besuchte 5 J. die Lateinschule, 4 J. die Handelsschule, dann war er 2 Jahre practisch tätig, gieng aber dann 9 Jahre lang nach Paris, wo er als Hospitant ostasiat. Sprachen, türkisch, ungarisch arabisch und Anthropologie u. Ethnol. studierte & von da nach dem Kaukasus, wo es ihm gelang, an einer Realschule Lehrer des Deutschen zu werden. 2 Jahre hatte er dann Urlaub, um seine letzten grammat. Publicationen auszuarbeiten, aber jetzt muß er wieder ins Schulamt nach Tiflis zurück. Er hätte längtst bei uns promoviert, wenn er das Gymn.absolutorial Zeugnis hätte; das jetzt noch nachzumachen, kann dem 40jährigen Gelehrten niemand mehr zumuten, & drum reifte in mir der Plan, ihn zum Ehrendoctor vorzuschlagen. Ich glaube, er hätte diese Auszeichnung voll verdient. 
Ich weiß nun, nicht nur, dass Sie ein vorzüglicher Kenner der Kaukasischen Sprachen, sondern auch ein strenger Kritiker sind. Sollten Sie zum trotz Ihrer Kritik Herrn Dirr der von mir geplanten Auszeichnung nicht für unwürdig halten (dasselbe würde ihm auch im Kaukaus für seine weiteren Forschungen sehr die Wege ebnen), so wäre ich Ihnen sehr dankbar, es mir nur mit wenigen Worten mitzuteilen. Durch einige derartige empfehlende Zeilen würden zugleich auch vollständig die Bedenken zerstreut, welche mein College, Geh.-Rat Kuhn, eben wegen Ihrer seinerzeitigen Ausstellung hegt. 
In ausgezeichneter Hochachtung und Verehrtung sieht einer kurzen Antwort entgegen

Ihr

stets ergebener

Fr. Hommel

_____________________________________________1 Schuchardt hatte 1904 sowohl die "
Theoretisch-praktische Grammatik der modernen georgischen (grusinischen) Sprache mit Übungsstücken", wie den russischen Band der Grammatik der udinischen Sprache (Grammatika udinskago Jazika) besprochen. In einem Brief vom 2./15. September 1904 von Dirr an Schuchardt (Brief HSA 02353) war dieser von der Rezension sichtlich enttäuscht: “Da Sie mich nach dem Eindruck fragen, den sie [die Rez.] auf mich gemacht hat, will ich Ihnen auch ganz aufrichtig sagen dass vielleicht neben den Fehlern des Buches auch seine Vorzüge hätten erwähnt werden können.”2 Am Kopf dieser Seite gibt es eine Hinzufügung Hommels: “ Bitte 1000 mal um Entschuldigung! Eben als der Brief in den Schalter soll, kam die Gartenspritze darüber, da ich den Brief auf der Veranda schrieb." Die durch Wassereinwirkung leicht verschmierten Stellen stören aber das Leseverständis kaum.