[(Paris, 22.12.1902)] (note 1)
 22 décembre 
Monsieur et très honoré maître.
J’ai reçu avec un vif plaisir vos deux comptes rendus si riches et si pleins de choses. (note 2) J’y ai vu avec joie un témoignage de l’intérêt que vous portez toujours aux langues caucasiques; M. G. Paris m’a dit que vous comptiez consacrer à ces langues un grand part de votre activité à l’avenir. J’en suis d’autant plus heureux que je viens d’être nommé professeur  d’arménien et que je suis par là conduit à étudier les langues du Caucase, au moins celles du sud.
J’ai un peu regretté, je l’avoue, que vous n’ayez pas insisté un peu plus sur le mérite, je crois, assez réel d’Adjarian (dont le nom se prononce bien Aǰaiyan, car il est Arménien d’occident). (note 3) Sans doute il sait très peu de géorgien et il a dû se borner à une simple description; mais il a fait cette description avec une grande sincérité et beaucoup de soin. - Je ne pouvais le guider dans son travail; parce que je ne connais que très superficiellement le géorgien, et je n’ai pu que revoir la rédaction et le plan général. Je craignais, en conseillant des changements, de nuire à la sincérité de l’auteur.
Je vous prie, Monsieur, d’agréer l’assurance de mes sentiments les plus cordialement dévouées

A. Meillet

24 bd St Michel (Paris, VI)

Adjarian (note 4) serait sans doute heureux d’avoir un tirage à part. Son adresse est: professeur au séminaire arménien, Choucha, gouvernement d’Elisabetpol, Russie (Caucase). (note 5)
_____________________________________________1 Der Brief ist zwar nicht datiert, doch liefert der Hinweis Meillets auf seine Ernennung zum Professor für 
Armenisch am Institut national des langues et civilisations orientales als Abfassungsdatum das Jahr 1902; vgl. auch Schuchardts Antwort vom 2.6.1903.2 Schuchardt, „Árja és kaukázusi elemek a finn-magyar nyelvekben. I. kötet. Magyar szójegyzék s bevezetésül: A kérdés története“, 
Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 16, 1902, 286-297; Ders., „[Rez. von:] M. H. Adjarian, Étude sur la langue laze“, Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 16, 1902, 379-404.3 Die conclusio von Schuchardts detaillierter Rez. ist in der Tat ambivalent: „Wir danken dem Verf. für das reiche Mahl das er uns aufgetischt hat; aber wir stehen doch recht hungrig auf“.4 Hratchia Adjarian / Hrachia Acharian (1876-1953), armenischer Linguist, Verf. insbesondere von Studien über das Armenische und seine Dialekte. Seine Doktorarbeit 
Classification des dialectes arméniens (1909) wurde von Meillet betreut.5 Im HSA findet sich keine Korrespondenz 
Adjarians. - Vgl. auch PK 06908. - 
Şuşa, auch Schuschi oder Schuscha ist eine Stadt in Bergkarabach.