[München, 19.11.1902] (note 1)
Geehrtester Herr College,
Ihre Anfrage habe ich gestern auf das Thesaurusbureau gebracht & von Prof. Vollmer (note 2) die Zusicherung erhalten, daß er dieselbe möglichst bald beantworten werde. Die Wortgruppe fällt zwar in das Gebiet des zweiten Redaktors, Prof. Ihm, (note 3) welcher gerade Urlaub hat, weil er im Sommer keine Ferien hatte; doch kann vielleicht Vollmer allein antworten. Es laufen natürlich fortwährend Anfragen aus allen Ländern ein, die man unmöglich alle beantworten kann, wogegen Ihr einfacher Fall eine Ausnahme bildet. Im Interesse des Thes. müssen wir sehr wünschen, daß Hartel (note 4) noch recht lange auf seinem Posten bleibe; denn er vergibt Reisestipendien, welche uns Gratisarbeiter zuführen.
Diesen Winter studieren hier 2 Latinisten aus Italien, ein Professor aus Neapel, und ein Doctor aus Florenz. Das ist nur (da ich meist nur Fremde aus Amerika hatte) durchaus neu, und um so auffallender, als ich sonst in Italien niemand kenne, welcher sich für meine  Studien interessiert, obschon das Land den Thesaurusbestrebungen nahe stehen sollte. Umgekehrt hat dafür Oesterreich meine Verdienste überschätzt, & das bringt mich darauf Ihnen persönlich zu danken, nachdem ich der Akademie längst offiziell gedankt habe. Daß es leicht gegangen wäre, den Thesaurus ins Leben zu rufen, möchte ich nicht sagen; ohne große Opfer war es überhaupt nicht möglich, & das schwerste derselben ist, daß ich meine Augen ruiniert habe. Ich möchte aber doch nichts zurücknehmen. Während Andere Bücher schrieben, lieferte ich Thesauruszettel. Wir liefern keine vermehrte Auflage von Forcellini, sondern etwas durchaus Neues.
Mit freundl. Grüßen

Ihr hochachtungsvoll ergebenster

Ed. Wölfflin
München, 19. Novb.
 1902 

_____________________________________________1 Antwort auf Schuchardts Anfrage vom 15.11.1902.2 Friedrich Vollmer (1867-1923), deutscher Altphilologe in München, zeitweise Generaldirektor des TLL. Im HSA findet sich keine Brief Vollmers oder Ihms3 Max Ihm (1863-1909), deutscher Altphilologe, ab 1902 Leiter des TLL4 Wilhelm von Hartel (1839-1907), österr. Klass. Philologe in Wien, ab 1891 Direktor der Wiener Hofbibliothek, 1900-1905 Minister für Kultus und Unterricht.