Graz, 8.2.12
Sehr geehrter Herr und Freund!
Mein Interesse an der Revue Basque ist so groß daß ich meinen dringenden Briefwechsel auf einige Minuten unterbreche, um Ihnen zu schreiben. 
Die Blätter die mir de Urquijo geschickt hat, sind ja dieselben, welche ich Ihnen korrigiert zurücksandte; und von meinen Korrekturen ist keine ausgeführt worden. Was soll ich nun damit tun?
Sie Beide scheinen inbezug auf die Protatsche Druckerei  verschiedener Ansicht zu sein; ich habe Ihnen schon gesagt daß ich das nicht recht verstehe. Denn auch de U. ist über diese Druckerei oder zum mindesten über das von ihr eingehaltene Tempo keineswegs verblendet; nur kann er – wie er mir schon vor längerer Zeit schrieb – wegen des Axular nicht von ihr loskommen. Haben Sie denn ihm einen andern Vorschlag gemacht?
Ich liebe es nicht mich in fremde Angelegenheiten zu mischen; da ich nun aber direkt in Mitleidenschaft gezogen werde (durch die Korrekturen), so möchte ich Ihnen doch noch einmal ans Herz legen sich mit de U. über die Druckereiangelegenheit zu einigen. 
Von jenem Aufsatz „Berberische Studien II. Zu den arabischen Lehnwörtern“ in der Wiener Zeitschr. f. d. Kunde des Morgenlandes 22, 351-384 (S. 383 spreche ich über abarca) kann ich Ihnen wenigstens in diesem Augenblick kein Exemplar senden.
Statt Bask. Stud. II möchte ich setzen: Baskische Dialoge von A. Etcheverry, mit Einleitung von H. Sch.
Bitte schreiben Sie mir doch baldigst und aufrichtigst.
Mit herzl. Gr. -

in größter Eile –

Ihr
H. Schuchardt

