Cher Ami.
 Me voici encore dans ce monde, et je crois bien que c’est la dernière fois que je vous écris. Je fais la revue de toutes mes vieilles lettres, afin de les brûler. J’en ai trouvé quelques-unes de votre chère mère, qui auront de l’intérêt pour vous. Le temps fuit parents et amis, même de plus jeunes que moi sont déjà partis. 
 L’éternité s’avance, mon âme immortelle où donc s’en ira-t-elle. Je le sais, elle s’en ira vers Celui en qui j’ai cru, vers Jésus le Sauveur, qui est mort sur la Croix pour expier mes péchés, et qui est ressuscité pour aller dans le Ciel préparer la demeure où tout sera félicité pour tous ceux qui l’ont reçu comme leur Sauveur et Seigneur. 
 Recevez, je vous prie, l’expression de mes sentiments très affectueux 
P. Allamand

29 rue Malagnou Genève
13 juin 1924
