[s. d., Anfang März 1896] (note 1)
Sehr geehrter Herr Professor!
Sonderbares Zusammentreffen! Soeben komme ich aus einem Kaffeehaus-Cirkel, wo man mir ein Expl. der Broschüre (note 2) ausgehändigt hat, über die Ihr wertes Schreiben mich befragt. Nur durch diesen Umstand bin ich in der günstigen, wenn auch keineswegs angenehmen Lage (denn ein wenig genieren thut mich der Skandal doch), Ihnen sofort die gewünschte Auskunft geben zu können. Das heisst ich lass das beigefügte corpus delicti selber für sich reden. Denn ein Delictum bleibt es in den Augen der akademischen und universitären Kreise immer, wenn jemand aus ihrer Mitte so an den Pranger gestellt wird. Eben darum bin ich auf die Antwort des grossen Diplomaten Szily nicht wenig neugierig. Wahrscheinlich wird er sich die Sache wohl bedenken müssen, ehe er Ihnen schreibt und daher die Verzögerung. Das Eine steht einmal fest, dass das Szimony’sche Buch ein elendes Machwerk (note 3) ist. Das sage ich, der ich doch wirklich keinen Grund habe Simony missgünstig zu sein und  ihn strenger als jeden Anderen zu beurtheilen. Allerdings gibt mir der Umstand, dass er mir bisher immer wohlwollend entgegengekommen ist, auch zu keiner solchen Beschönigung seines Schlendrians genügenden Grund, die bereits an eine unehrliche Hehlerei grenzen würde. Ich habe, wie Sie vielleicht zu Genüge wissen, nichts von den hiesigen Machthabern der wissenschaftlichen Pfründen zu erwarten und habe auch nie um ihre Gunst gebuhlt. Werde es von nun an auch nicht thun. Dazu habe ich einen zu guten Geschmack. Ich will aber nicht bitter werden, weil es wirklich nicht der Mühe und des Ärgers wert ist. Ein Bischen schämen muss ich mich aber doch, wenn dgl. Schmutzwäsche vor das gelehrte Ausland geschleppt wird. Und das ist das Einzige, was ich dem guten Török (eigentl. Thewrewk) Árpád übel nehme. Sonst mag er ja in seinem Pamphlet gegen S. ganz recht haben.  Ich kann Ihnen über das darin niedergemachte Werk nur so viel sagen, dass es (als Geschenk des Verf. mit der Widmung „szives ismertetés végelt“) (note 4) bereits seit drei Monaten auf meinem Schreibtisch liegt, und dass der grösste Dienst, den ich dem Autor aus Erkenntlichkeit für manche Zeichen seiner freundlichen Gesinnung leisten zu können glaubte, darin bestand, dass ich seinem Wunsche nicht entsprochen habe. Ich habe dadurch sogar seine Apprehension auf mich gezogen, ebenso wie auch durch die an mich von anderer Seite gestellte Zumutung, ich möchte sein „Tüntetés magyar nyelvtan“ in einem Feuilleton anpreisen. Beides wäre gegen meine Überzeugung gewesen, wenn ich nämlich dem Interesse des Verlegers und Verf. entsprochen hätte, und gegen meine gesellschaftliche Courtoisie, wenn ich dem  Gebote meiner Überzeugung Folge leistend, die grossen Mängel beider Werke aufzudecken schonungslos genug gewesen wäre. 
Was nun das Persönliche an der ganzen Enthüllung anbelangt, so ist mir über Árpád Török (dem Bruder Emil’s (note 5) und Aurels (note 6)) nur so viel bekannt, dass er immer für einen Sonderling gegolten hat. (Einen Sparren haben ja die Thewrewk’s alle im Kopfe. Árpád scheint aber den grössten von seinem Vater geerbt zu haben, der auch ein recht komischer Kauz gewesen sein soll (note 7)). Ähnliche Leistungen gegen Heinrich (note 8) und andere Kapazitäten haben ihn zu einem übel beleumdeten, eigentlich aber ganz harmlosen Monomanen gemacht, der ab und zu seine in stiller Zurückgezogenheit und beneidenswerter Musse gemachten bescheidenen Ersparnisse (er ist pensionierter Gymnasialprof. und eigentl. mein Vorgänger am Ofner Gymn.) zu dergl. [Schluss des Briefes fehlt].
_____________________________________________1 Das Datum ergibt sich aus Schuchardts Brief Ms 5067/345 (5.3.1896).2 Árpád Török, Ein preisgekröntes Unicum, Budapest: Patria Dr., 1896.3 Zsigmond Simonyi, Deutsche und ungarische Redensarten, Budapest: Franklin-Verl., 1896 (VII, 456 S.) [Originaltitel: Német és magyar szólások. A magyar tud. akadémiától Marczibányi-díjjal jutalmazott pályamunka ... szerkesztette Simonyi].4 „Mit freundlichen Grüßen“.5 Emil Török / Thewrewk von Ponor (1838-1917), ungar. Altphilologe, Sprachwissenschaftler, Übersetzer; vgl. HSA 11646-11654.6 
Aurél Török de Ponor (1842-1912), ungar. Biologe, Zoologe und Anthropologe, später in Genf.7 
Jószef Thewrewk de Ponor (1793-1870), ein vielseitig gebildeter Jurist, Literatur und Journalist; vgl. BLKÖ 44, 1882, 213.8 
Gustav Heinrich (1845-1922), österr. Germanist und Literaturhistoriker; vgl. HSA 04534-04540.