
MUZEUL LIMBEI ROMÂNE 
23 STR. ELISABETA 
CLUJ (note 1)
23. XII. 20 
 Hochverehrter Meister, 
Besten Dank für Ihre Karte. Habe sofort nach 

Bukarest geschrieben. Der letzte Band der Anale (1916–1919) (note 2) wird nächstens erscheinen und wird Ihnen zugeschickt werden. Daraus werden Sie ersehen, daß die rumänische Akademie es nach wie vor für eine besondere Ehre erachtet, Sie unter Ihren Mitgliedern zu zählen. Eine Streichung der Mitglieder des einstigen feindlichen Auslandes hat nie stattgefunden. Sollten Sie eine offizielle Bestätigung darüber wollen, bitte sich schriftlich an das Büro der Akademie zu wenden (note 3). 
Wir kämpfen hier mit sehr großen Druckschwierigkeiten. Dadurch erklärt es sich daß die Akademie in den letzten Jahren so gut wie gar nichts gedruckt hat und daß auch die Annalen für die letzten 4 Jahre erst jetzt erscheinen. Auch das Wörterbuch (note 4) (woran ich fleissig weiter arbeite)  wird kaum in absehbarer Zeit weitergedruckt werden. Mit grossen Schwierigkeiten habe ich zu kämpfen, um den Jahresbericht des Muzeul limbei române (das ich hier gegründet habe (note 5)) zu drucken. Hoffe aber dass in einigen Wochen der erste Bericht doch erscheinen wird (note 6) und ich werde mir gestaten denselben Ihnen zuzusenden. 
Mit besonderer Hochachtung

ergebenst

Sextil Puşcariu

_____________________________________________1 Vorgedruckt.2 Im Band XXXI, Seria II (1916-1919), Partea administrativă şi desbaterile (

AAR 1921
: 158) wird Schuchardts Name unter den Membrii onorari tatsächlich angeführt: "Schuchardt Hugo (Graz). – Ales la 13 Septemvrie 1877".3 Schuchardt dürfte sich mit Puşcarius Antwort zufrieden gegeben haben; in seinem Nachlass befinden sich nur drei Briefe der Akademie aus den Jahren 1895, 1898 und 1905 (A0049-A0051).4 Gemeint ist das Dicţionarul limbii române (DA)
, dazu vgl. Brief Lfd. Nr. 06 der vorliegenden Edition und betreffende Befußnotung. Nach dem ersten Band (Puşcariu 1913) erschienen 1913 und 1914 noch einzelne Lieferungen, die nächsten folgten erst 1928.5 Im Herbst 1919 gründete Puşcariu im Auftrag der Academia română das 

Muzeul Limbii Române
 an der 
Universität Cluj, "um das rumänische etymologische Wörterbuch herauszugeben, das schon 1866 von B.P. Haşdeu auf zu breiter Grundlage begonnen worden war" (


Popinceanu 1948: 108
); als offizielles Publikationsorgan des Museums wurde die Zeitschrift 



Dacoromania
 gegründet. Cluj entwickelte sich damals zu einem der wichtigsten Zentren der rumänischen Sprachwissenschaft.6 Gemeint ist wahrscheinlich die erste Ausgabe von Dacoromania (1921).