Groningue, 8 février 98
Très honoré et cher Collègue,
Voilà dix ans à peu près que j’ai eu le si grand avantage de vous rencontrer à Bologne, (note 1) – et vous ne m’avez pas oublié, vous vous intéressez à une ou deux de mes idées, et vous me faites la joie de recevoir une votre carte postale aussi cordiale qu’intéressante.  Souffrez que j’y réponds en vous envoyant un exemplaire de l’original de mon Discours (note 2) et que j’y joigne un mot pour vous dire combien j’ai regretté de ne pas vous avoir revu depuis ‘88 et surtout de m’être laissé détourner, dans le temps, du projet d’aller à Graz et de m’y mettre aux pieds de votre chaire. Enfin, ce qui est fait est fait. Je suis resté à Groningue, et j’y ai fait ce que j’ai pu,  un peu moins peut-être. Depuis octobre ’96 je suis remarié (note 3) avec une jeune femme charmante et dont le plus grand plaisir est de travailler à côté de moi.
Dernièrement je suis allé la présenter à mes bons et grands amis de Paris, – et j’ai eu l’occasion de causer longtemps avec Gaston Paris, Havet (note 4) et d’autres de la triste affaire qui, comme vous le dites fort bien, découvre le fond formaliste et généralisateur des Jeunes Français. – Je suis bien aise d’avoir parlé de „lecture française“ avant cette triste histoire. Le mot aurait paru assez ridicule maintenant, et je n’aurais guère osé en parler comme j’ai fait.  La question de l’accent me préoccupe toujours beaucoup, et, malgré des observations et des expériences consciencieuses, je ne puis me résoudre à adopter votre manière de voir, ou plutôt d’entendre. Quant à trouver l’âme française dans l’accent, – je crois que c’est surtout une idée pour un Discours Accadémique. – Cependant, comme cet accent a entraîné après lui une diction rapide, un rhythme très spécial, plutôt rationell que musical, je ne puis me défendre d’y retrouver un peu le caractère national. L’accentuation spéciale du français m’a toujours paru l’élément le plus difficile à reproduire. Mais c’est un point sur lequel je ne demande qu’à m’éclairer de vos lumières.
Merci d’avoir renoué les bons rapports d’il y a dix ans. Y aurait-il moyen de se rencontrer l’été prochain? – Pourqoui ne prenez-vous pas l’initiative pour un Congrès de Romanistes? Gaston Paris m’a dit plus d’une fois que c’était à vous à l’organiser. (note 5)
Tout vôtre
Van Hamel

_____________________________________________1 Vgl. HSA 04350.2 A. G. Van Hamel, La Chaire de français dans une université néerlandaise, discours prononcé le 29 Sept. 1884, à l'occasion de son installation comme professeur ordinaire à la Fac. des lettres de l'Univ. de Groningue, Groningue: Wolters, 1884.3 Er war in erster Ehe (seit 1873) mit Elisabeth (Elise) de Kok verheiratet; sie verstarb im Jahr 1887; in zweiter Ehe heiratete er 1896 Clara Maria van Stockum (1869-1953). Der gemeinsame Sohn Georges Maurice wurde am 21.1.1900 geb. und starb 1989. Die Familie war mit den van Goghs verwandt; der Maler 
Vincent erwähnt sie in seinen Briefen an den Bruder 

Theo.4 
Louis Havet (1849-1925), franz. Klass. Philologe; vgl. HSA 04479.5 Man kann sich eigentlich niemanden Ungeeigneteres für eine solche Organisation vorstellen als Schuchardt. Woher mag diese Fehleinschätzung der ausländischen Kollegen rühren?