Halle a. S. 21 November 1872.
 Rannische str. 3 
Hochgeehrter herr!
Übermorgen, sonnabend, würden Sie voraussichtlich um punkt 11 ¾ Uhr mich u. auch den hrn. curator, geh.ober-regierungsrath Dr. Roedenbeck, (note 1) im universitätsgebäude finden; wo? das zeigt Ihnen der portier (castellan) Trautmann, den Sie vom eingange links, zweite thüre, finden, und den Sie auch wegen einer wohnung fragen können. Hier würde es eines frackes nicht eben bedürfen. Von hier könnten Sie zum nahewohnenden decan, geh. reg.r. prof. Knoblauch (note 2) gehen, falls der in dieser zeit sprechbar ist, was sich wol auf der universität erfahren lässt. Die bibliothek ist geöffnet sonnabend von 2-4 uhr, doch würde sie jetzt zu besuchen sich wol kaum verlohnen, da sie nicht systematisch aufgestellt ist. Der oberbibliothekar, geh. reg.r. prof. Bernhardÿ, (note 3) pflegt erst spät, gegen 4 uhr, hinzukommen. Statt dessen könnten Sie vielleicht vom decan zum nahe wohnenden prof. Bernhardÿ selber gehen. Ich selber werde erst nach meiner beteiligung am oberlehrerexamen, schwerlich vor 5 uhr nachmittags, also nicht vor eingebrochener finsternis, disponibel sein. Indes wird sich auch in dieser beschränkten zeit überlegen lassen, was Ihren interessen am dienlichsten wäre-
Mit bestem grusse hochachtungsvollst

Ihr ergebenster

J. Zacher.

_____________________________________________1 
Rudolf Roedenbeck (1822-1891), Geheimer Oberregierungsrat, Kurator der Universität Halle-Wittenberg, Konsistorialpräsident in Magdeburg und Domherr zu Zeitz.2 

(Carl) Hermann Knoblauch (1820-1895), Experimentalphysiker.3 

Gottfried Bernhardy (1800-1875), seit 1829 o. Prof. der Klass. Philol. in Halle a. S.