+ 
 Bilbao a 21 de Octubre 1914.
Muy apreciado amigo:
Anoche recibí su tarjeta del 3 del corriente. No me extraña que Urquijo no le haya contestado. A su hermano, que reside aquí, le debe más de ocho cartas, por lo que me dice el secretario del interesado. Por este mismo hermano sé que Don Julio tenía tambien la intención de suspender la revista mientras dure la guerra. Dentro de poco empezaré a redactar el Tratado de Fonética vasca como comienzo de la Gramática. ¿Qué le parece a V. de la clasificación de las leyes fonéticas en: I: temáticas; por ejemplo: ume, ime; utsu, itsu, gizon, gišon. II flexionales; p. ej.: goitik, irundik – III perifrásticas; p. ej.: ni paneki = nik baneki; alperri t̃o pa = alperrik dok bada. ¿Qué le parece de esto?
Otro día le haré más consultas.
Cordialmente suyo

R.M de Azkue

