V. H. Pr.!
Die Fabel von den tonlosen Medien (die dem Sievers (note 1) auch von Anderen nachgebetet wird) entspringt, glaube ich, der Befangenheit der süddt. Gewährsmänner von 
Sievers. Denn ich habe schon öfters von Landsleuten die Behauptung gehört, man müsse dieses oder jenes mundartl. Wort mit b, d oder mit p, t schreiben, und diese Leute forcierten dann eine Differenz durch gekünstelte Aussprache. Befangen sind sie infolge der Gewohnheit einmal b, d das anderemal p, t zu schreiben u. zu lesen. Aber bei Ausdrücken, die sie etymologisch nicht deuten können, schwanken sie dann ganz u. gar. Daher verweisen die süddt. Idiotika bei b, d immer auf p, t u. umgekehrt; Schöpf (S. 24) sagt „wegen des Schwankens in der Aussprache der anlautenden B u. P“; Hügel (Wiener Dial. S. 12) (note 2) sagt geradezu „p lautet wie b“, „t und tt lauten milde wie d“ d.h. nicht aspiriert, freilich meint er das nicht allgemein, weil er eben auch Gesichtsvorstellungen für Gehörswahrnehmungen hält. Schaden spricht man bei uns šϙn (ϙ nicht nasal) aus, Schatten šϙdn, Wetter véda, schlagen šlϙŋ (ϙ nicht nasal), Schlangen šlϙŋa. (note 3) Hacke hϙka (Steirisch hϙhka), (note 4) aber ϙva, (note 5) Rabe rϙp, Rappe rϙp, (note 6) Raben rϙm (ϙ nicht nasal), Räuber ráuva (wien. rϙva) (note 7)... Vielleicht tönen unsre M. nicht so stark wie sl.
Ihr
G.

_____________________________________________1 Eduard Sievers (1850-1832), germanist. Linguist und Mediävist in Leipzig.2 Vgl. 
03352.3 ϙ mit Tilde und Accent aigu.4 ϙ in beiden Fällen mit Accent aigu.5 ϙ mit Accent aigu.6 ϙ mit Breve.7 ϙ mit Accent aigu.