Schoeneberg
 Kais. Friedr. Str. 8
 25 Nov. 1915 
Hochgeehrter Herr Hofrat,
Ich erhielt Ihre freundliche Karte vom 12n. Die Quercus Esculus L. usw. Frage (note 1) interessiert mich sehr. Leider wird nicht viel dabei herauskommen, denn die 6 Stellen bei Plinius* (* Plin. XVI, 5, 8, 43, 56; XII, 2; XVII 34.) (meine 3 Expl. haben immer nur esculus, nicht aesculus) deuten kein Merkmal an, mit Hilfe dessen sich feststellen liesse, mit welcher von den heutigen Tags von den Botanikern (für die Mediterranregion) unterschiedenen Eichenarten der „esculus“ zu identifizieren wäre.  Man kann aber ungefähr sagen, welche Arten nicht die von Plinius gemeinte sein können, denn er führt ja XVI.8 unter den Eicheln im engeren Sinne tragenden 6 Arten auf mit dem esculus, unterscheidet also von ihm robur, quercus, cerrus, ilex und suber* (er nennt später XVI,8 noch den aegilops, als den höchsten, αἰγίλωψ des Theophr. ferner die hemeris). Das was wohl auch der Linné auf seine Art raten ließ. Es ist aber jetzt nicht mit Sicherheit herauszubringen, was Linné unter einem Quercus esculus L gemeint hat. Was fängt man auch mit solch‘ einer Bezeichnung an, wie Plinius sagt: glans optima?, also wohl die grösste Eichelform. Dann aber wieder bei Nennung der „Hemeris“ – „quae maximam fert“.
Nach Ascherson & Graebner, Synopsis der Mitteleurop. Fl. Bd. IV. S. 476 (note 2) ist die von Grisebach in seiner Flora von Rum. u. Bith. (note 3) als Q. esculus Griseb. bezeichnete Art ein Synonym von Q. conferta Kit. nach De Candolle ist Linné: Q. esculus L. identisch mit Q. sessilis Ehrh. var. aurea Schur., diese Deutung halten auch Asch. & Graebn. l. c. IV. S. 515 recht zweifelhaft.  Heldreich hat (Nutzpfl. Griech. S. 16 1862) (note 4) für das, was er Q. esculus L. nennt (also eine vage Bestimmung) den griechischen Namen Γρανίτζα u. als serbisch wird für Q. lanuginosa Lam. derselbe Name Γpaʜuцa angeführt. Also: Die Botaniker selbst wissen nicht, was Linnée Q. esculus genannt hat!
Woher die Schreibart Aesculus? statt Esculus. Ich finde nur in Virgils Georg. „Aesculus“. Auf diese Schreibart beruft sich offenbar Linnée als er die Rosskastanie so taufte. Er nahm eben die Namen, wo er sie fand. So benannte er den Quercus Aegilops, weil Plinius für diesen Baum die Bezeichnung „excelsissima“ hatte, u. weil in Griechenland solche von 25m Höhe gefunden wurden. Wir haben aber andere Eichenarten, die bis zu 50 
m hoch werden. Das tollste leistete Linné mit der Persea; diesen berühmten Namen gab er einem südamerikanischen Fruchtbaum, dem „avocato“, während die antike Persea Aegyptens u. Arabiens einer ganz anderen Familie angehört u. botanisch Mimosops heisst.  Quercia alba ist nicht = Quercus alba, die eine Nordamerikanerin.
Also: Auch wenn man wüsste was Linné unter Q. esculus gemeint hat, bliebe doch der „esculus“ des Plinius ebenso verborgen.
Zu erwähnen wäre noch das[s] Sprengel, der Theophrast-Deuter, (note 5) der nichts von „esculus“ [hat], den Q. Esculus L. mit dem φηγός des Theophrast III.8.
2 identifiziert, ohne den Beweis zu liefern, was er unter Q. Esculus L. verstanden hat. Andere haben den Q. Dalechampii (note 6) so benannt. Wir haben da eine ganze Reihe von Eichenarten beisammen. Die alten Botaniker in Italien vor Linné werden wohl den „eschio“ (note 7) selbt fabriziert haben? Ich würde bei der Decandolle’schen Deutung „Quercus Esculus L = Q. senilis Esc.“ bleiben. (note 8)
Mit ergebenstem Gruss
 Ihr 
G. Schweinfurth

Ihre wertvolle Erklärung des Namens Bigaradia ist bereits mit Ihrer Namens-Angabe gedruckt in Anm. 2.) auf Seite 284 der Synopsis der mitteleurop. Flora Band VII. (note 9)
_____________________________________________1 Name für die Steineiche.2 Paul Ascherson / Paul Graebner, Synopsis der mitteleuropäischen Flora. Band IV, Dicotyledones (Verticillatae, Piperales, Salicales, Myricales, Juglandales, Fagales, Urticales, Proteales, Santalales, Aristolochiales, Polygonales), Leipzig: W. Engelmann, 1908-13.3 
August Grisebach, Verf. zahlreicher botanischer Werke; ein zu dieser Abk. passender Titel wurde nicht gefunden.4 Theodor von Heldreich, Die Nutzpflanzen Griechenlands. Mit besonderer Berücksichtigung der neugrieschien und. pelasgischen Vulgarnamen, Athen: Wilberg, 1862.5 Theophrast's Naturgeschichte der Gewächse, übers. und erl. von Kurt Sprengel, Altona: Hammerich, 1822, 2 Bde.6 Quercus dalechampii ist eine europäische Eichenart aus der Buchenfamilie und stammt aus Südosteuropa.7 Meist „rovere eschio“, eine Eichenart.8 Augustin Pyramus de Candolle, Prodromus systematis naturalis regni vegetabilis, sive enumeratio contracta ordinum generum specierumque plantarum huc usque cognitarum, juxta methodi naturalis normas digesta, Paris: Treuttel et Würtz, 1852.9 Vgl. Paul Friedrich August Ascherson / Paul Graebner, Synopsis der mitteleuropäischen Flora, Leipzig: Bornträger, 1913, Bd. VII, S. 284 Anm. 2: „Früher bigarrade, südfranz.: bigarrado; ält. ital.: bigarato, bigherato = mit Spitzen besetzt, wohl wegen der runzeligen Früchte. O. de Serres (1539-1619): bigarrat ou cornu, nom provençal d’une espèce d’oranger (Schuchardt-Graz an Schweinfurth) [Fettung FRH].