GEORGES BRIDEL & Cie
Editeurs-imprimeurs
 MAISON FONDÉE EN 1844 
Lausanne, 31 mai 1898
Mon cher Cousin
J’ai eu le plaisir de remettre à la poste samedi 6 colis postaux dont 4 à l’adresse de M. Welter (note 1) contenant l’ensemble 190 ex. de votre brochure & 2 à votre propre adresse à Graz contenant 80 ex. Sur les100 que vous m’aviez dit de mettre de côté pour vous, j’en ai retenu 20 pour la presse que j’ai employés de la manière suivante, en les revêtant chacun des mots: Hommage de l’auteur.
2 ex. à la Gazette de Lausanne
2 ex. au Journal de Genève
2 ex. au Bund de Berne
2 ex. à la Zürcher Zeitung, Zürich
2 ex. à l’Allg. Schweizer Zeitung, Bâle
2 ex. à la Bibliothèque Universelle & Revue Suisse
2 ex. à la Semaine littéraire, à Genève
2 ex. à M. Louis Bridel, prof. Genève (note 2)
2 ex. à M. Philippe Bridel, prof. Lausanne (note 3)
____________
18 ex.
2 ex. restent à votre disposition
____________
20 ex.
Vous voyez que outre ceux que vous m’aviez indiqués, j’ai ajouté quelques journaux ou revues importants qui me semblaient de nature de s’intéresser à la brochure en question. J’ai pris en outre la liberté d’en remettre un exemplaire à M. Vittoz (note 4) & un à mon frère, de votre part. -
Des deux exemplaires qui restent des 20 que j’avais retenus pour la presse & vos envois personnels en Suisse, j’en remettrai volontiers un, si vous m’y autorisez, à M. le professeur Jean Bonnard, de l’Université de Lausanne, qui s’occupe des langues romanes (note 5) & que votre opuscule intéresserait, je crois. – Vous aurez peut-être vous-même encore une adresse en Suisse à laquelle vous désireriez envoyer encore un exemplaire. Si non je vous le ferai adresser à Graz.
Il nous reste213 exExpédié à Paris190 ex (en 4 colis)dto. à Graz80 exGardé pr les envois à la presse 
 & envois personnels 20 ex__________Total de l’édition 503 ex.Vous n’aurez qu’à nous dire, quand vous le saurez, si c’est à Welter (note 6) ou à vous que nous devons expédier ce solde.
Ci-inclus nous vous remettons notre facture d’impression, s’élevant à 237 fr, y compris les 20 f. remis par nous à M. Vittoz. –
C’est sans doute M. Welter qui servira la presse française. Parmi les journaux français nous vous recommandons de veiller à ce que la Revue politique et parlementaire ne soit pas oubliée. Elle se publie chez Armand-Colin & Cie et mon frère Philippe pense qu’il serait désirable que Tchèques et Allemands y fussent annoncés. –
J’espère que nos colis vous seront bien arrivés, bien que nous ayons oublié – comme nous venons de le voir – de mettre sur l’adresse la rue où vous demeurez. –
Je prends la liberté de joindre à ma lettre une épître que nous venons de recevoir concernant notre journal la Famille, (note 7) mais comme elle est en Madgyar or en telle autre des langues de la Hongrie, nous n’y voyons que du feu. (note 8) Serait-ce bien indiscret de vous demander de nous la traduire, ou tout au moins de nous résumer ce  qu’elle nous dit. Pardon y merci d’avance.
Philippe (note 9) doit vous avoir répondu à propos de ma nièce Ernestine. (note 10)
Dans l’espoir que mes lignes vous trouveront en bonne santé et en possession des brochures si longtemps attendus, je vous envoie mes meilleures salutations.
Votre bien dévoué

G. A. Bridel

_____________________________________________1 Der Pariser Verleger des Buchs; vgl. HSA 12748-12751.2 Louis Bridel (1852-1913), bedeutender Schweizer Jurist; vgl. HSA 01367.3 Philippe Bridel (1852-1936), angesehener Schweizer Theologe; vgl. HSA 01368-01373.4 Am linken Rand: „L’Adresse de M. Ed. Vittoz est: rue Enning, Lausanne. Mais je me chargerai bien volontiers de lui faire passer vos envois“. (Im HSA findet sich keine Korr. von Edouard Vittoz). Vittoz war Reformpädagoge, vgl. seine Schrift 

L’École nouvelle de la Suisse romande à Chally sur Lausanne: Préparation aux études classiques et scientifiques; … Education générale conforme aux principes des Landerziehungsheime
, Lausanne: Georges Bridel & Cie, 1906.5 Jean Bonnard (1855-1915), Schweizer Romanist, Schüler von Gaston Paris, ab 1888 erster Romanist an der 
Université de Lausanne; vgl. HSA 01217. 6 Zu diesem bedeutenden Buchhändler vgl. Frank Rutger Hausmann, „

Gerhard Hubert Welter (1857-1933), ein deutscher Antiquar in Paris
”, Aus dem Antiquariat. Zeitschrift für Antiquare und Büchersammler NF 16, # 4/2018, 184-180.7 Nicht beigefügt.8 Deutsch etwa: „Ich verstehe nur Bahnhof“ (umgangssprachlich).9 Philippe Bridel (1852-1936); vgl. HSA 01368-01373.10 

Ernestine Bridel (keine Daten) wurde die Ehefrau des franz. Pastors 
Gabriel Debû.