 Gotha, Siebleberstr. 33 
 25. April 1897
Lieber Kollege, 
Ich bin Ihnen wieder einmal – wie so oft – nahe und würde Ihnen gern noch näher rücken; die Umstände erlauben mir jetzt aber einen Ausflug nach Halle durchaus nicht. So erkundige ich mich denn schriftlich nach Ihrem Befinden, ich möchte hinzufügen können und dem Ihrer altfranz. Gr., aber ich muss statt dessen wohl sagen: nach den Ursachen ihres Todes. Es ist für uns Alle, besonders aber für mich der ich kaum je auf dem altfranzösichen Gebiete eine Forscherthätigkeit von irgend welchem Belang entfaltet habe, sehr betrübsam, dass wir keine anständige Grammatik und entsprechendes Wtb. des Altfr. besitzen, dass uns Suchier und Tobler im Stich gelassen haben und wir uns mit Schwan (note 1) und Godefr. (note 2) begnügen müssen.
So hätte ich denn, sobald ich nur irgendwo ins Altfranzösische hineingerathe, die Spezialfranzosen vielerlei zu fragen; heute begnüge ich mich mit einer einzigen Frage an Sie: Wie steht es mit dem mundartlichen Verhältnis zwischen tevetieve und tiède, und entspricht  der Bezeugung jenes wohl die von saive? Dieses halte ich für durchaus nichts anderes als sapidus, das daneben – mit anderer Bedeutung – sade ergeben hat, wie tepidus : tiède neben tieve. Und wie verhält sich mundartlich sage zu saive? Mein Stammbaum, den ich demnächst näher begründen werde, ist dieser: 
sapidus
*sabidu .
*sabdu *sabiu
 saive sage
Mit herzlichem Grusse

Ihr ergebener

HSchuchardt

Und doch noch Eines: haben wir maluer oder 

malver, “polluere” zu schreiben?
_____________________________________________1 


Schwan (1888)
.2 Hier kommen zahlreiche Arbeiten von Frédéric Godefroy zwischen den späten 1850er Jahren und dem Briefdatum infrage.