Macao 27 de Fevereiro de 1888
Ex.mo Sm.º D.r Hugo Schuchardt
Onosso [sic] illustrado consocio e meu amigo commendador Antonio Joaquim Basto Junior, advogado em Macao e escriptor publico distinto, parte n’esta data para a Europa, em viagem de recreio, vesitar varias cidades importantes.
Em Graz encontrará certamente esse meu amigo, da parte de VExª a coadjuvação necesaria, [para] ser admittido nos estabelecimentos mais dignos de ser admirados, e conhecer os homens e as couzas mais notaveis.
O meu amigo 
Basto, é portador de uma carta minha, por meio da qual tenho a honra de o apresentar a V.Exª.
Desponha VExª do meu limitado prestimo. Sou cum [sic] asmaximas [sic] considerações

de VE.ª att.º Vendº obrig.º

José dos Santos Vaquinhas

