Heute früh habe ich Ihre Karte die Nummer der 
Temps und die letzte Nummer der auch hier auf der Herz. Bibl. (note 1) vorhandenen Mélusine erhalten; besten Dank! Sodann habe ich im Ministerium mir das Gesetzblatt für Elsass-Lothringen angesehen und folgende Verordnung vom 30 April 1895 gefunden: "Der erste Titel des Gesetzes betreffend die Vornamen und die Aenderung von Familiennamen, vom 11. Germinal XI (Bull. des lois série III.N° 2614) (note 2) wird aufgehoben." Diese Verordnung scheint Ihr Gewährsmann im Sinne gehabt zu haben. Nun ist wiederum Ihnen, nicht mir jene französische Gesetzsammlung zugänglich; hätten Sie wohl die Güte mir die Stelle abzuschreiben?
Bestens grüssend

Ihr
H. Schuchardt

Gotha, Siebleberstr. 33.

Gestern schrieb ich Ihnen einen Brief.
_____________________________________________1 Damalige Herzogliche Bibliothek Gotha.2 Der erste Titel (Titre Premier) " Des Prénoms" des Loi relative aux Prénoms et changemens de Noms (N° 2614) lautet: 
Art.Ier  A compter de la publication de la présente loi, les noms en usage dans les différens calendriers, et ceux des personnages connus de l'histoire ancienne, pourront seuls être reçus comme prénoms, sur les registres de l'état civil destinés à constater la naissance des enfans; et il est interdit aux officiers publics d'en admettre aucun autre dans leurs actes. Vgl. in der Gallica: 
Bulletin des lois de la République française, 22.03.1803 (Publikationsdatum), Loi relative aux Prénoms et changemens de Noms.