Viena, 29 de Oct[ubr]e 82
Mi respetable y buen amigo:
no sé si continua V. aun por ahí y por esto me limito a escribirle por ahora esta tarjeta. Tendré el mayor gusto en saber de V., le escribiré largo y le enviaré un libre q[ue] acaso le interese, si tengo el placer de recibir noticias suyas. También le diré como es q[ue] estoy de nuevo en Viena. Y con recuerdos de mi familia y amigos de Madrid,
se repite de V. af[ectísi]mo amigo y s.s. 
Salvador Calderón
Señas: I. Kleppensteiggasse N. 9
(Bei H.Stengel.)

