Graz, 29. Nov. 93
 Verehrtester Herr Hofrath,
Ich sage Ihnen meinen verbindlichsten Dank für die Uebermittelung des 

Potebnja und sende Ihnen den auf der Rückseite des Buches angegebenen Preis (mit Porto 5 Rubel) dafür. Erst heute konnte ich diese Summe in  unser Geld umrechnen. Sollte dabei ein Rechnungsfehler vorgekommen sein oder Ihre Spesen mehr betragen so bitte ich Sie dringend, mir es mitzutheilen.
Gibt es denn nicht in 
Leipzig einen Buchhändler der Einem, ohne zu grosse Schwierigkeiten, russische Bücher verschafft? Früher dachte ich, hätte sich Brockhaus damit befasst. Ich habe durch 
Harrassowitz in Leipzig * mich bemüht, die zweite Hälfte von Tschubinofss (note 1)-Georgischen Wörterbuch, грузино-русскій словаръ вновъ сост.
* der insbesondere auch georgische Litteratur vertreibt 
(
Petersburg 1889, Druckerei der Kais. Akad. d. Wiss.), von dem ich die erste schon besitze, zu bekommen; umsonst. Das georgisch-russisch-französische Wtb. von Tschubinof, 1840, ist publié par ordre de l'Academie des Sciences; ist es vielleicht das in Frage stehende auch? Eine bezügliche Bemerkung finde ich freilich nicht. Hätten Sie vielleicht die Güte gelegentlich einmal bei einem Ihrer Kollegen von dort nachzufragen?
Vor Jahren waren Sie so freundlich mir einige russische Aufsätze über Kindersprache zu leihen; ich habe dieselben wohl verwahrt und als Ihr Eigenthum bezeichnet. Sie stehen immer zu Ihrer Verfügung; ich bin zur Behandlung des Gegenstandes noch nicht gekommen, habe aber anderseits noch keineswegs darauf verzichtet, bin ihm im Gegentheil wieder näher gekommen.
Mit besten Grüssen

Ihr ganz ergebener

Hugo Schuchardt

_____________________________________________1 Давид Иессеевич Чубинов [David Iesseevič Čubinov] (1814 - 1891), georgischer Philologe und Historiker, erster Professor für georgische Sprache. Seine Wörterbücher sind bis heute einzigartig in ihrer lexikalischen Aufarbeitung. Siehe auch 
Rulex(abgerufen am 28. 07. 2016).