22 Rue Servandoni, Paris (VIe) 10 Mars.
Cher Monsieur Schuchardt,
Ayant étudié comme vous l’avez fait l’influence des langues les unes sur les autres, vous pourriez peut-être m’indiquer un travail (dans une langue occidentale de préférence) sur les mots allemands en russe. Comme vous pouvez le penser, c’est au point de vue de la ‘Culturgeschichte’ que cela m’intéresse. – J’ai appris que vous avez pris votre retraite de professeur, et je vous félicite de pouvoir vous reposer et vous soigner, tout en prenant votre distraction aux choses qui vous intéressent.
Votre bien dévoué

H. Gaidoz

