Verehrter Freund!
Es ist schon ein paar Tage her, daß ich Ihren freundlichen Brief vom 11. und die zwei Päckchen richtig erhalten habe. Ich danke Ihnen recht schön für Ihre Güte. Die Aufzeichnungen und Briefe aus und über Graubünden enthalten, wie mich eine flüchtige Durchsicht gelehrt hat, nicht weniges, was ich wieder meinerseits notieren werde. Besonders erwünscht ist mir der Verlorene Sohn in der Mundart etlicher Dörfer, die ich nicht selbst besucht habe. (note 1) Die alten Briefe werde ich auch nicht ungelesen lassen, sie haben vielleicht doch nicht ausschließlich kulturgeschichtliches Interesse. Zurückschicken will ich Ihnen das ganze Convolut, aber erst im Januar, da ich erst nach einigen Tagen Zeit haben werde, alles genau durchzusehen und meine Notizen zu machen.
Ihre Sendung wird also doch für mich eine Art Weihnachtsgeschenk sein.
Ihre Beobachtung, daß Sie in Ihrem Leben vieles getrieben u. gesammelt haben, ohne es nachher auszunutzen, stimmt an dem, was ich auch an mir, wenn auch vielleicht in geringerem Maße, erlebt habe. Und ich denke, wir können uns immerhin damit trösten, daß dabei doch unser Auge geschärft und unser Blick erweitert worden ist. 
Daß ich erst heute schreibe, kommt unter anderem daher, daß ich vorher einen Rumänen aufgabeln wollte, um auf Ihre rum. Sachen etwas erwidern zu können. Unsere theol. Fakultät ist eine Fundgrube verschiedener fremdsprachiger Menschenexemplare. Leider habe ich jetzt zwar einen Spanier, einen Brasilianer, ein paar Franzosen, Engländer, Ruthenen, Polen, Kroaten, Tschechen, Slovenen  u. a., aber keinen Rumänen auftreiben können. Die Jassyer Revista (note 2) hat unsere Bibliothek nicht. Weil ich nicht weiß, ob Sie das Wtb. von Damé (note 3) zur Verfügung haben, habe ich Ihnen daraus das zusammengeschrieben, was Sie etwa brauchen könnten. Mir sind die zwei Wörter nicht untergekommen; von duşi weiß ich gar nicht sicher, wie es auszusprechen ist.
Sie sagen, Sie hätten keine Feiertage; ich würde sagen, für Sie sei jeder Tag ein Feiertag, wenn Ihre Nerven Ruhe geben, und in diesem Sinne wünsche ich Ihnen für 1905 365 Feiertage.
Mit herzlichem Gruß

Ihr

Gartner
Innsbruck, 17. Dec. 04.

Damé, Nouv. Dict. roum.-frç.
încălat ngălat fagoté. Nu era chip a maĭ sta aşa îngălate la nuntă … ainsi fagotées
-------- = incălat
încălat engraissé outre mesure, gonflé
încăla engraisser outre m., gonfler, se îne.
s’engraisser etc. Dieses Vb. u. das Subst. -are sind als siebenbürgisch bezeichnet.
Gălăţuş boulette, tapon. Un g. de mămăligă.
(duşi hat Damé nicht.)
duşiş désastre (veraltetes Wort).
dus celui qui est parti. Vorbesce cu duşiĭ de pe le lume il parle avec ceux qui sont partis de ce monde, il parle aux anges, il parle à tort et à travers, il divague.
_____________________________________________1 Vgl. Gartner, Handbuch der rätoromanischen Sprache und Literatur, 86f.2 Revista Română.3 Nouveau Dictionnaire Roumain-Français / Nouvellle édition revue corrigée et considérablement augmentée par Frédéric Damé, Bucarest: Libr.-édit. Socec & Cie, Soc. anon., (1905).