[Postkarte, LANKOWITZ, 25.12.14]Lankowitz (Steiermark) 25.12.1914

Lieber Freund,
Diesmal bin ich mit dem Schreiben im Rückstand, allein mein linkes Auge verlangte Ruhe. Ich bin seit vier Tagen in Lankowitz, um andere Luft zu atmen, als ich in Wien einatmen müßte. Für Ihr Schreiben danke ich herzlich. Was Sie mir über Rhodok. sagten, war mir nicht lieb, allein ich hoffe daß Sie ein[en] Fehlschluß machten. Rhodokanakis ist eine stille schweigsame Natur u. macht so den Eindruck, als wenn ihn ein seelisches Leid bedrückte. Seine Ernennung zum Ordinarius ist durch den Krieg verzögert worden. – Ihr Hauswesen ist hoffentlich wieder in Ordnung u. Ihre Haushälterin wieder gesund. Vor Allem aber wünsche ich von Herzen daß Sie nicht leidend sein möchten. Mir geht es sonst körperlich ganz gut, aber nur das linke Auge muß recht geschont werden.
Mit den herzlichsten Wünschen zum Jahreswechsel
 u. den besten Grüßen zeichnet

Ihr
Leo Reinisch

