Guggisberg, 27.VII.20.
Verehrter Meister!
Mit meinen Briefschulden bin ich im starken Rückstand: es braucht im Sommer die radikale Loslösung von meinem Studierzimmer, damit ich mich meiner mannigfachen Pflichten erinnere, die ich inmitten meiner Bücher nur zu leicht vernachlässige. Nun bin ich 10 Tage hier auf dem Hochplateau, von wo aus ich mit einem Blick die schweizerische Hochebene überschaue: das wellenförmige Freiburgerland bis zum Neuenburgersee ist von der Sonne übergossen und der Anblick dieser typisch schweizerischen Landschaft reizt den Ruhebedürftigen stets zu neuer Träumerei: es braucht jeweils einige Tage, bis man sich an diesem Anblick sattgesehen hat.
 Der erste Teil des Sommersemesters war fast völlig der Zubereitung für den Druck einer Arbeit gewidmet, dessen Verfasser, C Mart[in] Lutta, vor kaum zwei Jahren plötzlich im Militärdienst verschieden ist. (note 1) Die Arbeit ist nun im Satz für die Beihefte der Z. f. rom Phil. und wird mancherlei noch zu tun geben: es ist eine Monographie der Bergüner Mundart, die wohl etwa 240 Seiten umfassen wird. Die zweite Hälfte des Sommersemesters war einer gallischen Entdeckungsfahrt reserviert: ich habe an manchen Punkten das Senkblei heruntergelassen und hoffe einige feste Resultate nun heimbringen zu können. Und um nicht in einen bei mir häufigen Fehler zu verfallen, habe ich es mir angelegen sein lassen, die Ergebnisse darzustellen: sonst hätte ich bei neuer Orientierung später nicht mehr die Energie (und auch nicht mehr die Freude) gehabt, den  ganzen Gang der Unternehmung nachzuzeichnen. Eine erste Serie gallischer Etymologien ist im Druck, (note 2) eine zweite druckreif, (note 3) eine dritte wenigstens redaktionsreif: (note 4) es wäre mir schon recht lieb gewesen, wenn ich die Funde jeweils einem gewiegten Kenner des Keltischen wie Ihnen hätte unterbreiten dürfen: mit meinen doch recht bescheidenen Hülfsmitteln laufe ich gewiss Gefahr Schwierigkeiten innerkeltischer Natur zu übersehen. Ich erlaube mir Ihnen drei Specimina zu unterbreiten und wäre froh, wenn ich Ihre Zustimmung erhalten könnte.
1) Der Brachacker heisst in einem grossen Teil Frankreichs und der Westschweiz semara, sambre: Wörter, die Behrens (note 5) ohne Bedenken auf ein germ. summar „Sommer“ zurückgeführt hat. Ist es an sich schon etwas bedenklich, in der wohl wichtigsten Ackerbauterminologie Mittelfrankreichs und der Westschweiz solche Germa-  nismen anzunehmen, so wird die Hypothese ganz unwahrscheinlich, sobald in Westfrankreich Formen wie savan in der Bedeutung Brachfeld auftauchen: der Wechsel der –m– –v– Formen erinnert an aballinca : arvielanchie, an sabanca samanca u. ä. Wir müssten also vom gallischen samo „Sommer“ ausgehen, zu dem das häufige gallische Suffix –aro getreten ist: 
sam-aro : sav-aro würde frz. savar wie dem sombre, semara entsprechen: die einzige Schwierigkeit liegt bei den ð Formen. Wenn man nicht den Wechsel von a : o in Mogantiacum : Magantiacum, Ratomagus : Rotomagus, Agedomopatis Agedomapatis (cf Dottin, la langue gauloise, p 58) (note 6) heranziehen will oder nicht Einfluss von sonno „soleil“ annehmen darf, so bliebe noch immer die Möglichkeit offen, dass a – a zu o – a (wie in noël &lt; natale) dissimiliert worden wäre.  Und dass diese Anschauung Aussicht hat, richtig zu sein, darf auch aus der Tatsache entnommen werden, dass geographisch an sombre semora anschliessend das Brachfeld aestivata : estivada genannt wird, das gewissermassen wie eine lateinische Übersetzung des gallischen Wortes aussieht. Und dass hier auf gallische Grundlage zurückgegangen werden muss, lehrt uns m. E. auch das span. senara, ptg. seana, deren Grundbedeutung „Brachfeld“ ist. Wie in Italien das Brachfeld als vetustum oder als vetus (scil. ager oder campus) bezeichnet wird, so liegt m. E. im span. senara ein gall. 
sen-ara (sen „alt“) mit demselben Suffix wie in samara.
2) In Südfrankreich heisst treva „fréquenter, hanter les esprits): sollte hier nicht der Fortsetzer des irl. treb, cymr. treb „ville, demeure“, altbret. treb „village“ vorliegen?  Wir sagen doch auch von Geistern: sie hausen, sie suchen uns heim, der Italiener: una casa abitata dagli spiriti. Südfz. trevá heisst aber auch „se donner rendez-vous, visiter une jeune fille chez elle“: wir sagen doch im schweizerdeutschen: is Dorf ga, z. henggard gā (= heimgart) ga, in der Normandie bedeutet: il se sont hantés: „sie machen miteinander Bekanntschaft, sie verloben sich“. Und wenn noch eine gallische Göttin Trebaruna (cf. Holder) (note 7) sich einstellt, wenn auch indogerm. Verwandte von irl. treb in die religiöse Sphäre sich verzweigen, sollte die Vermutung da zu gewagt sein, in trevá ein Wort des gallischen Heidentums zu erblicken?
 3) Der Ackerrand, der vom Pfluge nicht erfasst werden kann und oft der Kehre des Pflugs reserviert ist, hat die verschiedensten Namen in Frankreich und Italien: (ich  zitiere nach dem Gedächtnis): capitium chevecaille, capitanea emil. cavedagna, bordon, ouraio (&lt; orum), bro (&lt; broga) virée (&lt; virer), limes u.s.w. Nun bezeichnet das Breton. diesen Ackerrand mit einem Wort, das auf tal-aro zurückgeht: eine Ableitung von tal „pont“. Dieser selbe Stamm kehrt nun in einer Reihe von Bezeichnungen wieder, die in Südfrankreich bezeugt sind: talbrotalvero u.s.w.: ist es zu kühn, ein tal-varo „front courbe“ als Grundform anzunehmen oder muss man eher ein tal-av-aro annehmen? Dass die Etymologie richtig sein muss, bezeugt auf das schönste die Tatsache, dass in unmittelbarer geographischer Nähe (Savoie) der Ackerrand 
affrontaille heisst, das wiederum wie eine Übersetzung des gallischen Wortes aussieht. Und nun geht der Gedanke gleich zum frz. talus, das eigentlich auch die Ackerböschung bedeutet haben muss und  das doch im 
talutiatum bei Plinius (note 8) seinen ehrwürdigen Ahnen haben muss. Man wird ferner das champagn. talus „cercle de fond“ heranziehen und daran erinnern dürfen dass in span. Mdarten dieselbe Bedeutung durch frontal ausgedrückt wird. Und ich hoffe eine ganze gallische Familie aus dem Schutt herausgerissen zu haben. – Entschuldigen Sie freundlich, dass ich hier fern von allen Büchern die Formen und Bedeutungen nicht alle schön geordnet vorführen kann: gewiss hätte die Überzeugungskraft meiner Vermutungen dadurch gewonnen. Aber sollte das eine oder andere sich bei nochmaligem Überlegen nicht halten lassen, ich möchte nur aus der etwas zu ausgeprägten Keltophobie heraus kommen, die unsere Vorgänger – nicht Sie, verehrter Meister, aber andere – vielleicht zu stark zur Schau getragen haben. Aber nun muss ich mich tüchtig schämen: sechs Seiten voll von meinen Hypothesen statt Ihnen von anderem zu berichten! Aber entschuldigen Sie gütigst Ihren geschwätzigen Schüler der vielleicht besser geschwiegen hätte.
Warme Wünsche von Ihrem erg.
Jud. 

_____________________________________________1 Conrad Martin Lutta, 

Der Dialekt von Bergün und seine Stellung innerhalb der rätoromanischen Mundarten Graubündens
, Halle a. S.: Niemeyer, 1923 (Beihefte zur Zeitschrift für romanische Philologie, 71).2 Jud, „

Mots d’origine gauloise, 1re série: 1. prov. 
marfi, rétorom. amarv; 2. san(n)a, 3. Fr. barge; 4. Fr. vandoise; 5. 
brigantes, 6. blecha ‚traire‘
“, Romania 46, 1920, 465-477.3 Jud, „

Mots d’origine gauloise, 2e série: 1. prov. mod. 
talvera; 2. talus; 3. talapant, talapet, 4. prov. mod. trevar, tessin. 
torbar; 5. ambi-bascia, ,charge‘; 6. brogier ‚réfléchir‘
“, Romania 47, 1921, 481-510.4 Jud, „

Mots d’origine gauloise, 3e série: fr. 
auvent, aprov.amban, anvan; 2. bourg. vouilleau ,hangar‘; 3. Prov. mod. flesco, fleco; fr. fragon, prov. bre(s)goun, 4. fr. serancer; fr. dial. crience, engad. 
criainta, 5. fr. blé, 6. A propos des 
Tascodrugi“, 
Romania 49, 1923, 380-416.5 Dietrich Behrens (1859-1929), deutscher Romanist.6 Geoges Dottin, 


La langue gauloise; grammaire, textes et glossaire,
 Paris: Klincksieck, 1920.7 Alfred Holder (1840-1916), Klass. Philologe u. Bibliothekar; vgl. HSA 04831-04832. Hier ist gemeint Holder, 

Alt-celtischer Sprachschatz
, Leipzig: Teubner, 1904, II, 1906 („Trebaruna“).8 Plinius 33,67 D: talutium, talutatium, „äußeres Kennzeichen für das Vorhandesein einer Goldmine“.