[Direction der K.K. Hof-Bibliothek.]
 [Wien,] 14.Oct. [18]96 
Hochverehrter Herr College!
Ich erlaube mir heute an Ihre besondere Güte in einer unsere Bibliothek interessierenden Angelegenheit zu appellieren. Es werden uns nämlich soeben vier georgische Handschriften zum Kaufe angeboten. Ich habe dieselben zunächst unserem akadem. Collegen Herrn Prof. Friedrich Möller vorgelegt, der mir den Rath erteilte, mich an Sie zu wenden, der Sie unter den österreichischen Gelehrten sich am eingehend-  sten mit einschlägigen Studien beschäftigt haben. Ich erlaube mir demnach mittelst amtlicher Anschrift die besagten vier Handschriften an Sie mit der ergebensten Bitte zu senden, dieselben auf ihren Inhalt u. Werth gütigst prüfen u. uns hierüber Ihre geschätzte Wolmeinung in ein paar Zeilen zukommen lassen zu wollen. Sehr dankbar wäre ich auch, falls dies Ihnen möglich sein sollte, für eine ungefähre Bewertung der Hand-  schriften.
Mit der Bitte, mein Anliegen freundlichst aufnehmen zu wollen, bin ich verehrungsvollst ergeben 

Zeissberg.

