Bonn, 12. II.
Verehrter lieber Freund,
Besten Dank für Ihre an Ihrem Geburtstag eingetroffene bask. Studie. (note 1) Das ist fast in meinem Stil: ich mache immer an meinem Geburtstag Geschenke! Sehr schön und gedankenreich dieser Aufsatz! (Ist olla ciega nicht doch 'blinde Büchse', vgl. taubes Fenster etc.?). Oštir haben Sie es ordentlich und richtig gegeben. Das ist das Non plus ultra der Kritiklosigkeit, wenn man Minimalveränderungen in maximal bemessenen Perioden der Sprachurgeschichte konstatieren will.
Nun auch herzlichen Dank für den Dankbrief. Mir ist ein Zentnerstein vom Herzen, daß Sie im allgemeinen zufrieden sind. Peinlich, daß Hubschmieds Vorname verdruckt u. die entspr. Berichtigung zu spät eingetroffen ist! Die "Kleinarbeit" am Schluß habe ich nur in einfacher Korrektur lesen können, also Gnade für etwaige Druckfehler. Meine Frau hat da mitkorrigiert. Auch nachts bin ich aufgesessen. Da übersieht man manches.
Nun bitte ich noch Einzelausstellungen. – Von Huldigungsschriften sind mir bekannt: M. Nyelvör, Puşcariu, Arch.rom., Ztschr., El. Richter, 
Friedwagner, Hubschmied, Terracini, Riegler. Andere hatten sich noch angesagt. Bitte ev. Duplikate mir zukommen zu lassen u. höchst ausführlich zu berichten.
Den Grazer Ehrendoktor würde ich so auffassen wie ich mein Extraord. aufgefaßt habe: nur das Ausbleiben wäre schmerzlich, das Eintreffen wird mit "Legt's zu dem übrigen" begrüßt.
Alles Liebe von uns beiden

Spitzer

Ist die 
Bonner Gratulation eingetroffen?
_____________________________________________1 H.S., "Zur Kenntnis des Baskischen von Sara (Labourd)", in: Sitzungsberichte der Königlich Preußischen Akademie der Wissenschaften 1922.