Geehrter Herr Kollege,
Ich danke Ihnen bestens für die Übersendung Ihrer Schriften; (note 1) ich hatte aber schon dem Prof. Meyer-Lubke (note 2) mitgetheilt dass ich auf Weigands Rum. Jahresberichte (note 3) abonniert bin. Ihre Untersuchungen interessieren mich sehr; Sie werden mir nur erlauben dass ich demnächst auf einige Punkte in denen Sie von mir geäusserte Ansichten ablehnen, etwas näher eingehe (note 4).
M b Gr

Ihr erg 
HSchuchardt

_____________________________________________1 Es kann nur gemutmaßt werden, um welche Schriften es sich handelt. Aus den Anmerkungen Schuchardts zu seinem Abonnement des Weigand'schen Jahresbericht[s] sowie aus seiner Ankündigung, Puşcarius Darstellungen kritisch zu betrachten, lässt sich vermuten, dass es sich zumindest um Puşcarius Habilitationsschrift "Lat. ti und ki im Rumänischen, Italienischen und Sardischen", die im Elfte[n] Jahresbericht des Instituts für rumänische Sprache zu Leipzig erschien (


Puşcariu 1904a
) und deren Sonderdruck in der Romanistik-Bibliothek der Universität Graz aufbewahrt wird (jedoch ohne das Exlibris von Schuchardt), sowie umPuşcarius Besprechung von 

Candrea-Hecht (1902)
 in der Zeitschrift für romanische Philologie (

Puşcariu 1904b
) handelt.2 Wilhelm Meyer-Lübke (1861-1936) hatte von 1892 bis 1915 die ordentliche Professur für romanische Philologie in Wien inne. Als Lehrer Puşcarius war er diesem nicht nur ein großes Vorbild, er förderte auch dessen universitäre Laufbahn und regte ihn zu seinem Etymologische[n] Wörterbuch an (vgl. 


Jaberg 1948-1949: 342). Dort heißt es – neben der Widmung "in Dankbarkeit und Hochachtung" – am Ende des Vorworts: "Bevor ich schließe drängt es mich […] vor allem aber meinem hochverehrten Lehrer, Herrn Professor W. Meyer-Lübke, der mein Manuskript durchgelesen und mich so oft mit seinem wertvollen Rate unterstützte, meine ganz besondere Anerkennung auszudrücken. Es ist für mich eine große Ehre, ihm dieses Buch widmen zu dürfen" (Puşcariu 1905: XIV-XV). Fünf Jahre später beteiligte sich Puşcariu auch an der dem "grossen Meister in Verehrung Dankbarkeit Liebe" gewidmeten Festschrift (

Puşcariu 1910
). Schuchardt stand von 1894 bis 1925 mit Meyer-Lübke in Briefkontakt (UB-Archiv Nr. 07223-07293), seine Briefe mit der hier angesprochenen Mitteilung waren uns bisher nicht zugänglich.3 Der Jahresbericht des Instituts für Rumänische Sprache (Rumänisches Seminar) zu Leipzig wurde vom Lehrer – und späteren Widersacher – Puşcarius, Gustav Weigand, gegründet – vorrangig zur Publikation der am von ihm geleiteten Leipziger Institut verfassten Dissertationen – und erschien zwischen 1894 und 1921, bevor er 1925 als Balkan-Archiv fortgesetzt wurde.4 Schuchardt äußerte sich gleich in zwei Publikationen aus diesem Jahr kritisch zu Puşcariu. In Schuchardt (1905a) beanstandete er einige Etymologien aus Puşcarius Habilitationsschrift (

Puşcariu 1904a
). Darüber hinaus verteidigte und präzisierte der Grazer Linguist in Schuchardt (1905c) seine Ableitung von 
găun 'Hornisse' aus gărgăun mit "Aufhebung einer anscheinenden Reduplikation" (Schuchardt 1902b: 588), die 


Puşcariu (1904b: 618)
 in seiner Besprechung von Candrea-Hecht (1902) zugunsten von dessen Etymologie  ← "*gavonem (= *cavonem)" (


Candrea-Hecht 1902: XVII
) kritisiert hatte.