Madrid, 21 Febrero 1882.
 Herrn Professor Dr. Hugo Schuchardt
Graz.

Sehr geehrter Herr Professor!
Auf Ihre Bestellung v. 16. dss. sende ich Ihnen heute mit wendender Post sämmtliche bestellten Bücher (auch Pichardo’s Dicc.o, (note 1) von dem ich ein Ex. hier auftreiben konnte) & füge factur darüber bei. – Mit Cuba habe ich zwar keine direkte Verbindung bis jetzt, alle wichtigen Erscheinungen des dortigen Büchermarktes werden aber sicherlich hier zu bekommen sein & falls nicht, werde ich sie doch von dort beschaffen können. – Aufträge auf ältere Werke nehme ich gerne entgegen & habe schon viele werthvolle & gesuchte Sachen nach 

Deutschland geschafft. Lassen Sie mich bitte wissen, was Sie suchen & wünschen. Sobald ich das eine oder andere Ihrer desiderata gefunden haben werde, lasse ich Ihnen zunächst eine Offerte zugehen. Sind Ihnen die Preise genehm, erfolgt Ihrerseits definitive Bestellung & erst dann meinerseits Sendung. – Ihre Frage, ob sich nicht an Stelle des Globo (note 2) eine andere Zeitung setzen ließe, habe ich nicht vergessen. EsexistierthieraberabsolutNichts, was Ihren Zwecken entsprechen würde! Alles ist ungenügend & 
unvollkommen! Es wird mir Nichts Anderes übrig bleiben als Ihnen 

los Lúnes del Imparcial
 (note 3) & allenfalls die von „

El Día
“ (note 4) zu senden. Ich kann nicht einmal das Abonnement auf irgendeine der hiesigen Revistas empf[ehlen].
Vielleicht veranlassen Sie die Grazer Univers.-Bibl. auf das „

Boletín de la librería
“ (note 5) zu abonnieren? Es ist immerhin etwas!
In großer Eile, aber mit besten Grüßen

Ihr ergebener 
Ferd. Holm.

_____________________________________________1 Estéban Pichardo y Tapia, Diccionario provincial casi-razonado de vozes cubanas, Habana: La Antilla, 1862.2 El Globo (Madrid), von 1875 bis 1932 erscheinende Tageszeitung3 Los Lunes de El Imparcial, literarisches Supplement der Zeitung 


El Imperial
, erschien von 1874 bis 1933.4 Madrider Zeitung, die von 1880 bis 1908 existierte.5 


Boletín de la Librería, Madrid, 1.1873/74 - 36.1908/09.