Graz 14 Okt 90.
Lieber Freund,
 Ich glaubte nicht dass ich nach meiner Karte (note 1) sobald einen Brief schreiben würde. Der Anlass dazu wird durch den Tod Malls (note 2)gegeben. Liegt wohl irgendeine Möglichkeit vor den biedern Gartner (note 3) in 

Czernowitz an die Stelle von Mall zu bringen? Er ist ein gediegener, peinlich gewissenhafter Linguist, der in Czernowitz wegen des fast gänzlichen Mangels litterarischer Hilfsmittel der Verzweiflung nahe ist und sich in Folge dessen auch intensiv mit Anderem, insbesondere dem 
Ruthenischen, beschäftigt. Die Czernowitzer Professoren werden in ihrer Weltabgeschiedenheit, förmlich auf andere Gebiete getrieben; der eine schreibt Lustspiele, der andere Novellen und Uebersetzungen spanischer Dramen u.s.w. Natürlich liegt es  mir durchaus fern mich in die Angelegenheiten anderer Universitäten einzumischen; aber wenn man in Halbasien sitzt, läuft man Gefahr ganz, auch dem Namen nach, vergessen zu werden. Und vielleicht könnte in 
München, bei einer sich darbietenden Gelegenheit (vielleicht fragen die Würzburger dort an – und jedenfalls wird doch die Sache entschieden), dieser Name wenigstens in Erinnerung gebracht werden. Gartner ist, was jetzt in Bayern sehr in die Wagschale fallen soll, Katholik,  zudem bajuwarischen Stammes (Oberöstreicher). Nun, auf jeden Fall ertheile mir Absolution. 
Herzlich grüssend

Dein

HSchuchardt. 

_____________________________________________1 Nicht erhalten.2 Eduard Mall (1843-1892), deutscher Romanist und Anglist, zuletzt in 

Würzburg. Er war am 10. April in 
Heidelberg verstorben.3 Theodor Gartner (1843-1925), österr. Romanist; er kam zwar nicht in Bayern zum Zuge, aber in 
Innsbruck, wo er 1899 einen neu errichteten Lehrstuhl für Romanische Philologie erlangte; vgl. den umfangreichen Briefwechsel mit Schuchardt, HSA 03348-03570. – Schuchardts Intervention war übrigens nicht erfolgreich.