San Sebastián, 7 Oct. 1921
Mi respetable y querido amigo:
Recibí su tarjeta con el interés de siempre y, al ver su franqueo, me hago cargo de que los gastos de correspondencia deben ser ahora exhorbitantes para V., lo cual no es justo.
Nosotros nos aprovechamos de sus enseñanzas y consentimos en que se haya V. convertido en un verdadero sastre del Campillo. (note 1)
Espero por lo tanto no llevará á mal me permita enviarle 16.000 coronas en los dos adjuntos cheques. Se trata de una bagatela, dado el cambio actual. Después de lo que V. ha hecho por mí y por mi revista yo soy, después de todo, su deudor.
Espero con gran interés el trabajo que me anuncia.
En la estrofa 9 del Canto de Lelo figura la palabra pochoa que Humboldt escribió bochoa y tradujo por 
“Umzinglung”. (note 2) Nosotros llamabamos de niños, en 

Bilbaobocho al agujero y jugar al bocho á lo que el Dic. de la Acad. llama boche. No es raro oir llamar á Bilbao “el bochito”. Además Azk. trae pots͏̃i “hoyo” y pots͏̃oan erein “sembrar á hoyos”. No me parece, por lo tanto que pochoa sea “cerco” sino “agujero”. El sentido de la estrofa 9 me parece claro: “Cinco años, dia y noche (hemos estado) sin reposo (en) el agujero”. ¿No le parece?
Mucho celebraré siga bien de salud y me reitero como siempre suyo affmo amigo
Julio de Urquijo

_____________________________________________1  Cf. el refrán: “El sastre del Campillo, que cosía de balde y ponía el hilo“. 2 W. v. Humboldt, „Berichtigungen und Zusätze …“, (1817, ed. 1904: 284). 