Lieber Herr Dodgson!
Sie haben mich einmal einer Art Plagiats angeklagt weil ich bei landa bask. = Land Sie nicht zitirt hätte, ich habe Ihnen aber gezeigt dass Sie keineswegs der Erste gewesen sind diese Gleichung aufzustellen und dass Sie überdies keinen besonderen Scharfsinn erfordert. Acheter aber auf archiater beziehen ist schon Etwas mehr; und Sie hätten doch wenn Sie in der Academy diese Herleitung gaben mich als deren Autor bezeichnen müssen. Ich habe Ihnen seiner Zeit meinen Artikel über acheter in der Gröberschen Zeitschrift geschickt (wo ich ausser Dechepare auch Haraneder zitire). Sie sehen immer die Splitter in den Augen Anderer und nie den Balken im eigenen.
Bestens grüssend

Ihr

H.S.

