[UNION POSTALE UNIVERSELLE
 EGYPTE
 CARTE POSTALE 
 CAIRO 6.IV.09] (note 1)
Hochgeehrter Herr Hofrath!
Nun war ich wieder im Fayûm u. habe außer einem kleinen Fieber viele schöne Vogelbälge mitgebracht. Fischerhütten mit schrägen Dächern giebt es dort nicht! Der alte Schmude, den ich von Ihnen grüßen sollte, lebt übers Jahr nicht mehr, sein Nachfolger ist Iskander Magarios (note 2) – sein ältester Sohn! (note 3) Ich möchte Sie auf das von Ihrem Studienbereich etwas abseits liegende, aber viele ladinischsprachige Daten enthaltende Buch von Karl Felix Wolff: „Monographie der Dolomitenstraße“ (Bozen bei Franz Moser 1908 (note 4) ) Bd. I aufmerksam machen. Namentlich die Transcription der ladinischen Dialekte scheint mir linguistisch beachtenswerth, wenn Sie auch sicherlich nicht wissenschaftlich streng ist. Der Autor aber scheint mir das Hören zu verstehen und hat viel und genau selbst hingehört. Ich würde gern wissen, was Sie von seinen rätischen Etymologien und Hypothesen halten? Er spricht die Räter als ein Mischvolk an! S. 139.
Ergebenst
Harpf
6.4.09

_____________________________________________1 Wolf, Nachlaß, 203 gibt als Datum dieser Postkarte den 4.9.1911 an. Dies liegt wohl daran, dass der Poststempel unvollständig ist: IV.09 11.30. Klarheit bringt das von Harpf am Ende der PK gesetzte Datum: 6.4.09.2 Wohl eher „Makarios“.3 Die genannten Personen konnten nicht identifiziert werden. Es handelt sich offenbar um das Kloster des Hl. Makarios in der Sketischen Wüste, etwa 92km nordwestlich von Kairo.4 Wolff, Monographie der Dolomitenstraße und des von ihr durchzogenen Gebietes, Bozen: Moser, 1908, Bd. 1.