V. H. Pr.!
Nachdem ich meine letzte Postkarte an Sie abgesandt hatte, fiel es mir ein, dass es correct gewesen wäre, bei meiner Fragestellung (über c, k, g) auf Ihre Bemerkung hierüber auf einer früheren Karte (die ich sowohl in memoria als in natura aufbewahrt hatte) Bezug zu nehmen. Ich bitte deshalb um Entschuldigung und danke für Ihre neuerliche Belehrung; ich habe nun keinen Zweifel mehr über Ihre Ansicht bezw. Erfahrung in diesem Punkte; hoffentlich werde ich bald Gelegenheit haben, durch Selbstanhörung die Bestätigung zu bekommen (denn dass ich unrecht habe, glaube ich schon mit grosser Wahrscheinlichkeit). – Was Morf schreiben wird, weiss ich nicht; jedenfalls aber freue ich mich, dass die geringe Anzahl competenter Beurtheiler in Sachen einzelner, kleiner, besonders lautlicher Erscheinungen auf jenem Sprachgebiet vermehrt wird. (note 1) – Darüber dass Ihre „Sprachmischungsschrift“ ihrer Vollendung entgegengeht (note 2) können Sie sich nicht mehr freuen als ich und viele Andere; wir Kärrer (note 3) dürften zu thun kriegen. – Der „administrador“ von El Imparcial (der Mann der fast alle „el mismo“ verbrochen hat, die ich gesehen habe) heisst, wie ich eben lese, Ramón Mandly; (note 4) sapienti sat. – Mit achtungsvollem Grusse
Ihr

ergebener

Gartner

_____________________________________________1 Nicht klar, was gemeint ist. Eine Rez. von Gartners Rätoromanische Grammatik aus der Feder Morfs konnte nicht nachgewiesen werden; möglicherweise ist auch Morf, Die sprachlichen Einheitsbestrebungen in der rätischen Schweiz, Bern: K. J. Wyss,1888 gemeint.2 Schuchardt, Dem Herrn Franz von Miklosich zum 20. November 1883. Slawo-deutsches und Slawo-italienisches, Graz: Leuschner & Lubensky, 1884.3 Mundartl. für „Kärrner“.4 
Hrsg. von El Imparcial ó gazeta política y literaria. – Bezug unklar.