
Montreux 1, pension Visinand, 
3 de Abril de 1888
Sr. D. R. J. Cuervo
Mi distinguido amigo
¿Supiera V. decirme si, en los últimos tiempos se ha dicho nada de nuevo en cuanto a la transmutación del sonido de š (x, j) en el de x en castellano? Como en los dialectos vascongados se encuentra el mismo fenómeno (p. ej. ‘comer’ se dice yan, 
žan, šan y xan), que difícilmente se explicaría por la influencia del castellano, he debido poner  en consideración la posibilidad de que caballeros de la Bizcaya o Navarra hayan introducido aquel x en la pronunciación de la Corte. Ahora se trataria de hallar indicios historicos que justificasen un tal hipotesis y he pensado que la vastísima erudición de V. pudiera o subministrarme algunos o mostrarme la absurdidad de mi suposicion.
Excuse la cortedad de estos renglones y me crea su admirador y amigo affmo.
H. Schuchardt

Me quedaré aquí todavia por unos quinze dias; despues volveré a Graz.
