Cher Monsieur,
J’ignore où vous êtes en ce moment, mais j’espère que l’envoi que je vous fais aujourd’hui de trois exemplaires de ma nouvelle brochure vous suivra. (note 1) Naturellement je l’adresse en même temps au Prof. Jagić. Je pourrais disposer d’autres exemplaires si vous m’en indiquiez le bon emploi.
J’ai lu que le Prince-évéque de Brixen a lancé un mandement pour interdire la Sonnenwendfeier. (note 2) Vous m’obligeriez beaucoup si vous pourriez réussir à m’en procurer un exemplaire. 
Je suis à Paris jusqu’au 15 ou 20 Août. Je ne sais pas encore si j’irai dans une station française ou allemande. Cela dépendra beaucoup des conseils de médecins. Si j’allais en Allemagne, ce serait à Kreuznach ou à Hombourg (j’ai déjà fait plusieurs séjours agréables et utiles dans cette charmante station du Taunus).
Bien à vous

H.Gaidoz

_____________________________________________1 Im Schuchardt-Nachlass befindet sich eine Druckschrift (2.1.24.8.) Henri Gaidoz‘ aus den Annales des sciences politiques, Juli 1899, S. 478-486.2 

Simon Aichner (1816-1910) war von 1884-1904 Fürstbischof von 
Brixen (vgl. Huter, Franz, "Aichner, Simon" in: Neue Deutsche Biographie 1 (1953), S. 117 [
Onlinefassung]). Als Reaktion auf die von deutschen Vereinen in Innsbruck organisierte Sonnwendfeier und dort gehaltenen kirchenfeindlichen Reden, verfasste Aichner einen Hirtenbrief, in dem er sich gegen diese Sonnwendfeier und für ein Verbot der Satirezeitschrift „
Der Scherer“ aussprach (vgl. z.B. Sparber 1951. Online zur Verfügung gestellt von: 
Zoologisch Botanische Datenbank (ZOBODAT)).