[Postkarte]
Halle, den 21.2.19.
Herrn Hofrat Hugo v. Schuchardt,
Graz III.
Sehr geehrter Herr Hofrat!
Mit verbindlichem Danke bestätig ich den Empfang Ihres Ms., das voraussichtlich noch im laufenden Hefte der „
Zeitschrift für romanische Philologie“ Aufnahme finden wird. (note 1)
Es bewahrheitet sich leider das Gerücht, welches auch zu Ihnen gedrungen ist. Herr Prof. 
Höpffner (note 2) ist nach Strassburg übergesiedelt. Unter diesen Umständen ist es ausgeschlossen, dass er die Redaktion der Zeitschrift behält. An seine Stelle wird aller Wahrscheinlichkeit nach Herr Prof. Hilka, Greifswald, (note 3) treten.
In vorzüglicher Hochachtung

für Max Niemeyer Verlag

O. Hofstetter. 

_____________________________________________1 Schuchardt ist in ZrP 39, 1919 mit insges. 7 Beiträgen vertreten. Hier dürfte es sich um fünf kleine Miszellen zu spanischen und katalanischen Etymologien handeln (S. 
719-722), die allerdings den Eingangsvermerk 24.10.1918 tragen. Möglicherweise hat sich Niemeyers Antwort, bedingt durch das Kriegsende mit seinen Wirren, verzögert. In ZrP 40, 1920 ist Schuchardt wiederum mit zahlreichen Kleinbeiträgen vertreten, doch tragen diese alle spätere Eingangsvermerke als die vorliegende Karte.2 Ernst / Ernest Hoepffner (1879-1956), Schüler Gröbers in 
Straßburg, 1911-1918 Romanistikordinarius in Jena, nach Gröbers Tod Hrsg. der ZrP; zu Einzelheiten vgl. Frank-Rutger Hausmann, „

Elsässische Romanistikprofessoren vor und im Ersten Weltkrieg (mit einem Anhang einschlägiger Dokumente)
”, 
Romanische Studien 4, 2016, S. 429-458 (auch 
online).3 Alfons Hilka (1877-1939), von 1918-21 Romanistikordinarius in 

Greifswald, danach in 

Göttingen.