Instituto de Victoria, 8 de Enero de 1908
Dirección
 Sr. D. Hugo Schuchardt
 Graz 
Muy señor mio y de mi consideración más distinguida;
por este mismo correo tengo el honor de enviarle un ejemplar de mi Vocabulario de palabras alavesas y dos opúscolos sobre el mismo asunto. (note 1) Nuestro común amigo Don Julio de Urquijo (note 2) me ha manifestado que deseaba Vd. conocer dicho trabajo, y por  eso me tomo la libertad de enviárcelo.
Sírvace aceptarlo con benevolencia, y de jugarlo (si es que tal favor quiere Vd. concederle) con mayor benevolencia todavia, teniendo en cuenta que lo he compuesto sin ninguna pretensión, sólo por cumplir deberes de correspondiente de la Academia española y atento nada más á recoger muchos vocablos y á definir-  los con la exactitud posible. Todo el resto etimológico o lingüístico va como de añadidura, pues no me considero con preparación para decir nada de valor en tan arduo problema.
Crea que, admirador apasionado de Vd., aprovecho con verdadero placer esta ocasión de comunicarme con Vd. y de ponerme incondicionalmente á sus órdenes como devotísimo servidor y admira-  dor q. b. s. m.
Federico Baraíbar
1/C Cercas altas, 7, principal

_____________________________________________1 Baraíbar, Vocabulario de palabras usadas en Álava y no incluídas en el diccionario de la Real Academia española (13. Edición) ó que lo están en otras acepciones ó como anticuadas, Madrid: Ratés, 131903 u. ö.2 Julio de Urquijo Ybarra (1871-1950), span. Baskologe; vgl. HSA 12007-12232; 12234-12250.