Paris, ce mercredi 24 février
Cher Monsieur,
Excusez-moi de répondre si tardivement à votre aimable et charmante lettre, qui m’a fait, comme bien vous pensez, le plus vif plaisir. Je suis heureux de voir que le souvenir de notre rencontre à Genève (note 1) n’est pas resté seulement dans mon esprit, et que vous voulez bien vous rappeler des heures qui pour moi ont été des plus agréables. Je vois par votre lettre que vous avez conservé tous les goûts que vous joigniez alors à celui de la philologie; et il en est sans doute de même des 
préjugés. A la bonne heure. Quant à moi, j’ai passé beaucoup moins gaiement que vous les dix-huit mois qui se sont écoulés depuis lors, et si j’ai des préjugés de moins en moins nombreux, je crains bien d’avoir en même temps des goûts de moins en moins vifs. La philologie elle-même, – horresco referens! (note 2) – ne m’inspire plus qu’une sympathie calme et telle qu’on doit l’éprouver dans l’état de mariage. Ce qu’il y a de pis, c’est que je n’ai même pas envie de lui faire des infidélités. Je ne m’amuse guère, et je suis fort ravi d’entendre le son toujours gai et cordial de votre voix.
J’ai fait depuis un an et demi un cours de grammaire française  (note 3); je n’ai pas encore, il s’en faut, achevé la phonétique. Vous jugez si votre livre m’a été utile  (note 4); il n’a pas quitté ma table toute l’année dernière, où j’ai traité spécialement de l’origine des sons français, et il m’est souvent encore d’un fort bon secours cette année, où je fais l’histoire des dits sons. J’en ferai un de ces jours un compte-rendu dans la Revue critique (note 5), et je dirai tout le bien que j’en pense. A mon sens, il fait tout-à-fait époque dans l’histoire de la philologie romane, et il faut espérer qu’il ne sera pour vous-même que le commencement d’autres travaux de ce genre. On dit que Diez va faire une nouvelle édition de sa  grammaire (note 6): je ne doute pas qu’il n’y mette largement à contribution votre 
Vocalisme; c’est une véritable mine pour toutes les études sur la phonétique des langues romanes  (note 7).
Je suis heureux que vous vous consacriez définitivement à ces langues; elles n’ont qu’à se bien tenir; vous allez les secouer d’une jolie façon. J’ai été ce matin à la Bibliothèque pour la petite recherche que vous m’aviez demandée: les catalogues ne sont pas très commodes à consulter. Je crois cependant avoir bien examiné tout ce qui existe d’italien (les titres s’entend) à notre Bibliothèque, et j’y ai trouvé trois des livres que vous me signalez. Les voici; pour le premier je ne suis pas sûr que ce soit bien le vôtre.
Fonds Italien, n° 820 (anciennement Français 8133): Ciò che accadde in Roma al tempo di Roberto re di Napoli; con la vita di Nicola da Rienzo. – Papier, in-8°, XVe s. – D’après Marsand, l’auteur du Catalogue (très-incomplet) de nos mss. italiens, la vie de Rienzo est anonyme; elle comprend la plus grande partie du volume: «Quant’è alla dizione, non offre esempj di bello scrivere; ma quanto alla storia si conosce in vista essere scritta con tutta l’ingenuità e l’imparzialità d’uno storico.»  (note 8) Est-ce celle de Fortifiocca? Je ne sais.
F. it. 267 (anc. fr. 2183): Memorie et annali da l’anno 1327 fino a l’anno 1340. di messer Lodovico Bon-Conte Monaldeschi. – Commence ainsi: «Io Lodovico B.-C. M. nacqui in Orvieto, et fui allevato nella città di Roma.» L’auteur annonce qu’il a vécu cent ans et qu’il racontera toute sa vie; il s’arrête pourtant en 1340; Marsand conjecture que le manuscrit est incomplet. – Il est sur papier, gr. in-4°, du XVIIe siècle, et n’a que quarante feuillets  (note 9).
F. it. 192 (anc. fr. 10033): Stefani Infesturae Diaria rerum Romanarum suorum temporum ab anno 1494. – Le texte est italien; le ms. est un in-4° du XVIIe siècle commençant, assez mince  (note 10).
Voilà ce que j’ai trouvé; excusez-moi si la moisson n’est pas plus riche, ce n’est pas de ma faute.
Votre lettre, dont vous parlez si modestement, est écrite en fort bon français; mais ce n’est pas seulement pour de vos nouvelles; vous me ferez toujours grand plaisir. Je n’ai pas besoin de vous dire que je suis à votre disposition pour tout service du même genre dont vous pourriez avoir besoin.
Croyez, mon cher Monsieur, à mon sincère dévouement,

GParis

1, rue d’Arras.
_____________________________________________1  La rencontre a eu lieu à Vevey. Schuchardt parle bien, quant à lui, du Lac de Genève (voir l. HSA 02-08562) 2  «Cette parole me fait frémir» (Virgile Énéide, II, 204) 3  Le cours dont il est question ici et dont la leçon inaugurale a été publiée en 1868 sous le titre de Grammaire historique de la langue française (Paris 1868), a été dispensé par G. Paris dans le cadre des «cours libres de la rue Gerson» dont sortira, en juillet 1868, l’EPHE (
Henriet 2018). 4 Der Vokalismus des Vulgärlateins (Schuchardt 1866-1868). 5 G. Paris ne rédigera pas le compte rendu en question. 6  La troisième édition de la Grammatik de Diez paraîtra entre 1870 et 1872 (Diez 1870-1872). C’est celle-ci que G. Paris traduira en français entre 1874 et 1876, avec la collaboration d’Auguste Brachet pour le premier volume et celle d’A. Morel-Fatio pour les deux suivants (Diez 
1874a, 
1874b, 
1876). Voir aussi (Bähler 2004, 103-105). 7  Conscient que le renouveau des méthodes philologiques lancé par lui est en train de s’accélérer, Diez affirme en effet dans la préface de sa troisième édition les limites de son propre projet de Grammaire historique. Il dit également tout le bien qu’il pense des travaux de Schuchardt, et regrette de ne pas avoir suffisamment pu les utiliser dans la 3e édition de sa Grammaire: «Dies gilt namentlich von Schuchardts bedeutendem Buche über den Vokalismus des Vulgärlateins, das ich nur wenig zu benutzen im Stande war. Um so mehr fühle ich mich veranlasst, den Leser unmittelbar auf dasselbe als ein ergänzendes Werk hinzuweisen» (Diez 1870, iv). De son côté, Schuchardt n’a pas omis de le remercier de son hommage. Voir la lettre de Schuchardt à Diez datée du 1er décembre 1869 (HSA 10-t00862923_5). 8  L’extrait cité ici concerne la notice n° 8133 de la bibliographie de Marsand (Marsand 1835, 189‑90). 9  Voir la référence n° 10183 du catalogue en question (Marsand 1835, 433). 10  Ne figure pas dans le catalogue de Marsand (
Raynaud 1882, 53). 