Innsbruck, am 10.September 1919.
An geehrten Herrn Hugo Schuchardt
i n G r a z.
 Ganz unerwartet ist mir anfangs dieses Monats Ihre wertvolle wissenschaftliche Gabe zugekommen. Empfangen Sie hiefür meinen vorläufigen Ausdruck der Freude und Dankbarkeit. Ich werde die Ehre haben, Ihnen noch im kommenden Winter eine für Ihre Gedankensphäre vielleicht interessive Arbeit als frdl. Gegengabe zukommen lassen; bin eben angestrengt mit der Reinschrift und den abschliessenden Verbesserungen und Ergänzungen der gemeinten Arbeit beschäftigt; in dieser habe ich auch Gelegenheit genommen, auf Grundsätzliches über Sprachverwandtschaft einzugehen. Auf Ihre in „Sprachverwandtschaft“ (S. 526, Anm. 1) erwähnte Auffassung werde ich in ebenderselben Arbeit Bezug nehmen, in einem Sinne vielleicht bestätigend eingehen. 
Besonders würde mich Ihr Werk über ,Bari und Dinka‘ (note 1) interessieren und ersuche ich um frdl. Angabe seines Erscheinungsortes. 
Ein Sonderabdruck meines kleinen Artikels über „Eine sumerische Negationspartikel“ (note 1) wird die nächsten Tage an Ihre Adresse abgehen. 
 Mit nochmaligem Danke und mit der Versicherung meiner vorzüglichen Hochachtung verbleibe ich

Ihr ganz ergebener

Drexel Albert

Adresse: D. A. Innsbruck, 
Innallee 11.
_____________________________________________1 Schuchardt, Hugo (1912). Bari und Dinka. In: Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes H. 26, S. 11-41.1 Drexel, in: Anthropos 12/13, 1917/18, 695-701.