Budapest d. 18/6 1903
Sehr geehrter Herr Kollege!
 Ich benutze den letzten freien Moment vor meiner Abreise, um Ihnen ergebenst f. die zugesandten Schriften zu danken u. einige Kleinigkeiten zu bemerken. 
Ihre Besprechung von 
csatorna (note 1) habe ich mit großem Interesse gelesen; es dürfte Sie interessiren nachzulesen, was ich in Нъеколько замъчанй p. 46 Z. 6 v. u. ff. über das Verhältnis der ung. Wortes zu serb. u. ital. sage. 
Ihre Schrift über d. Georg. (note 2) habe ich mit großem Vergnügen gelesen, bes. haben mich einige weitvorausschauende Bemerkungen gefesselt.
 Ob Sie wohl auch jetzt noch finden, daß die georg. Schrift „sich als starker Wall um die georgische Sprache legt“? Ich kenne die von Ihnen im Gegensatz dazu gepriesene 
tamulische u. javasche Schrift nicht, kann Sie aber versichern, daß ich auch keinen Augenblick die Empfindung gehabt habe, von der Sie sprechen, bis ich nicht Dirrs Grammatik  (note 3)zu revidieren hatte, wo z und ʒ sich gefährlich ähnlich sehen, ganz anders als in dem gewöhnlichen georg. Druck  (note 4) der Zeitung, der also die Schrift als solche auf Sie vor Jahren gemacht hat, mag individuell sein, freilich darf ich nicht verschweigen, daß ich Monate lang vorher mich hauptsächlich mit dem Osmanischen beschäftigt hatte u. daß mir die Sicherheit wie ein Wort zu lesen ist – natürlich ganz abgesehen von dem eigentlichen Klang der Sprache! – sehr wohl tat. 
Ich schließe hieran die Verzeichnung von 2 Druckfehlern p. 11 Z 19 v. u. ist ha statt ks u. p 15 Z. 12 v. u. wiχumrob statt wiχumr
eb gesetzt. 
Und nun gehe ich der Reihe nach.
 p. 5 An was haben Sie gedacht, als Sie sagten die kauk. Sprachen „zum Theil allerdings deutliche Spuren seiner [des 

Altaltaischen] Einwirkung aufweisen“?
 p. 7 f. Hat Herr Oliver Wardrop etwas publiziert?  (note 5)
p. 9 In meinem georg. Bücherverzeichnis finde ich bei fleißiger Durchsicht Džanašvilis Grammatik  (note 6)nicht, Erckert (note 7) aber habe ich momentan beim Buchbinder – ich habe das Buch  arg zerpflückt! Lohnt es sich der Mühe das Buch gelegentlich zu lesen oder ist das blosse Höflichkeit, womit Sie schließen. 
p. 10 in d. Mitte „das 


Kuronische
 nach (Uslar) Zawadskij Cбopниkъ XIV II, 135 f. Ist etwa das Material v. Uslar dort veröffentlicht u. weicht es stark von dem Schieferschen leicht ab? 
12 Was enthalten 

Цагарели Свѣдѣнія о памятникахъ грузинской письменности Съ1894
 u. bekommt man das Werk wohl noch? 
p. 13 Die Betonung da’awits’qa hat mich daran erinnert, daß 
Dirr in seiner Grammatik für daamokla die Betonung resp. Aussprache dāanoklq angibt. 
p. 14 Die alte Oxytonierung im Georg. ist wol nur erschlossen? (liegt allerdings nahe genug). Was Sie über das oft unsichere Erfassen od. das tatsächliche Schwanken der Betonung im Georg. sagten, hat mich lebhaft an die widersprechenden Akzentregeln, die f. d. Osmanische  angegeben werden, erinnert, Kúnos stellt in seiner Gramm. (note 8) eine neue Theorie auf. 
Und jetzt nochmals herzlichen Dank für die Benutzung des Buches. Ihre reiche Handschriftensammlung (note 9) sehe ich mir im Herbst an, bis dahin bin ich auch ein gut Stück weiter im Georgischen! 
Mit vielen herzlichen Grüßen

ganz der Ihrige

Ásbóth

Im Sommer bin ich in Kis Disznód u. p. 
Nagy Disznód
 (vor dem 1ten Juli findet mich eine Nachricht am leichtesten in 
Nagy Szeben (note 10)Hallerwiese 12) 
_____________________________________________1 Schuchardt, „Lat. cisterna (zu Ztschr. XXVII, 106)“, 
Zeitschrift für romanische Philologie 27, 1903, 623-624; vgl. auch zuvor bereits Schuchardt, „Lat. īlex; lat. cisterna“, 
Zeitschrift für romanische Philologie 27, 1903, 105-110.2 Schuchardt, Über das Georgische. Wien: Selbstverlag des Verfassers.3 Adolf Dirr, Theoretisch-praktische Grammatik der modernen georgischen Sprache, Wien u. a.: Hartleben, [1904].4 Der Seitenanschluß wirkt nicht folgerichtig, so als ob eine ganze Seite fehlte!5 

The book of wisdom and lies / [Verf.:] Sulkhan - Saba Orbeliani. Transl. by Oliver Wardrop, London : Bernard Quaritch, (1894).
6 Kein Bibliotheksnachweis.7 Roderich von Erckert, Die Sprachen des kaukasischen Stammes, mit einer lithographierten Sprachenkarte, Wien: Hölder, 1895.8 

Ozmán-török népmesék, szóbeli közlés után gyűjtötte Kúnos Ignácz, Budapest: Magyar Tudományos Akadémia, 1887, XLV, 328 S.
9 Schuchardt besaß eine Sammlung wichtiger Handschriften zum Georgischen, 

Imnaischwili widmet dieser Sammlung einen eigenen Aufsatz10 Ungar. Name für „Hermannstadt“.