Cairo, 10./4.1908.
Hochgeehrter Herr Hofrath!
Ich bitte vielmals um Entschuldigung, daß ich Sie, den Steir. Landes-Ausschuß um Alterthümer der österr. Grabungen ersuchte und den Grazer Anthropologen, der wohl über Ihre Anregung um die Schädel sich bewarb, umsonst bemüht habe. Bei meiner Rückkehr aus Luxor, wo ich einige Wochen zubrachte, erfuhr ich nämlich, daß die allerdings dies Jahr nicht belangreichen Alterthümer, welche gefunden wurden, zum größeren Theile nach Budapest, zum kleineren nach Wien gingen. Back (note 1), welcher die Kosten der Grabungen trägt, ist ungarischer Staatsbürger, aber das Ersuchen des steierm. Landes-Ausschusses, welches übrigens auch erst  einlangte, als die diesjährigen wie gesagt nicht bedeutenden Alterthümerfunde bereits vertheilt waren – soll im nächsten Jahre berücksichtigt werden, wenn Back – was er selbst bezweifelt, da ihm Maspero (note 2) erfolgversprechende Grabungsstellen nicht bewilligen will, die Grabungen überhaupt fortsetzt. Er hofft, daß dies die oesterr. Regierung an seiner Statt vielleicht thun wird, woran sich aber wieder die ungarische zusammen mit der oesterr. Reichshälfte – wie ich höre – nicht betheiligen will! Also oesterreichische Misère auch auf diesem Gebiete! Was die Schädel anlangt, so erfuhr ich, daß sie zwar infolge der erwähnen Grazer Bewerbung und meines wiederholten Drängens in der Wüste, wo sie neben  den gefundenen und eröffneten Gräbern liegen geblieben waren, aufgelesen aber an das Museum in Krakau (!) u. zw. an den dortigen Anthropologen (?) Bochenek (note 3) gesendet wurden. Es ist nun zwar damit wenigstens erreicht, was ich hauptsächlich bezweckte, daß die Schädel wenigstens überhaupt gesammelt wurden, aber der Anthropologe Bochenek, von dem ich nie etwas gehört, noch gelesen habe, giebt mir schwache Hoffnung einer ernsten wissenschaftlichen Verwerthung des, – wie ich mich durch Augenschein an Ort und Stelle überzeugte, – anthropologisch wertvollen Materials. So waren wir Deutsche zwar wie immer noch in Oesterreich wieder einmal die 
Denkenden, – aber der in diesem Falle polnische Minister (Kodziebrodzki) (note 4) lenkte die Schädelkiste u. zw. nach Krakau! Dort können nun aber die Schädel doch immerhin, wenn auch etwa nicht von  Bochenek, so vielleicht von einem Anderen dereinst entsprechend bearbeitet werden, eine Hoffnung, an der wir es uns vorläufig genügen lassen mögen.
Wie übrigens jetzt die anthropologischen Materialien aus altaegyptischen Grabungen an Werth gewonnen haben, möge Ihnen der Umstand zeigen, daß der Fayûmer Naturaliengräber und Arsinoëtherien inder (note 5) R. Markgraf (note 6), den ich, wie Sie wissen jüngst in seiner Behausung bei Senuris aufsuchte, – kürzlich auf Kosten Luschans (note 7) nach Assuân gieng, dort Schädel und Skelette, welche bei dortigen reichsdeutschen Grabungen zu Tage kamen, sammelte und verpackte, um sie nach Berlin zu senden. Alles auf Luschans eigene Kosten – wie mir wenigstens gesagt wurde. Heiße Chamsîntage sind hereingebrochen – ich gedenke dies Jahr bald heimzukehren!
Hochachtungsvoll Ergebenst
Harpf

_____________________________________________1 Vgl. HSA 04380.2 Gaston Maspero (1846-1916), franz. Ägyptologe; vgl. HSA 

06889.3 Die Handbücher verzeichnen nur einen Krakauer 
Anatom Adam Wawrzyniec Bochenek (1875/1885-1913).4 Vgl. HSA 04380.5 Arsinotiherium, Name einer ausgestorbene Gattung afrikanischer Säugetiere (Afrotheria), die zur Ordnung der Embrithopoda gehören.6 
Richard Markgraf (1869-1916), österr. (!) Fossiliensammler, Finder bedeutender Säugetier- und Dinosaurierfossilien; vgl. Ernst Stromer, „Richard Markgraf und seine Bedeutung für die Erforschung der Wirbeltierpaläontologie Ägyptens“, Centralblatt für Mineralogie, Geologie und Paläontologie 11, Stuttgart 1916, 287-288.7 Felix von Luschan (1854-1924), österr. Anthropologe, später in Berlin; vgl. HSA 06711-06729.