 [aprile 1878?] 
[................................................]
Trifft meine Prophezeiung nicht ein, so sollen Sie das Recht haben, mir jeden beliebigen Vorwurf zu machen (note 1). Erlaubte es die Zeit, so würde ich Ihnen den Vorschlag machen, das Urtheil Ascoli’s über einige derjenigen Punkte einzuholen, über die wir uns nicht vereinigen können (note 2). Sie müssen auch bedenken, dass obwohl die Wissenschaft international ist, doch die Behandlung wissenschaftlicher Dinge bei den verschiedenen Nationen eine etwas verschiedene ist. Würde ich sehr lebhafte Parteinahme zeigen, würde ich nicht möglichst kühl und objektiv, und sogar kritisch sein, so wäre 
dem Zwecke wenig gedient, den Sie und ich vor Augen haben. Ich schliesse immer den Fall aus, dass ich eine Einleitung schreibe, welche mit dem Buche selbst Nichts zu thun habe. Ich fragte neulich einen Sachverständigen, was er von Benfey’s Vorrede zu Fick halte (note 3). Er sagte mir ganz trocken: Sie stehe eigentlich in gar keiner Beziehung zum Werke. Und das lässt sich von vielen Einleitungen sagen.
Mit herzlichsten Grüssen

Ihr ergebenster

H. Schuchardt

_____________________________________________1 La parte conservataci della lettera non permette alcuna supposizione precisa.2 Dai materiali epistolari superstiti non risulta che l’Ascoli sia stato consultato (cf. Carteggio di G. I. Ascoli a B. P. Hasdeu, cit., e D. Găzdaru, Controversias y documentos lingüísticos, La Plata 1967
).3 V. XXX, n. 5.