Ottimo e illustre Profe
Innsbruck, 1 III 1901
Avrei mille e mille cose da narrarle, ma mi sbrigo perchè ho le valigie dinanzi, e stanotte parto per Napoli. (note 1) Termino i miei viaggi per ridurmi poi a riposo e di lavorare. Da due anni non produco più nulla!
Victoriano Suarez (note 2) è con me gentilissimo, è un libraio di polso, ma caro. Se Ella mi permette comanderò io medesmo i 2 manuali della Libreria de la Viuda de Rico (Travesía del Arenal 1. Madrid) e li otterrò al minor prezzo possibile. Così almeno spero poter fare. Tutta la poca mia roba spagla  m’è sempre spedita da questo libio rivenditore.
Fui a Budapest con mia moglie. Mi fecero un’accoglienza affabilissima, mi colmarono di favori, il decano improvisò un banchetto in onor mio. Vi furono discorsi spargimenti  di parole e quasi di lagrime. Partii commosso e senza aver preso una decisione! (note 3)
Resto frattempo ad Innsbruck in 
aspettativa. La proposta della facoltà di I. non è punto appoggiata al Ministero. Sono cose dell’altro mondo, cose che fanno inarridire [sic]. Decisamente questi ministri saranno grandi uomini, ma non uomini di carattere.
Eccole per Sua norma d’itinerari
Scriva all’imposta
(fermo in posta)
dal 3 al 10 III a Napoli   } 
dal 10 al 15 “ a Roma                     (Per la miseria del debito mio non occorre ch’Ella si faccia scrupoli. Così faccio con tutti)
dal 15 al 30 “ a Firenze                  
Torno al 12 di Aprile                       
Dmo Suo

A Farinelli

_____________________________________________1 Am 12.5.1901 schreibt er aus 
Innsbruck an 
Menéndez Pelayo: „Il Croce lo vidi a Napoli nell’ultimo mio grande vagabondaggio per le terre d’Italia“ (

Sánchez Reyes
, 1948, 203).2 Libreria General  de 
Victoriano Suárez; bekannte Verlagsbuchhandlung in 
Madrid.3 Diese Aussage steht in Gegensatz zum vorangehenden Brief!