Graz 20 März 1886
Lieber Freund, (note 1)
Sie können sich denken mit welchem besonderen Interesse ich Ihre Darstellung des Lautwandels gelesen habe. (note 2) Ich freue mich dass wir in unserem antijungrammatikalischen Standpunkt fast (Sie werden gleich sehen, warum ich nicht sage ganz) zusammenfallen; in Bezug auf das Übrige bin ich hie und da anderer Ansicht obgleich ich nicht glaube dass irgend Jemand mehr als ich die Verdienste die Sie um die Klärung dieser schwierigsten Materie sich erworben haben, würdigt. – Von vornherein möchte ich Eines bemerken. Ihre Eintheilung ist (besonders unter D) (note 3) eine sich stark verästelnde, so dass Sie selbst vielleicht der Annahme von Übergängen mit definitiver Ungewissheit nicht ganz feind sind.
A. Die Fremdwörter zusammenzustellen ist [1 in praktischer Hinsicht sehr empfehlenswert. (note 4) Doch scheinen mir Fälle wie hanap=hnap unter [2 D (akustisch) zu gehören. Eben dahin würde ein lat. tímidus fallen, wenn es aus dem Volksmund [3 vom Volksmund aufgenommen worden wäre: timidús. Timide ist eine rein gelehrte Bildung, zu der die Kenntnis und das Bewusstsein der Ableitungen bon = bonus, pauvre = pauperus u. s. w. erforderlich war. Würde also vielmehr in die Wortbildung gehören, ebenso wie Stuggardia. Denn wenn es auch einerseits richtig ist [4) dass die Italiener eine solche Konsonanz im Auslaut nicht wohl sprechen können (daher Stuggarde s. D.)  so stammt doch das -ia aus der Analogie; lateinische Formen mögen da gewöhnlich die Vermittlung bilden, denn wir finden ja auch z. B. Breslavia, während Bresláu keine Schwierigkeit für den Italiener ergab. Unter B (note 5) scheint mir manches sehr [5 Verschiedenartige zusammengefasst zu sein. Grogner hätte ich als nicht ganz [6 sicheres Beispiel bei seite gelassen. Denn ū in grunnire ist mir keineswegs erwiesen; im Span. Port. ist u vielmehr wegen des folgenden ny (vgl. die Behandlung des u vor zusammengesetztem n überhaupt in diesen Sprachen) als u geblieben]. Die Dissimilation fasse ich im Allgemeinen als Reaction gegen die Assimilation [beiläufig gesagt, hätte ich das Wort nicht durch Lautentstellung ver [7 deutscht; dies kann leicht missverstanden werden]. Bei dem in allen Sprachen [8. (so Magyar. Slaw. u. s. w.) mehr oder weniger bekannten Wandel l-n (m) = n handelt es sich meiner Ansicht nach weder  um Vermeidung des scheinbaren Stotterns noch um Erzielung von Deutlichkeit. Der Wandel ist ebenso „mechanisch“ wie mancher andere, z. B. cl = tl, n-m z. B. in nomble ist das Gegenstück dazu; es mag in diesem Falle der Artikel mitgewirkt haben, aber wir haben denselben Wandel auch ohne solchen Einfluss. Sie sehen also hier eine Dissimilation, während ich geneigt bin eine Assimilation zu sehen. Was endlich die Fälle wie Sire, un u.s.w. anlangt, so kann [9) ich Ihnen auch nicht beistimmen. Sie wissen dass ich hier als letzten Grund nicht sowohl die Beziehung der Idee zum Laut, als das [sic] mehr äusserlichen Umstand der Überhäufigkeit ansehe, nicht die Vertraulichkeit des Redenden zum Angeredeten, sondern die Vertraulichkeit des Redenden mit dem Wort. Deshalb sich die Erscheinung auch in viel weiterem als den von Ihnen ange-  nommenem Umfang (z. B. bei Ortsnamen: Victor Henry führt Boulmichel für Boulevard-St.-Michel an) findet. Aus guten Morgen wird g’Morgen weil es so häufig ist; aus lieber Freund ist meines Wissens noch nicht l’Freund geworden, obwohl die Vertraulichkeit es hier ebenso geheischt hätte wie in anderen Fällen – es ist aber dieser Ausdruck doch von nicht allzu grosser Häufigkeit.
C. (note 6) In Bezug hierauf sind wir [10 wol am Meisten einverstanden. Zu dem ladico = laico nach radico u. sw. sehe ich meine durch piéta = píeta veranschaulichte „lautliche Analogie“ (note 7) wieder. Allerdings gebe ich derselben eine grössere Ausdehnung als Sie vielleicht thun werden, indem ich glaube dass auch ganz gewöhnliche Laute oder Lautfolgen von einem Wandel, der die entsprechenden in Folge einer bestimmten Ursache ergreift, ohne diese Ursache angesteckt werden können. Reddo zu rendo (dd [11. kommt ja nach betontem Vokal sonst  kaum vor, erkläre ich lieber mechanistisch (Mundlaut statt des entsprechenden Purkinje’schen Blählautes, (note 8) wie embè = ebbè). Im Einzelnen mag auch sonst noch manche Verschiedenheit der Erklärung möglich sein. Für gobito [12 möchte ich da mir dómito, rómito nicht zwingend genug erscheinen, zunächst combito ansetzen oder vielmehr für cubitus : cumbitus nach cumbere (ladin. cumbet u. s. w.).
D. Lautwechsel. Der Unterschied des accessorischen vom spontanen Lautwandel scheint mir ausdrück- [13 licher Erklärung zu bedürfen. Ist das accessorisch mehr auf das Endresultat als auf die Art des Processes gerichtet?; dies scheint mir der Fall weil Sie ie = e, uo = o anführen, über deren Genesis wir ja noch im Dunkeln oder doch im Zwiespalt sind. Wo thun Sie e = a hin? Das wird davon abhängen [14 ob Sie ein ai als Zwischenstufe an-  setzen oder nicht.
Warum betonen Sie dass der qualitative Lautwechsel nur unter physiologisch verwandten Lauten stattfindet? Der transmutative etwa nicht, nur [15 dass es sich dabei um Lautfolgen handelt. Fromage = formage d. h. ro = or. Übrigens weiss ich nicht ob Sie coiro = comin mit Recht zu letzterem Lautwechsel ziehen; ich sehe darin einen im Wesentlichen mit der Assi- [16 milation („Zustreben zum folgenden Laut“) identischen Process.
Einzelnes auf S. 247 „der bei l … vorhandene Mund [17 verschluss“. (note 9) Unter Verschluss verstehen wir doch sonst immer vollständigen Verschluss, nicht Berührung einzelner Theile, sonst wäre ja auch r ein Verschlusslaut. Warum questo χavallo, aber [18 la hroce? Ich hätte gesagt bei Hiat-i und -u, welcher hinter den [19 J. u. K. widerstehenden Konsonanten sich  findet; der Wechsel wird doch nicht hinter … durchgeführt. Inwiefern aber widersteht r der Jotacismus? Mir scheint eben nur durch Jotacismus des r das i vor demselben erklärlich.
S. 248. Dass Sie gerade i = l in fiamma u.s.w. als in Dunkel gehüllt bezeichnen, wundert mich; das ist doch verhältnismässig viel klarer, als ie aus ę, ebenso das südit. r = d, welches assimilatorisch ist wie v = b. Ferner – und das ist mir sehr wichtig – sollen denn wirklich an sich neue Laute entstehen [21 können, oder solche für die in der Sprache das Bewegungsgefühl nicht ausgebildet war? Wie ist es denn mit č, ğ u.s.w. Sie thun florentin. x oder h = c in die artikulatorische [22 Klasse, span. h = f in die akustische, das Umgekehrte wäre vielleicht richtiger (x entspr. [??]). H kann Schwächung aller Reibelaute sein. – Warum ist (Z. 2 v. u.) die [23 Verwandlung von l und u zu r artikulatorisch unmöglich? Kann man in titre = title nicht assimilatorischen Vorgang erblicken? – Endlich;
S. 249. Die Ausnahmslosigkeit der [24 Lautregeln? Wir sind zum grössten Theil  wohl nur im Ausdruck verschieden. Wenn Sie von Ausnahmslosigkeit und dabei auch von umsichtiger Feststellung der Bedingungen reden, so ist für mich das Letztere die Hauptsache. Wo die Bedingungen nicht erkannt sind, darf man nicht von Ausnahmsl. reden; wo sie erkannt sind, braucht man nicht davon zu reden. Denn der Grundsatz gleiche Ursache, gleiche Wirkung gilt doch nicht für die Lautregeln, sondern für jeden Process. Ich verstehe die Neigung nicht, – von der ich auch Sie nicht ganz frei sprechen kann – den Lautregeln unter den sprachlichen Erscheinungen eine Art Privilegium zuzuerkennen. – Über alle diese Punkte, besonders über den letzten, möchte ich mit Ihnen sei’s privatim, sei’s öffentlich diskutiren. Keine Polemik, eine Irenik! Wenn man sich gegenseitig nur versteht, dann verständigt man sich auch im Einzelnen.
Bestens grüssend

Ihr

H Schuchardt

Ich hätte [Wort unlesbar] (note 10), pissen, nicht [25 schlechtweg als span. bezeichnet; es ist rothwälsch (vielleicht hie und da von Andern als Kennern angewandt) und wäre als Wort dieser Art wohl überhaupt besser beiseite gelassen worden.
_____________________________________________1 HSA 059-04057 ist Gröbers Antwort.2 Es handelt sich um Gröbers Kapitel „A. Methodik und Aufgaben der sprachwissenschaftlichen Forschung“ in Grundriss der Romanischen Philologie I, Strassburg: Karl J. Trübner, 1888, 209-250. - Die einzelnen Kapitel sind nummeriert; Schuchardt gibt die Kapitelzahlen in der Form [ 1, 2, 3 … an. - Gröber hatte Schuchardt, wie aus PK HSA 04056 hervorgeht, die Fahnen zur kritischen Durchsicht zugesandt, und antwortete, Schuchardts „wertvolle Bemerkungen“ zwar erhalten zu haben, doch habe er sie nicht mehr berücksichtigen können, da sie ihn zu spät erreicht hätten.3 S. 246 f.4 S. 243-244.5 S. 244.6 S. 244-246.7 Vgl. Brief HSA 04057.8 Evangelista Purkyně, ab 1869 Ritter von Purkyně, auch Johann Evangelist Purkinje bzw. 
Johannes Evangelista Purkinje (1787-1869), k. k. österreichischer (böhmischer) Physio-, Histo- und Embryologe. Beim „Blählaut“ wird bei zunächst zugehaltener Nase das Wort /abba/ gesprochen, wobei man einige Zeit beim /bb/ verweilt; dann wird unter Betonung des Schlußvokals die die Nase zuhaltende Hand nach oben weggeschleudert (wikipedia).9 In der Druckversion ist dies S. 247 Z. 25 v. o,10 joder? mear? Im gedruckten Text kommt keine entsprechende Stelle vor.