Lisboa, 25 de Setembro de 1913
Ex.mo amigo e doutíssimo Mestre
Mil vezes agradecido pela oferta de seu precioso opúsculo “Baskisch und Hamitisch“. (note 1) Acabei hoje mesmo de o ler, com toda a atenção que merece, e devo confessar que a sua doutrina confirmou o meu modo de ver, há já muito assente no meu espírito, de que a teoria ainda corrente de que a parte estrutural de um idioma, isto é a sua morfologia, ou como vagamente se usa dizer a sua gramática, não é maís [sic] firme, nem constitui melhor a sua essência, do que o vocabulário. Com efeito, basta comparar num só ramo, no das línguas germânicas, o anglo-saxão ou o islandês, mais desviado, com o inglês ou o dinamarquês actuais, para se reconhecer que nestes mudou muito mais a gramática do que o vocabulário. Júlio Moreira, (note 2) há dois anos falecido, filólogo de altíssimo valor, comquanto, pela sua extrema modéstia, menos conhecido fora de Portugal, do que o seu merecimento e sisudez scientífica exigiriam, costumava dizer: o que é necessário, impreterível na aquisição de um idioma estranho, é o vocabulário: sem êle ninguém logra que o entendam; a gramática vem depois, é um acessório. Por outra parte entendo que o livro de Alfredo Trombetti, (note 3) “L’Unità d’Origine del Linguaggio“, (note 4) não foi recebido no mundo scientífico com a consideração que por todos os motivos lhe compete; porque, comquanto o terreno já estivesse em parte preparado, pela relação de parentesco entre as línguas áricas e as semíticas, por uma parte, e pelas úricas e as uralo-altaicas, por outra, a doutrina pareceu demasiadamente revolucionária à maioria dos glotólogos, que não quiseram ver que não eram doutrinas e teorias caducas as que o autor defende, mas ao contrário um progresso manífesto [sic], doutrina nova e bem defendida e documentada.
Renovo os meus agradecimentos por tantos favores, e peço-lhe me creia
 Devoto amigo, admirador e grato discípulo

A. R. Gonçalves Vianna

 Rua João Crisóstomo, 3. 2.º 

_____________________________________________1  Schuchardt, Hugo. 1913. '
Baskisch-hamitische Wortvergleichungen'. In Revista Internacional de Estudios Vascos / Revue International des Études Basques 7: 289-340. [Archiv-/Breviernummer: 648]2 Júlio Gonçalves Moreira (1854-1911) war ein portugiesischer Sprachwissenschaftler und Didaktiker. 3 Alfredo Trombetti (1866-1929) war ein italienischer Sprachwissenschaftler, der auf der Universität 
Bologna lehrte.4  Trombetti, Alfredo. 1905. 

L’Unità d’Origine del Linguaggio
. Bologna: Libreria Treves di Luigi Beltrami.