Verehrter Freund!
Besten Dank für Ihre Karten vom 9. u. 21. d. Aus der zweiten schließe ich, dass es Ihnen jetzt wieder leidlich gut geht; denn ich sehe Sie wieder mitten in der Arbeit stehen …
Was mein d betrifft, so ist es im Deutschen stimmlos (wie b und g) und gleich meinem t (beziehungsweise p, aber nicht k). Ein norddeutsches t, p (mit Hauch) und ein stimmhaftes d, b, g habe ich auch in Bereitschaft und in Übung, verwende letzteres (d, b, g) sogar regelmäßig*) beim Aussprechen rom. u. slaw. Wörter, aber im Deutschen dient mir norddt. t, p und stimmh. d, b, g nur ausnahmsweise zur Verständigung mit Schülern (einst an der Realschule) oder mit Fremdsprachigen (z. B. hiesigen). Übrigens muss ich gestehen, dass ich mich auch schon manchmal bei  einem stimmh. b, d, g im Deutschen ertappt habe – was natürlich nur von dem Einflusse meiner Umgebung kommt. Aber die besser deutsch sprechenden Czernowitzer sprechen die deutschen b, d, g auch stimmlos. So bemerkte ich vor 3, 4 Tagen, als ich mit einem Rumänen zu einem anderen Rumänen gegangen war und von einem Hausgenossen des letztern nu-i a casă gehört hatte, dass mein Begleiter ½ Minute darauf „Gasse“ (vom auslautenden Vocal abgesehen) geradeso aussprach wie casă.
Ob die Verschiedenheiten zwischen zwei Sprachen oder Sprachperioden groß oder klein genannt werden sollen, das kommt natürlich nur darauf an, mit welchen anderen Verschiedenheiten man sie vergleicht. Daher habe ich in meiner Rät. Gr. XXXIX, wo ich von der o.-eng. Schriftsprache Bifruns rede, (note 1) gleich den Vergleich mit der deutschen herangezogen, um auf keinen Widerspruch zu stoßen.  Denn dass Sprache und Schrift seit Bifrun anders geworden ist, kann nicht bezweifelt werden. Morf meint, (note 2) dass Bifrun rein phonetisch geschrieben habe, dass somit die lebende Sprache seither von maun zu mem fortgeschritten sei; das kann ich nicht glauben, da ich keinen Weg weiß, der von maun zu 
mem führt. 
Bifrun wollte, glaube ich, eine romanische Schriftsprache herstellen, die nicht nur in Samaden, sondern etwa bis gegen Chur hin anerkannt werden sollte. Weil die rheinischen Mundarten (im Wortschatz) stark verdeutscht waren, wird man das Engadinische für den besten rom. Dialekt gehalten haben; manche Eigenthümlichkeit des O.-eng. schien wieder nur speciell local, also ein verwerflicher Engadinismus zu sein u.s.w. – kurz, wie Laien noch heute über Mundarten und unausgebildete Sprachen denken, ebenso wird auch 
Bifrun gedacht haben und bei der Feststellung seiner Schriftsprache eklektisch verfahren sein. Ähnlich  aber mit immer bescheideneren Ansprüchen auf Geltungsgebiet, ferner immer mehr beeinflusst von Vorgängern (denen man manches nachmachte, und zu denen man sich auch wieder absichtlich in andern Punkten in Gegensatz stellte) werden später die Gründer der anderen rätor. Schriftsprachlein gehandelt haben. Nur einige begrenzen ihre Sprache so eng wie der Katech. von 1755 „en Rumansch de Sursees“. (note 3) Wie compliciert in dieser Hinsicht die Geschichte der rheinischen Schriftsprachen ist, habe ich im Lit.blatt 1888. Sp. 462f angedeutet (note 4) (die 7 Gruppen sind sozusagen geographisch geordnet: vom Domleschg bis Dissentis). Man vgl. Calvenzano (note 5) in der 2., 3. u. 6 Gruppe! Vielleicht folgt Morf meiner Andeutung und meiner Bitte; die „biograph. Notizen“ über die Autoren werden es ihm ermöglichen, uns diese Schriftsprachengeschichte aufzuhellen.
Das da noef im Titel von Bifrun (note 6) war auch mir aufgefallen; da aber niemand von einem älteren rät.-rom. Neuen Testament weiß, glaubte ich, dass durch da noef nur auf die anderssprachigen Übersetzungen hingewiesen sein sollte (also = hinwiederum, à mon tour): Die lat. Übersetzung ist von mir hinwiederum ins Rom. übertragen, wollte er vermuthlich sagen.
Mit herzlichem Gruße

Ihr

Gartner
Cz., 24. Mai 89.

*) Vor Jahren musste ich mich in achtnehmen, in fremden Sprachen t, p statt d, b zu sagen; fürs Latein gilt das noch heute, weil wir auf d. Gymn. d und t, b u. p nicht unterschieden.
_____________________________________________1 Jachiam Tütschett Bifrun (1506-1572), oberengadiner Notar, Landammann, Richter und Bibelübersetzer.2 Gartner, 


Rez. von H. Morf, 
Drei bergellische Volkslieder, LB 9, 1888, Sp. 181-182.3 Cuorta Doctregna: A Mussamaint Da quellas tgiosas tge mintgia Fidevel Christgiang ê obliea da saveier, sco la Sointgia Cattolica, Romana Baselgia mussa, Messa giu en Rumansch de Sursees per comond Da Sia Hochfürstlicha Grazia Uveschg da Coira, Banaduz [i.e. Bonaduz]: Moron, 1755.4 Gartner, 


Rez. von C. Decurtins, Rätoromanische Chrestomathie. I. i (Rom. Forsch. v. Karl Vollmöller, IV,1), Erlangen, Deichert, 1888, 218 S., 8.°, LB 9, 1888, Sp. 461-463 (fehlt in Plangg / Iliescu, 1987).5 Calvenzano, Gemeinde in der Provinz Bergamo in der italienischen Region 
Lombardei.6 L’g Nuof Sainc Testamaint da nos Signer Jesu Christi prais our delg Latin et our d’oters launguax et huossa da noef mis in Arumaunsch.