L. Fr.
Ich schrieb Ihnen am 24. Febr.; kurz darauf kam mir mein Brief an Saroïhandy (mit meinem Bildnis) wieder zurück – ich hatte in der Tat statt 114 geschrieben 146. Aber ist ein solcher verhältnismäßig geringer Unterschied in der Ziffer der Hausnummer genügend, um auf den Umschlag zu schreiben: Inconnu – retour? – Geht es denn mit der Gesundheit der Gemahlin von Herrn de Urquijo wenig gut daß er sich entschlossen hat in Pau zu bleiben? Übrigens werde ich ihm wie das letzte Mal, nach San Sebastian schreiben wenn ich ihm etwas mitzuteilen habe. 
Mit herzl. Gr. – in Eile –

Ihr
H. Sch.

