París 28 de Dbre. de 1888 3, rue Meissonier Señor Dr. H. Schuchardt.
Venerado y querido amigo:
 Otro año va a comenzar y con gusto me acomodo a los usos de estos países deseando para Vd. en él toda la dicha que yo sabría pedir al Cielo para mí. Como Vd. tenga salud y prosperidad no sólo nos alegraremos sus amigos porque le queremos bien, sino por que ganarán las letras, y sus discípulos, aunque sean tan atrasados como yo, ganaremos igualmente. 
 Me tomo la libertad de incluir una tarjeta para la Señora madre de Vd. rogándole que la ponga dentro de la primera carta que Vd. le escriba. Cumplo al hacerlo un deber de gratitud por la amabilidad con que se dignó favorecerme en 
Ems, y cuyo recuerdo no se me borrará jamás. 
Sepa Vd., mi bondadoso amigo, que para el cariño y admiración que tributo a Vd., no hay año nuevo, porque siempre es idéntico, y por tanto cuente con que soy suyo muy de corazón 
R. J. Cuervo

