Abs. H. Schuchardt, Graz
Lieber Herr und Freund,
Eben schreibt mir J.de Urquijo aus 
Venedig, mit der Bitte die Iber. Pers. von denen er mir einen Abzug schickt, zu korrigieren. Ich antworte ihm, und ersuche Sie ihm meine Korrektur die ich Ihnen am 1. Mai (rekommandiert) zusandte gütigst zu übermitteln. Ich bedauere herzlichst den  Vorfall der zu dem Ganzen den Anlass gegeben hat und hoffe Sie werden dem mir so sympathischen Unternehmen erhalten bleiben, für das Sie sich so warm und aufopfernd eingesetzt haben.
Mit herzlichem Gruss 

Ihr

H. Sch.

in Eile!
G., 7.5.’09
