Leitmeritz, 3. Feber 1885
Verehrter Freund!
Heute empfing ich con mucho gusto Ihre Postkarte, Sie sind hoffentlich wieder wohl, ich aber habe wieder ein nervöses Zucken der Nasenflügel, was sehr unangenehm ist. Um aber auf Zamboanga zurückzukommen, so hoffe ich Ihnen von dort etwas verschaffen können und zwar mit einiger Sicherheit, weil ich den philippinischen Jesuiten eine Gefälligkeit erwiesen habe, indem ich ihnen einige Jesuitenwerke vergangener Jahrhdte (alles Philippinien) theils selbst schenkte, theils den hiesigen Bischof – ein Jesuit wie er im Buch steht, aber kein Gescheidter! – erfolgreich für sie anbettelte. Es ist nämlich ein Hauptdesideratum der Manila-Jesuiten die Bibliothek von Anno 1771 wieder herzustellen. Unter dem günstigen Eindrucke dieser Sendung wird wohl der Padre Superior, der alle für seine Untergebenen bestimmten Briefe öffnet, die Zamboangueños veranlassen, etwas von sich hören zu lassen.
Unangenehm ist mir nur, dass Dr. Lenz als Generalsecretär der Wiener geogr. Ges. mir gegenüber keinen Caballerizmo offenbart. Ein bereits für November bestimmter Artikel wird immer zurückgestellt, wohl aus dem Grunde weil das dort veröffentlichte kleine Negritovocabular (de Baler) (note 1) nicht unvermerkt bliebe, da nur noch Schadenberg (note 2), ABMeyer (note 3) und ein Däne Vocabulare anderer Negrito dialecte veröffentlicht haben.
Cosas de Austria.
Mit herzlichen Grüßen

Ihr

ganz ergebener


F.Blumentritt

_____________________________________________1 Blumentritt, F. (1884b). Die Negritos von Baler.2 In Schadenberg, A. (1880). Ueber die Negritos der Philippinen.3 In Meyer, A.B. (1885). Album von Philippinentypen.