[Postkarte] Theodor Gartner Innsbruck, Klaudiastr.
 Innsbruck, 5. Oct. 1922. 
Verehrter Freund!
Vor kurzem habe ich zwar über Sie Kunde erhalten, aber es würde mich doch recht freuen, wieder einmal ein paar Zeilen von Ihnen zu sehen. – Wir befinden uns in der Regel ganz wohl, wir haben auch in der letzten Zeit das Vergnügen gehabt, wochenlange Besuche von unserer Bozener Enkelin (note 1) und von unseren Berliner Kindern zu genießen. – Gamillscheg (note 2) hat mir einen Abdruck seiner Abh. Wetzstein und Kumpf geschenkt, (note 3) und ich freue mich, einen so fleißigen und geschickten Forscher meinen Nachfolger nennen zu dürfen. Leider ist er, obschon oder weil er einen längeren Auf-  enthalt in England nahm, jetzt in Wörishofen zur Kur. – Der Druck meiner Lad. Wörter geht langsam vorwärts: ich habe eben die erste Korrektur des 7. Bogens besorgt. – 
Halatschka (note 4) ist kürzlich fast plötzlich verstorben (als Lektor in Wien). – Meine Frau und ich grüßen Sie herzlichst.
Ihr
Gartner

_____________________________________________1 
Gerlinde Illing (1912-2000), gen. Linda; sie heiratete später einen Engländer (Baker) von der Isle of Man.2 Ernst Gamillscheg (1887-1971), Schüler Wilhelm Meyer-Lübkes, habilitierte sich 1913 in Wien und lehrte von 1915 bis 1925 als Nachfolger 
Ettmayers und damit Nachfolger Gartners nach Innsbruck berufen.3 Wetzstein und Kumpf im Galloromanischen, Genf 1922 (Ausz. aus Archivum Romanicum).4 Vgl. Brief 03350.