S.g.H. u. Fr. !
Meinem Briefe von gestern folge dieses PS. Als ich zuerst mich mit dem Baskischen vertraut zu machen bemühte, fiel mir auf daß dakarke ganz gewöhnlich nicht mit Futur- (oder Potential-)bedeutung gebraucht wird, sondern mit präsentischer: „il porte“. Ich habe kürzlich wieder Leiçarraga u.a. darauf hin durchgesehen, und finde meine Beobachtung von vor einem Vierteljahrhundert bestätigt;  entsinne mich aber nicht diese Besonderheit irgendwo ausdrücklich erwähnt gefunden zu haben. Eh bien oui, le Basque est hérissé de problèmes
Bien à vous

H. Sch.

