[Briefkopf Schloss Bach Bach, près Tulle] 20 novembre 1898.

Monsieur,
Je me fais un plaisir de vous offrir un des derniers exemplaires qui me restent de ma notice sur 
Jacques de Béla. (note 1)
Je ne crois pas que les archives de Béla-Chéraute que je possède, contiennent des renseignements particuliers sur Jean de Liçarrague de Bricous, traducteur du Nouveau Testament en langue basque, mais je ne suis pas en mesure de vous donner sur le champs une affirmative postive à cet égard. S’il m’arrivait de découvrir quelque chose de nature à  vous intéresser, j’aurais l’honneur de vous en faire part. Ces archives fournissent de nombreuses informations sur l’histoire de la Réforme en Soule et en Béarn. J’en ai résumé les éléments dans ma notice. Au cas où sur tel point que j’ai touché vous désireriez de plus amples éclaircissements, je suis à votre disposition pour répondre de mon mieux à votre demande.
Oserai-je vous prier, puisque vous devez parler de Jacques de Béla à la famille duquel je suis allié, de vouloir bien me communiquer votre ouvrage lorsqu'il aura paru. Ce n’est point un échange auquel je songe, il y aurait trop de disproportion entre votre œuvre et mon opuscule, mais je serais bien aise de rendre compte de cette publication  dans la presse française.
Vous connaissez sans doute le livre: “Les imprimeurs et les libraires en Béarn”, par 
Louis Lacaze. Pau, 1884. On y trouve mention de diverses publications locales sur votre sujet. L’“Inventaire des archives des Basses Pyrénées” dont cinq ou six volumes sont imprimés contient aussi beaucoup d’indications du même ordre.
Veuillez agréer, Monsieur, les
 assurances de ma considération la plus
 distinguée

G. Clément-Simon

_____________________________________________1 Clément-Simon, Gustave (1896), Le protestantisme et l'érudition dans le Pays Basque au commencement du XVIIe siècle: Jacques de Béla, biographie, estraits de ses œuvres inédites. Paris: Honoré Champion. Das Exemplar ist in der UB Graz noch vorhanden.