Herkulesbad
 (Franzenshof)
 29 Aug 99. 
Lieber Freund,
Ich begrüsse Sie zunächst von hier aus, in der Hoffnung Sie binnen Kurzem (doch nicht vor etwa 10 Tagen) in Budapest begrüssen zu können. Wenn es mir – das ist ein ständiger Zusatz zu allen meinen Willensäusserungen – meine Gesundheitsumstände erlauben, werde ich einige Zeit in der Metropole zubringen. Wie ich Ihnen schon früher einmal schrieb, habe ich, nachdem ich mein ganzes Leben lang mich mit Worten herumgeschlagen, Lust bekommen gegen das Ende meiner Tage mich  etwas über die Dinge zu unterrichten die hinter den Worten stecken, und nun insbesondere ein wenig Musealstudien zu treiben. Ein weiterer Zweck meines dortigen Aufenthaltes würde der sein, verschiedene bekannte Persönlichkeiten aufzusuchen und verschiedene andere erst kennen zu lernen, erstens die Irénke, (note 1) sodann 
Herman O. (note 2) dessen Magy. ösfogl. köreböl (note 3) ich unterwegs aufgegabelt habe, 
Rákosi J., (note 4) den Statistiker Körösy (oder wie er sich jetzt schreibt) (note 5) u. A. Diese Aufgabe, die ich mir gesetzt, wird durch den Umstand erschwert dass ich am Abend ungeniessend und ungeniessbar bin, jedenfalls eines von Beiden. Ich gehe immer vor neun Uhr zu Bette, und wenn ich mich wirklich einmal zu längerem  Aufbleiben zwinge, so kommt dabei Nichts oder Nichts Gutes heraus. Selbst der Alkohol übt da seine Zauberkraft nicht aus. Zudem muss ich nach der jetzigen Kur eine Zeit lang sehr diätetisch leben; ich leide ohnehin schon seit drei Wochen, seit Beginn der Schwefelbäder, an einer starken Magenverstimmung, die mich auch verhindert hat, Karlsbader Wasser, wie ich thun sollte, zu gleicher Zeit zu trinken.
Ich bin die letzten Male in der Hungaria abgestiegen und da auch zufrieden gewesen, obwohl gar zu viel Fremdengetriebe herrscht. Das erste Hôtel soll jetzt Hôtel Royal sein; das ist ja wohl in der Nähe des Nationalmuseums? Darauf käme es mir an. Stiller und doch auch vornehm ist vielleicht die Angol Korályuö, wo ich früher mehrmals einkehrte.
Würden Sie erlauben dass ich mir Briefe an denen mir besonders liegt unter Ihrer Adresse schicken lasse? Ich  nehme an dass Sie auch die rekommandirten ausgefolgt erhalten würden (es handelt sich um Korrekturen und Briefe meines Advokaten). Wie freilich eine deutsche Feder sich mit der Csalogány-utca (die Nummer weiss ich augenblicklich nicht) abfinden wird, ist mir nicht klar. – Nicht nur dass ich bezüglich des Hôtels in Budapest noch schwanke, auch darüber bin ich noch im Unklaren ob ich direkt dahin reise. Der einzige Schnellzug geht mitten in der Nacht ab; den mag ich diesmal nicht benutzen und so bin ich denn schon dadurch veranlasst, irgendwo unterwegs zu nächtigen, in Temesvár oder Szeged[in]). Wenn ich nur wüsste was dort zu sehen ist oder wenn ich irgend eine Ansprache dort hätte! Vielleicht mache ich auch einen grösseren Abstecher nach Osten. Eben lese ich von einem rumänischen  ethnographischen Museum in 
Déva; (note 6) das reizt mich, aber Déva ist weit, und überdies weiss ich nicht, ob das schon ein ausgewachsenes Museum ist oder eines en herbe. 
Ich nehme an dass Sie von Ihrer Bibliothekenreise mit befriedigenden Ergebnissen heimgekehrt sind. Davon werden wir uns mündlich unterhalten. Befürchten Sie aber nicht dass ich Sie zu sehr behelligen werde; die Natur hat bei mir einen Riegel vorgeschoben, sie nöthigte mich zu einem wesentlich einsamen Leben. Hier freilich habe ich noch einsamer gelebt als es schlechterdings nothwendig war, und Sie werden begreifen dass ich vielfach wehmüthigen Stimmungen ausgesetzt  gewesen bin. 
Mit der Bitte mich Ihrer Gemahlin bestens zu empfehlen, bin ich
Ihr herzlich ergebener
H. Schuchardt

_____________________________________________1 Katonas kleine Tochter.2 Ottó Herman (1835-1914), ungar. Anthropologe und Ornithologe; vgl. HSA 04615-04665; Verf. von Die Fängigkeit der Fischzäune und Fischreusen, Wien: Jasper, 1901.3 Herman, A Magyar ösfoglalkozások körébol, Budapest: A Természettudományi Közlöny, 1899 4 Jenö Rákosi (1842-1929), ungar. Schriftsteller; vgl. HSA 09123-09124.5 József von Körösy (1844-1906), ungar. Wirtschaftswissenschaftler; vgl. HSA 05736-05738.6 Wohl der Vorläufer des heutigen Muzeul Civilitatiei Dacice şi Romane.