S. J. de L. 23 Nov. 1913
 Mi respetable y querido amigo: 
Ante todo le doy las gracias por su contestación á mis preguntas. Respecto á la suya poco puedo decirle. El Diccionario de la Academia dice: “Fiesta y baile de negros ó de gente del pueblo en América” y el de E. de Echegaray: “Reunión y baile de gitanos”.
 Al tango de moda, solo se le  conoce aquí con el nombre de tango argentino y yo no dudaba, antes de recibir su carta de Vd., de que fuera de ese país; tanto más, cuanto que lo he visto bailar en 
Paris por amigos míos argentinos que parecían estar en la misma idea. Pediré detalles sobre el particular al Sr. R. Larreta (ministro plenipotenciario de la Argentina en Paris y autor de La Gloria de Don Ramiro) si, como creo, está en Biarritz.
 Adjunta le envío una nota sobre errexala ¿Conoce Vd. en castellano algún sentido de la palabra arrejada, diferente del instrumento para limpiar  el arado? Como verá Vd. Landuchio atribuye á errexala dos veces la significación de “alamo”. Quizás este dato ponga á Vd. en la pista para averiguar la etimología. Dada la imposibilidad de publicar todo el vocabulario de Landuchio que contiene infinitud de palabras castellanas en las que no se ha introducido más modificación que la final a, ea etc., voy entresacando lo que me parece puede tener algún interés. Desde luego puede afirmarse que se trata de un vocabulario 
vizcaíno (note 1). Lo prueban la palabra 
emon que se repite varias veces, y las formas verbales, por  desgracia, escasas.
 Hoy envío, por fin, al Dr. Trebitsch algunos de los objetos que no pudo recoger personalmente y 
los trastos de matar (toros).
Mucho me alegro piense enviarnos algo para la revista y quedo de Vd. affmo. amigo
Julio de Urquijo

Landuchio da á errexala el sentido de arbol en general, 16 veces: 
arbol = 
errexala
arboleda = 
errexalac
box. arbol = buxoa. 
errexala
castana. arbol = castanea 
errexala
corteza de arbol = 
errexalã açala
cedro arbol = cedroa. 
errexala
cerezo arbol = querexea. 
errexala
cidro arbol = çidrea. 
errexala
fruta de arbol = 
errexalean frutea
hoja de arbol = 
errexalan orria
madroño de arbol = madronua errexala
mançano arbol = sagarra 
errexala
plantar arboles = 
errexal yfini
rama de arbol = 
errexalan erra(ma)
roble. arbol = paguoa 
errexala
agalla de arboles = 
errexalan agallea
Atribuye á dicha palabra el sentido de 
álamo, dos veces:
alamo blanco = 
errexal çuria
alamo negro = 
errexal valça
En otros tres lugares escribe arbola, arborea y arbolea:
membrillo arbol = yrasagarra arbola
moral arbol = morea. arborea
naranjo arbol = naranjea. arbolea (note 2)
_____________________________________________1  Para un estudio de la variedad de lengua de este diccionario v. la introducción de 

Michelena en 


Landuchio (1958)
.2  Cf. 


J. de U. (1920b): „Otro nombre de árbol en vascuence: Errexala ‘árbol’ ”
. 