Graz 15. 2. '12 
 Sehr geehrter und Freund!
Zunächst herzlichen Dank für den Glückwunsch.
Ich habe heute die Korrektur von S. 461ff. erhalten und sende sie erledigt an die Druckerei zurück, damit der Reindruck nicht länger verzögert werde. Hätte ich anders verfahren sollen? Wenn keine ausdrückliche Angabe gemacht wird, pflegt man die Korrekturen der betreffenden Druckerei direkt zugehen zu lassen.
In der vorletzten Korrektur war sehr wenig berichtigt worden, aber doch hatten die Setzer einen deutlich, wie ich glaube, verbesserten Fehler S. 464 stehen lassen, zwei andere Korrekturen S. 463 aber falsch ausgeführt. Hoffentlich werden nun keine neuen Druckfehler mehr entstehen. Was immer auch drohen mag, ich bitte Sie mir nicht etwa nochmals Korrekturen der bisherigen Artikel zukommen zu lassen.
Der Bogen 28 wird im Reindruck fertiggestellt sein und ich setze voraus daß die von mir gemachten Verbesserungen gut ausgeführt worden sind, insbesondere auch die Rekonstitutionen der anfänglich Richtigen wie
S. 454, 9 
ohoinari statt 
ohoinar
S. 456, 8 
pains statt pans
S. 456, 12 
errare statt errare.
In den französischen Druckereien scheint infolge irgendwelcher Manipulation die Gefahr daß Buchstaben ausfallen (besonders am Ende der Zeilen) und daß sie auseinanderrücken (zitzay|on) besonders groß zu sein.
Im Übrigen möchte ich Ihnen ebenso wie ich es bei Lacombe tat, nochmals das Viribus unitis! ans Herz legen, und wegen Nebensächlichem die Augen zudrücken.
Anbei eine Anmerkung die ich dem Artikel Ts̄ingurri beizulegen bitte; ich selbst vergesse die Sache sonst wahrscheinlich.
Mit herzl. Gruß

Ihr

H.Sch.

