Ilha do Principe
21 maio 1882.
Ex.mo Sn.r
Accuso recebida a attenciosa e estimavel carta de V. Ex.
a e agradeço penhorado a distincção que me é atribuida pelo pedido de V. Ex.a
Com a melhor vontade e solicitude vou tratar de colher alguns dados para a informação local que V. Ex.a deseja possuir e que eu m.to estimarei sirva de algum modo ao fim louvavel a que V. Ex.
a pretende attingir.
A minha residencia de 4 annos em Ajudá, authorisou-me um pouco a informar sobre aquelle  paiz e o farei até onde a memoria me ajude e os apontamentos me guiem.
Não occultarei a V. Ex.a que o periodo de installação me tem sido deveras difficultado por incidentes materiaes que não tinha previsto. Como a ruina da residencia que tive que concertar para a tornar habitavel e onde ha apenas alguns dias me acho fixado.
Resta-me assegurar a V. Ex.a que me foi em extremo agradavel a leitura de uma carta tão 
portugueza vinda de um pais, que apesar de intimamente  sympathico ao nome, por uma especie de homogeneidade de temperamentos - de indoles e de fraternidade historico-religiosas, é dos que menos relações directas sustenta com a occidental terra de Viriato.
Creia V. Ex.
a que me encontrará sempre devotado aos principios que V. Ex.
a professa e prompto a servir no limite das minhas forças, o seu nobre empenho.
Agradeço a franqueza com que V. Ex.
a dirija mostrar-me a sua gratidão, mas não tenho consciente fé no valor do serviço que poderei prestar, se me julgar titulado merecedor de qualquer agradecimento.
Digna-se V. Ex.a honrar sempre que lhe seja possivel com as suas noticias o seu att.o e dedicado servidor
Augusto F. Figueiredo de Barros

