Reinischhof 28.9.1912
Lieber bester Freund,
Ihnen bestens für das Schreiben vom 25/9 dankend muß ich zunächst meine Verwunderung ausdrücken, daß Sie in Verlegenheit sein wollen, wohin Sie einen größeren Artikel über Meinhof’s Afrikana geben könnten. Kennen Sie denn nicht die 
WZKM. welche jedesmal erfreut ist, eine Arbeit von Ihnen sofort aufzunehmen? Sie suchen ferner M.‘s Aufsatz in der 

ZDMG
; die Zeitschrift muß sich ja in der U.-Bibliothek von Graz befinden; auf jeden Fall besitzt sie Rhodokanakis. P. (note 1) Hestermanns Arbeit kenne ich nur in seinem [sic] ersten Teil, soweit sie im Anthropos erschienen ist, (note 2) seinen Vortrag zu hören war ich durch eine Akademiesitzung verhindert. Flüchtig habe ich P. Hestermann gesprochen, er war über Meinhof nicht günstig zu sprechen, hatte aber wenig Zeit sich genauer zu äußern.
 Nun zu den Nubica. Ueber Ihr vermutetes Nominalirg.-l kann ich eingehend hier auf dem Lande mich nicht aussprechen, weil mir so ziemlich alle Behelfe fehlen, ich habe über das Nubische zur Hand nur meine eigenen Arbeiten u. zufällig noch Schäfer’s „Die ersten Bruchstücke … in altnubischer Sprache“ (Sitzgsb. der BA). (note 3) Was ich also über jenes -l zu sagen wüßte, kann ich jetzt nur als Vermutung äußern:  Im heutigen Nubisch existiert ein regelmäßiges Nominalsuffix -i (das nach einem vorangehenden dumpfen Vokal auch -o, -u lauten kann), welches aber bisweilen noch voller -in lautet (vgl. Stellung des Nuba §§ 77-78, S. 52). (note 4) Dieses ist wol identisch mit dem gleichlautenden Ausgang in §. 76, das die Kopula darstellt und woraus sich auch das demonstrative in entwickelt hat (ib. S. 71). In der Schrift „Das persönliche Fürwort &c“ habe ich diese Form auf das kuschitische 
hīn, Antsing. hāna, hōna (d. i. hawn-), halaw-a (=hawl-a) etc. zurückgeführt.1) [!) Im Muhassi-Dialekt noch als il, l vorhanden, cf. tar mas-ilin er ist gut; il-in 3. pers., dann erstarrt zu : er ist, sie sind u. s. w.]. Nun dürfte wol mit jenem -in, -un das altnubische -il zusammengehören u. wäre sonach ein Nominalsuffix, das im Nominativ in voller Form erscheint, vor den Genetiv u. Objektsuffixen Was aber das plurale -gūl im Altnubischen anlangt, so besteht dasselbe wol nicht nur aus gū + Nominativ. -l, denn schon in den dürftigen Beispielen der Schrift von Schäfer auf S. 8, N° 21 erscheint -gūl im Akkusativ „die unter dem Gesetz seienden“ dāl-gūl! In N° 25 ist es dann wol mit der Postpos. -lo(g) assimiliert: ugri-gūl-lō u. i. S. 9, 1.Zeile: yudayos-gūn-ūrū der Judenkönig, mit den genet. -n verschmolzen u. dann wol auch ausgefallen. Dieses -gūl ist dann natürlich gleich dem pluralen -kūy, -gūī (aus kūl, kūn) gekürzt -kū, -gū (Stellung der Nuba S. 70 §. 104); vgl. im Masei das demonstr. kul-o, sem. kun-o, wo auf lautlichem Wege die Genera unterschieden werden u. beide  Formen ja mit dem semit. z. B. לק : zusammenhängen.
Erlauben Sie mir eine kleine Korrektur: Ihr Citat sauertu nissil der hl. Geist, ist wol ṅissil zu lesen d. i. 
gniss-il=FCC. Ich glaube dem Wort bezüglich seiner Herkunft auf der Spur zu sein. Als ich in 
Wien etwas in die altnubischen Texte hineingeguckt hatte, fand ich einige Fälle, in denen das heutige umlautdende 
n im Altnuba mit F geschrieben erscheint, z. B.  (note 5) Sohn, Nub. gar (
gā). Das Altnubische hat ein n in das Wort eingeschoben; nun führe ich FCC g(n)iss auf gids = قداسة heilig.1) [In manchen Wörtern des heutigen Nuba ist früheres ṅ zu n verflüchtigt, z. B. 
nabe, kopt. 
NABE Sünde = Altn. FAΠ∈ = Ti.  (note 6): Bedauye jambe, sambe =  (note 7). Dagegen 
naji Wüste, Altnub. FAδδ ku gnazz mit sekundär. n = G. (note 8): Wüste (v.  (note 9)); hier hat das sekundäre n den Laryngal verdrängt. Ebenso nal setzen in Kordos. Nach ṅel, Altn. FAλ g(n)al = demt. quar. 
ḫal, Bil. Cham. qual sehen, vgl. G.  (note 10): denken  (note 11): (aus hayya, halya) sehen.
Viel sekiert mich das nub. ugrēs Tag, im Altnub.  (note 12). Diese letztere Form ist wol identisch mit Kordofan-Nub. uglu Tag, (vgl. Dinka akol Tag u. Sonne); ugrēs wird wol ein Kompositum sein aus ugr + ēs, aber was bedeutet diese letzte Silbe? Vielleicht: Licht, also Sonnenlicht?
Von der Tochter des 
DHMüller habe ich vor zwei Tagen eine Karte erhalten mit der Angabe, es gehe ein klein wenig besser, allein es sei wol kaum zu hoffen, daß er genesen werde.
Mit den herzlichsten Grüssen

Ihr

LReinisch

_____________________________________________1 Ferdinand Hestermann war zunächst Priester (also „Pater“) der Steyler Mission, trat aber 1915 aus ihr aus.2 


Ferdinand Hestermann, „Kritische Darstellung der neuesten Ansichten über Gruppierungen und Bewegungen der Sprachen und Völker in Afrika“, Anthropos 7, 1912, 722-760.
3 

Heinrich Schäfer u. Karl Schmidt, „Die ersten Bruchstücke christlicher Literatur in altnubischer Sprache“, Sitzungsberichte der Königlich Preussischen Akademie der Wissenschaften 43, 1906 [Sitzung der Philosophisch-historischen Classe vom 8. November, ausgegeben am 15. November], Berlin, S. [774] - [785]
.4 


Reinisch, Die sprachliche Stellung des Nuba, Wien 1911 (Akademie der Wissenschaften Wien / Kommission zur Erforschung von Illiteraten Sprachen Aussereuropäischer Völker: Schriften der Sprachenkommission; 3)
.5 Es folgen koptische Schriftzeichen - siehe gescanntes Original.6 Es folgen koptische Schriftzeichen - siehe gescanntes Original.7 Es folgen koptische Schriftzeichen - siehe gescanntes Original.8 Es folgen koptische Schriftzeichen - siehe gescanntes Original.9 Es folgen koptische Schriftzeichen - siehe gescanntes Original.10 Es folgen koptische Schriftzeichen - siehe gescanntes Original.11 Es folgen koptische Schriftzeichen - siehe gescanntes Original.12 Es folgen koptische Schriftzeichen - siehe gescanntes Original.