Dogliani 26 luglio 1870 (note 1)

Carmo Sig. Prof.
Come ella vede sono riuscito a trascinarmi fino a casa dove sono arrivato ieri sera, cioè un giorno piú (note 2) tardi di quello che mi era proposto. Questo giorno dovetti passarlo a 
Milano dovi mi trovai così male che in qualche momento ho persino disperato di poter seguitare il viaggio. Ora non mi sento bene e non me ne lagno, ché dopo tanti strapazzi non poteva aspettarmi di meglio. Son però contento di non essermi trattenuto a 
Lipsia (note 3) perché sono persuaso che qui mi riuscirà piú facilmente di ristabilirmi in salute.
Mi perdonerá se non mi dilungo; lo scrivere mi stanca, ed ora debbo scrivere anche a Cantanelli (note 4) a cui manderò un vaglia di l. 8 per il Sig. Morandi. (note 5)
Non mi resta che a pregarlo di un favore. Quando sul punto di partire ho salutato la famiglia Lissner (note 6) dove io stavo d’alloggio, questa espressò il desiderio di avere poi notizie del mio viaggio che le pareva un pò arrischiato. Se quest‘ incomodo non le riesce troppo grave abbia la compiacenza di annunziar loro che sono qui incolumis e che li saluto tutti.
Se non ricevo nulla da Lei non le scriverò più altra volta  perché non saprei dove indirizzarmi. Se Ella seguirà l’esercito (note 7) come mi pareva fosse disposto a fare (note 8) mi riuscirebbe molto gradito se dal luogo dell’azione mi scriverà qualche volta su quello che avviene.
Stia bene e s’accerti che serberò sempre una cara memoria della confidenza di cui Ella mi ha onorato e ogni qual volta le potessi essere utile in qualche cosa la prego che non mi risparmiasse.
Tanti saluti del
 Suo affmo

Placido Cerri

_____________________________________________1 Dogliani, Cerris Heimatort, liegt in der Provinz Cuneo in Piemont.2 Die Akzentsetzung scheint nicht einheitlich; der Unterschied zwischen Gravis und Akutus ist Paläographisch kaum zu ermitteln!3 Einer von Cerris Leipziger Lehrern war der Klass. Philologe Georg Curtius (1820-1885); vgl. seinen Brief vom 20.12.1871 (Original Leipzig, NL Georg Curtius NL 224/1/C/109).4 Nicht identifiziert.5 Luigi Morandi (1844-1922), ital. Lehrer und Literaturhistoriker; vgl. HSA 07466-07469.6 Das Leipziger Adressbuch von 1870 führt den Namen Lißner nur zweimal auf (S. 173): „Alexander Ferdinand L., Buchhandlungscommis, Thalstr. 9III bzw. P. Theodor L., Buchhändler (und Verleger), Geschäft Peterstr. 13 pt., Wohnung Wiesenstr. 16b. II. (vermutlich wohnte Cerri während seines Leipziger Aufenthalts dort).7 Napoleon III. erklärte Preußen am 19. Juli 1870 den Krieg, das aber bestens gerüstet war und sich der Bündnistreue der deutschen Bundesstaaten sicher sein konnte. 8 Daß Schuchardt ernsthaft erwogen habe, als Soldat gegen 
Frankreich in den Krieg zu ziehen, ist höchst erstaunlich!