Kärnten Klopeinersee
 4/8 915

Lieber armer Freund
wie sehr ich Sie bedaure Ihre treue Marie (note 1) verloren zu haben! – Was haben Sie jetzt alles durchmachen müssen! – Zum Glück sind Bauers in Graz geblieben, die Sie mit aller freundschaftlichen Hilfe umgeben werden.
Ich wollte – ich könnte nur etwas dazu beitragen!  Für Ihre „schmerz-durchlebte Brochure“ innigsten Dank (note 2) – bittre Tränen möchte ich weinen über diese traurigen Veränderungen. Wie lange wird das Dauern bis ein ähnlicher status quo erreicht ist – der uns das Leben so schön gemacht. Mein armer Hans (note 3) der den Ausspruch tat „der Krieg ist die höchste menschliche Leistung“ – wie wäre er entsetzt über diese Wirkungen!  Ihnen, kann ich nichts als eine verläßliche treue Seele wünschen die Sie gut betreut. Haben Sie Jemand in Sicht? (note 4) – Es ist wohl ein harter Schlag der Sie getroffen – u. Sie waren so gut zu ihr – sie hätte es auch nicht leicht besser haben können auf dieser Welt. –
Von den Meinen gute Nachrichten – Gottlob! –
Und so füge ich noch  das herzlichste Beileid u. eben solche Grüße meiner Töchter bei u. sage auf nicht zu fernes Wiedersehen. –
In alter Freundschaft
 Ihre ganz ergebene

Anna Zwiedineck

_____________________________________________1 Maria Oswald, Schuchardts Haushälterin.2 
Schuchardt, Die Schmähschrift der Akademie der Wissenschaften von Portugal gegen die deutschen Gelehrten und Künstler. Eingeleitet, abgedruckt und übersetzt. Graz: Leuschner & Lubensky, 1915.3 Hans von Zwiedineck (1845-1906).4 Auf Marie folgte das Ehepaar Franz (1976-1970) und 
Karoline (1884-1977) Mayrhuber.