Verehrter herr Kollege!
 Zunächst hatten die erkundigungen nach Dr. Vogelsang (note 1) hier gar keinen erfolg. Schließlich stellt sich heraus daß der herr vor jahren hier studiert hat und seine mutter aus Utrecht stammt. Er hat in München wesentlich, aber auch hier studirt u. geht nach Amsterdam. Er ist der von Ihnen gesuchte. – Leider haben sich meine blätter über die fischersprache in Neuenburg a/Rhein nicht wieder gezeigt. Ich habe mich in der Litteratur über den Bodensee bisher vergebens nach Fischerspr. umgethan. Sie kennen wohl Peetz, Die Fischwaid in den bayer. Seen. München 1862? Auch Bose‘s Neues Allgem. Prakt. Wb. der Fischerei (herausgegeben von Leonhardi) Leipzig 1810? – Darf ich Ihren artikel über die fischerspr. von der Istria für meine Ztschft. erwarten? Ich behalte den gegenstand im auge. jedenfalls darf ich Sie bitten mir den artikel in korrektur einmal mitzuteilen, wenn Sie ihn mir nicht gern für meine Ztschft. geben. (note 2)
Mit frdl. grüßen

Ihr

FKl.

_____________________________________________1 Vermutlich 
Willem Vogelsang (1875-1954), niederl. Kunsthistoriker, Sohn eines deutschen Industriellen aus Hagen, hatte u.a. in 

Freiburg i.Br. Kunstgeschichte studiert und promovierte 1898 bei 
Berthold Riehl und 
Adolf Furtwängler in München über Holländische Miniaturen des späteren Mittelalters.2 Romanische Etymologieen II“, SB d. phil-hist. Cl. d. Kais. Ak. d. Wiss., Wien 141, 1899, 1-222, bes. ab 167f.