V. H. Pr.!
„In ihr verliebt“ ist vielleicht ein lapsus linguae, vielleicht – verzeihen Sie, dass ich dies für möglich halte – ein lapsus memoriae Ihrerseits: „in ihm (eam)“ und „in Ihnen (ina)“ wäre nämlich correct, da diese Pronominalformen für Dat. u. Acc. gelten; ich werde übrigens noch nachfragen. – „Er beleidigt sich“ (= fühlt sich beleidigt) sagt man auch in Wien; vielleicht noch nicht lange, denn ich erinnere mich, dass mir dieses Quidproquo erst in späteren Jahren vorkam und mir sehr lächerlich schien.
Mit hochachtungsvollem Grusse

Ihr

ergebener

Gartner

