[Poskarte] Th. Gartner Innsbruck, Klaudiastr., 13]
 Innsbruck, 12. Nov. 1921. 
Verehrter Freund!
Am Feste der hl. Respubl. (note 1) tue ich mir die Freude an, ein paar Zeilen an Sie zu richten, um bald wieder ein Lebenszeichen von Ihnen zu bekommen. Neues habe ich nicht zu berichten: wir leben in Frieden unser bescheidenes Leben weiter, vergönnen uns hie und da ein Konzert oder einen Vortrag und haben wegen der neuen Verwandtschaft ziemlich viel Verkehr. – An Niemeyer habe ich vor einigen Wochen geschrieben, damit er meine jetzige Wohnung kenne. Er antwortete gleich, daß gegenwärtig der Druck meiner Ladinischen Wörter noch nicht möglich sei; „vielleicht gelänge es mir, von irgend einer gelehrten Gesellschaft einen Druckkostenzuschuß für mein Buch zu bekommen“. Ich dachte natürlich gleich an die W. Akad., die mir auch bei meinem ersten  Buch behilflich war, (note 2) aber da dürfte auch „kein Moos in Bänken“ (note 3) sein. Daher wage ich nicht, zu belästigen. Es wird wohl ein opus posthumum werden. – Unsere jungen Berliner befinden sich sehr wohl. 
Erich genießt das volle Vertrauen und die Zuneigung seines Chefs. (note 4)
Die herzlichsten Grüße von uns beiden!

Ihr

Gtr.

_____________________________________________1 Der 12. November war der Staatsfeiertag der Ersten Österreichischen Republik (1919-1938) und laut Gesetz dem „immerwährenden Gedenken an die Ausrufung des Freistaates Deutschösterreich“ gewidmet (StGBl. für den Staat Deutschösterreich Nr. 264/1919, Gesetz vom 25. April 1919).2 Die Gredner Mundart / von Theodor Gartner. Mit Unterstützung der K. Academie der Wissenschaft in Wien, Linz: Selbstverlag d. Verf., 1879, vii („Dass aus der ursprünglich beabsichtigten Revision des Buches Vian’s das vorliegende Büchlein herauswachsen konnte, verdanke ich den Herren Schneller, Demetz, Vian, Rifesser, Böhmer, Mussafia, dem hohen k. k. österreichischen Ministerium für Cultus und Unterricht und der k. Academie der Wissenschaften in Wien; ihnen allen sage ich meinen innigsten Dank“.3 Wortspiel; Moos hier „Geld“ (zu späthebr. Māōth, kleine Münze); Bank (= Geldinstitut).4 Erich Gartner arbeitete für eine chemische Gummi-Fabrik.