GEORGES BRIDEL & Cie
Editeurs-imprimeurs
 MAISON FONDÉE EN 1844 
Lausanne, le 10 Mai 1898
Mon cher cousin
Voici avec tous nos remerciements la quittance de votre chèque de f. 237-, soldant n. facture du 3 ct.
Merci beaucoup aussi pour la traduction de cette lettre magyare. (note 1) Vous voyez que cette bonne dame ne se gêne pas trop avec moi, me prenant pour son bureau de placement; heureusement qu’il y en a ici un tout à fait respectable auquel j’ai pu transmettre la chose.
J’ai envoyé vos 2 brochures à M. Jean Bonnard (avec vos salut.), (note 2) & à M. de la Grasserie. (note 3)
 Mon frère cadet & associé Georges, (note 4) avec lequel vous avez correspondu jusqu’ici pour cette affaire est absent pour qq. semaines. En vacances moi-même pour cause de santé, je suis venu le remplacer, ce qui me vaut l’agréable occasion de vous écrire ces lignes. 
Je ne pense pas que vous vous souveniez de moi; en revanche je me souviens d’avoir logé il y a une vingtaine d’années à Gotha une nuit chez vos excellents parents & d’avoir couché sous la protection de vos anciens emblèmes d’étudiant.
Croyez-moi, mon cher cousin 
votre bien dévoué

Aug Bridel

_____________________________________________1 Vgl. dazu HSA 01361. In diesem Brief richtet 
Georges Antoine Bridel folgende Anfrage an Schuchardt: „Je prends la liberté de joindre à ma lettre une épître que nous venons de recevoir concernant notre journal la Famille, mais comme elle est en Madgyar ou en telle autre des langues de la Hongrie, nous n’y voyons que du feu. Serait-ce bien indiscret de vous demander de nous la traduire, ou tout au moins de nous résumer ce qu’elle nous dit“. Offenber hat Schuchardt diesen Wunsch erfüllt.2 Jean Bonnard (1855-1915), Schweizer Philologe, Prof. in 

Lausanne.3 Raoul de la Grasserie (1839-1914), franz. Linguist und Amerikanist.4 Georges Antoine Bridel (1867-1946), Schweizer Verleger; vgl. HSA 01352-01366.