Paris, le 1er mars 1909
Cher Monsieur et Ami,
Puisque vous m’y autorisez si gentiment, je me permettrai d’ajouter quelques notes à votre article. Il sera bon aussi, peut-être, ne serait-ce que pour être complet, d’ajouter les quelques mots, que vous voulez bien me signaler, de la carte de 1888.
Le Pce parle dans une des lettres que vous m’avez communiquées, du mot « petit serpent » et de ses équivalents basques. Je me fais un plaisir de vous communiquer dès maintenant tout ce que j’ai trouvé à ce sujet dans ses manuscrits: il y a dans ceux-ci tantôt petit serpent, tantôt lézard, tantôt même petit lézard (je n’ai pu encore voir comment Azkue se comporte à l’égard de ces vocables): 
 1 Guip. Sugalinda
2 Bisc. suguelindera (gu pour g probablement)
3 Haut-nav. sumaingila                                             avec
4 Labourdin suguecandela (id)                                   ou
5 B. navar. suscandilla (vieille orthogr.)                  sans
6 Souletin suscandera                                            l’article ??
7 Aezc. sugandila, kulubrin
8 Sal. sugandella (l̃ ?)
9 Ronc. sugendilla, sugekandra
10 Ustaritz amašošube 
11 Villanueva kulubrin
12 Urbina sagundilla
13 Fuentarrabía sangongillo, sanguangilo
14 Sare suaingira, suaingil
15 Saint-Pée suaingira
16 Mendionde suandela 
17 Irissarry suangela
18 Ayherre id
19 St Pierre d’Irube subeandola
 20 Larressor]r[e subeandor 
21 Baïgorry subebandil
22 Espelette subekandela
23 Cegama (guip. bizc.) sugalinda
24      Cambo
25      Louhossoa
26      Hasparren             
27     Armendaritz      sugandela
28     Hélette
29     Saint-Esteben
30     Isturitz
31 Jaurrieta sugandella
32 Elcano sugandil
33 Puente-la-Reina      sugandila
34 Aribe                       id
35 Elguea (h. navar.) sugandilla
36 Briscous 
37 Mouguerre       sugandola
38 Urcuit 
 39 Villefranque sugeandoila
40 St J. P. de Port sugebandil
41 Itsatsou sugekandela
42 St Martin d’Arberoue sugegandera
43 Lahonce sugegandola
44 Uztárroz sugekandra
45 Olza       sugendill
46 Goñi             -
47 Vidángoz sugendilla
48 Ainhoa suhekandela 
49 Zugarramurdi        sumaingil
50 Urdax                     id   
51 Arcangues       sumandil
52 Arbonne         
53 St J. de Luz sumargill
54 Vera, guip. surangill
55 St Palais suskandel
56 Tardets      suskandera
57 Barcus
58 Bardos sukandila 
 (note 1) « papillon », je crois que Bonaparte exagérait beaucoup, quand il disait qu’il y a 80 mots basques pour rendre cette idée, à moins, bien entendu que l’on compte toutes les variantes, mais ce ne sont pas là des mots différents. J’ai copié des mots qui se trouvent dans quelques-uns de ses manuscrits, où malheureusement je n’ai trouvé, pour papillon, que des expressions en usage dans les dial. basq. franç. Voici, en dehors de apeš, de jaungoikomandatari, 
jinkol̃o,ol̃ozuri et leurs variantes, les seules que j’ai trouvées jusqu’à présent dans ces manuscrits: pimpirin (j’écrirais plutôt pinpirin) (Ahetze, St Pée, St Jean-de-Luz, Ciboure), (on trouve aussi pinipirina, ou –ña à l’indéf.), astoluma et astoaren arima, qui ne se trouve pas chez Bonap.), šičitol et ses variantes (titičol etc.), makaṙa (note 2) (que signifie ce signe diacritique sur l’r?), belač, (Hasparren), mariposa (R. d’Urzainqui et d’Uztárroz), et sarnasarnafuera (R. de Vidángoz). Il va sans dire que certains Basques trouvent moyen de dire 
papil̃on ou papil̃un (St J. Pied de Port). A Irissarry nous trouvons pampalič. Verriez-vous quelque inconvénient à ce que je misse tout cela, plus développé, en note à la suite d’un renvoi après le passage de la lettre où Bonaparte parle de papillon? Un mot, je vous prie à ce sujet. 
Pardonnez le décousu de cette lettre et veuillez me croire 
 votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

_____________________________________________1 Die folgenden drei Seiten sind im Schuchardt-Nachlass unter der Nummer 06049 als “Fragment” verzeichnet.2 
Von Schuchardt mit Bleistift hinzugefügt: [(]bei Azkue Nachtschm.).