Carissimo ed illustre amico.
Abbazia 17 III 1906
Buon viaggio adunque alla Riviera. In qual parte sceglierà dimora? Non sarebbe improbabile ch’io accompagnassi ne‘ primi d’Aprile un mio fratello ingegnere sui dossi di Oneglia (patria del de Amicis (note 1)). Se la sapessi vicino mi spingerei fin da Lei. Castelli (note 2) anche questi. Non scrivo agli Spagnuoli per ora, per agir dopo più prontamente ed efficacemente sulla memoria loro (all’Andalusia pure adunque dovesse limitare in gran parte il progettato viaggio) quando scenderà giù a trovarli in casa loro. Io sto faccendo con malinconia profonda le valigie. Gramo inverno, senza frutti, pervenire pien di tenebre. Salute scossa, a Trieste non vedrò l’Hortis (note 3) che è a Vienna a cicalare invano. Ma vedrò il Salvioni (note 4) a Milano dove vado il 25 per una delle solite mie conferenze. Può scrivere, e per urgenza telegrafare a Belgirate (Lago Maggiore) (fin al 18 Aprile). Mille affetuosissimi saluti. Badi per carità di non ammalarsi
Suo
A Farinelli

M. R. de Berlanga (note 5), l’epigrafista dotto e gentile di Malaga data talvolta i suoi scritti en Alhaurín el Grande. (note 6)
_____________________________________________1 

Edmondo De Amicis (1846-1908), Schriftsteller aus 
Oneglia / Imperia, Vf. des bis heute bekannten Jugendbuchs 

Cuore
.2 Im Sinn von „Luftschlösser“.3 
Attilio Hortis (1850-1926), von Hause aus Jurist und Bibliothekar; Literaturwissenschaftler und Professor; der Triestiner lehnte einen Lehrstuhl in Graz ab.4 Vgl. Lfdr.Nr. 36-02910.5 

Manuel Rodríguez de Berlanga y Rosada (1825-1909).6 Geburtsort Berlangas in der Provinz 
Málaga.