Wien, 14. XI. 1917
Verehrter Herr Hofrat,
Dank für Ihre Intervention. Ich bin sonst sehr unpraktisch und habe mich dieser Eigenschaft, da ich sie mit Jesus Christus teile, bisher gerühmt. In diesem Falle aber bin ich doch so weit praktisch, als ich nicht mein Ms. dem Verleger übergeben möchte – der es dann in eine Schublade steckt, 1/2 Jahr liegen läßt und auf wiederholtes Urgieren dann mitteilt, daß die nötigen Kräfte usw. fehlen (das tun nämlich Verleger und so ähnlich ist mirs mit Wyss in Bern ergangen, von dem ich dann ein anderes Ms. telegrafisch retour erbat). Ich lasse vorläufig das Ms. abschreiben (Maschinschrift), dann werde ich an die Einsendung schreiten, wenn nicht bis dahin ein glänzendes Offert einlangt – was man zwar nicht erwartet aber nicht wissen kann.
Aus dem brieflichen Stillschweigen des Herrn Hofrat ersehe ich, daß Sie irgend was Großes vorbereiten. Rate ich recht?
Ich bereite nur Kleines vor, Uraniavorlesungen....
Ergebenste Grüße
Spitzer

