
Graz, 15. März 1879

Verehrtester Herr Collega!
Es war, wie Sie wissen, meine Absicht, vor Ihrer Abreise Sie noch in Ihrer Wohnung zu begrüßen, wo ich Ihnen auch das Heft der Zeitschrift, welches Sie mir zu leihen die Güte hatten, zurückstellen und Ihnen nochmals für die freundliche Aufmerksamkeit danken wollte, womit Sie mich in den Besitz der bewußten romänischen Sprachdenkmale und Ihres „Epilog’s“ dazu gesetzt haben.
Sie verließen aber Graz so rasch, daß ich an die Möglichkeit dessen noch dann nicht glauben wollte, als Sie schon 

Genua im Rücken hatten. (note 1) Mein Besuch war dadurch vereitelt, nachdem die Quarantäne, der ich diesbezüglich kraft ärztlicher Anordnung mich unterworfen hatte, erst 8 Tage nach Ihrer Abreise ablief.
So erübrigt mir dann nichts Anderes, als Ihnen meinen Dank nach Madrid nachzusenden  und hiermit schriftlich zu constatiren, daß ich hinsichtlich des Giornale di Filologia Romanza, Aprile 1878 Ihr Schuldner bin.
Glückliche Reise brauche ich Ihnen nicht erst zu wünschen. Sie haben ja, so weit meine Nachrichten lauten, dieselbe bisher mit geringer Ausnahme sehr wohlbehalten und vergnügt zurückgelegt. Unter diesen Umständen darf ich es auch, ohne zu riskiren, daß ich damit Böses stifte oder Ihnen gar den Geschmack an Spanien damit verderbe, – wagen, Ihnen zu gestehen, daß ich auf die Spanier sehr übel zu sprechen bin.
Ich habe nämlich seiner Zeit nicht weniger als 4 Exemplare meiner „Romanen“ nach Spanien verschickt, (note 2) aber von keiner Seite auch nur eine Empfangsbestätigung erhalten. Unter den Adressaten waren die 


Revista de la Universidad de Madrid
, die Redaktion des Blattes „


La Semana scientifica
“, die der „
Academia“ (
Hr. Dorregaray) (note 3) und ein mir dermalen nicht erinnerlicher Herr.  Als ich später in 

Wien über diese seltsame Erscheinung mich beklagte, sagten mir Leute, welche die spanischen Verhältnisse kennen, daß ein deutsches Buch dort so viel bedeute wie ein chinesisches bei uns. Einer dieser Wiener Herren nahm sich aber die Sache zu Herzen und forderte mich auf, ihm ein schön gebundenes Exemplar zu senden! Dieses wolle er dann dem Grafen Morphy (note 4) in die Hände spielen und das werde auf die Adressaten meiner früheren Sendungen zurückwirken u. s. w. Ich habe freilich nachher nie wieder bei jenem Herren angefragt, was mit dem „Prachtexemplar“ geschah; aber ich habe von dessen Wirkungen nie das Mindeste wahrgenommen und nur von einem Bekannten, der im vorigen Jahre Spanien besuchte, eine Art Wundermähr darüber mir aufbinden lassen müssen, die ich Ihnen einmal erzählen will, wenn wir wieder in Graz zusammentreffen.
So klar ich mir nun auch darüber bin, daß es eigentlich eine völlig unbegründete Behelligung war, die ich jenem Adressaten zufügte, so ärgere ich mich doch jedes Mal,  so oft ich an Spanien denke, über jenes Erlebniß. Wahrscheinlich kehren Sie von dort mit anderen Eindrücken heim und wird, wenn wir darüber mündlich unsere Gedanken austauschen, solcher Gestalt ein Gegengewicht in die Wage unserer bezüglichen Wertschätzung gelegt werden.
Sollten Ihnen ethnographische Nachrichten dort zugehen, welche die Abstammung der Spanier aufzuhellen geneigt sind, so wollen Sie sich freundlichst meiner erinnern. Ich würde dies nicht sagen, wenn ich nicht aus der sehr wohlwollenden Aufnahme, welche meine „Romanen“ gerade bei Ihnen gefunden haben, die Ueberzeugung geschöpft hätte, daß Sie einiges Interesse an dem guten Willen nehmen, womit ich derlei Studien treibe.
Daran, daß ja ein Spanier die Beziehungen seiner Heimat zum Culturleben Oesterreichs beleuchtete, so wie ich es demnächst zu thun vorhabe, (note 5) ist wohl nicht zu denken. Sonst möchte ich Sie auch um eine Erkundigung in dieser Richtung gebeten haben.
Mit dieser eigennützigen Reflexion verbinde
 ich freundliche Grüße und die Versicherung aufrichtiger Hochachtung, womit ich bin

Ihr ergebenster College Dr. Biedermann

Heute morgen 7 Uhr hatten wir hier 6 Grade 
Kälte. Gestern und vorgestern wehte eine eisige Luft und tobte zeitweilig ein arger Sturm.
_____________________________________________1 Schuchardt reiste im Februar 1879 für mehrere Monate nach 
Spanien und Nordafrika, wie hier ersichtlich mit dem Schiff von Genua aus.2 Bidermann, Die Romanen und ihre Verbreitung in Österreich, ein Beitrag zur Nationalitäten-Statistik ; mit einleitenden Bemerkungen über deren Verhältnis zu den Rechts- und Staatswissenschaften, Graz: Leuschner u. Lubensky, 1877.3 

José Gil Dorregaray (keine Lebensdaten), 
http://worldcat.org/identities/lccn-n79100742/ gibt eine umfangreiche Bibliographie.4 Guillermo Morphy y Ferríz de Guzmán (1836-1899), spanischer Musikkritiker, Musikwissenschaftler, Historiker, Pädagoge, Komponist und Politiker, der 1875 persönlicher Sekretär von König Alfons XII. von Spanien wurde; vgl. HSA 
07545-07548.5 In seinem umfangreichen wissenschaftlichen Schrifttum konnte kein entsprechender Titel nachgewiesen werden.