Rennes 22 mars [1887]
Monsieur et cher maître
Toutes mes excuses: je n’aurais jamais soupçonné que l’imprimeur pût vous envoyer d’aussi abominables épreuves; habituellement ils impriment correctement le français. M. Firmery étant absent pendant huit jours encore, j’ai revu les épreuves avec le plus grand soin et fait quelques changements dans le sens que vous indiquez.
Parloir ne vaut rien: ce mot n’a pas du tout le même sens en français qu’en anglais: j’ai rétabli parlour. En principe, je n’ai laissé en italique, comme vous dans le texte allemand, que les  mots étrangers et, suivant notre habitude, les titres d’ouvrage: J’ai mis aussi, suivant l’habitude française, en italiques bardes veillants en face de Barde 
sommeillant: il y a là un jeu de mots que l’imprimerie, chez nous, doit faire ressortir.
J’avais déjà, dans le passage qui concerne Mrs. Rhys, remplacé Kymri, qui est impossible, par Kymraes: ma maudite migraine ne m’avait pas permi de me livrer à l’exercice de paléographie auquel l’écriture de M. Firmery me condamnait.
p. 6. liberté absolue traduit la lettre de vollkommen frei; l’expression française ne prète à aucune ambiguïté: elle signifie que le prédicateur est libre de tout dire; mais ce n’est pas, je crois, votre pensée: vous voulez dire que le prédicateur gallois parle sans la moindre gêne et d’abondance. J’ai  remplacé liberté absolue par: avec la plus parfaite aisance.
p. 9 Je ne comprends pas mieux que vous 
l’on. J’ai mis on.
p. 37 l’addition que vous avez faite à Eryr était évidemment nécessaire. 
p. 42 Tercet va, je crois, très-bien.
p. 43 J’ai supprimé la note à melltith: le texte modifié est suffisamment clair.
J’enverrai les épreuves du 2me article à M. Gustave Meyer (note 1) après les avoir revues moi-même. Ce ne sera pas avant le mois de juin.
Il me reste, monsieur et cher maître, à vous renouveler nos remercîments à tous; permettez-moi aussi de  vous souhaiter bonne provision d’études, dans vos voyages, et surtout de santé: le reste vous viendra toujours de soi
votre respectueux serviteur
J. Loth
à Rennes
 (Port-Cahours)

J’ai allégé, ça et là, la phrase de M. Firmery, sans modifier le sens, particulièrement dans les liaisons. Je serai bien tenté de changer: p. 9 la traduction: mais au fond la ressemblance est plus grande que la différence (ce qui n’est guère français) en: il n’y a là que des expressions diverses. Je n’ose me le permettre sans votre assentîment.
_____________________________________________1 Zu diesem Zeitpunkt Schuchardts Nachbar und „Sachwalter“, wenn dieser verreist war.