
París 4 de Mayo de 1888 
3 rue Meissonier 
Señor Dr. Hugo Schuchardt.
Mi respetado y querido amigo: 
Contesto con mucho gusto las preguntas de Vd., y este gusto será mayor si las respuestas le satisficieren. 
No tengo in este momento lugar de revolver mis papeles para ver si he anotado ejemplos de nuetros dramáticos en que aparezcan dos interrogativos en una sola proposición; pero á cada paso  de oído expresiones como éstas: “Te e de pegar. – ¡Mire quién le pega á quién!” “Es un pícaro. – ¡Quién le dice pícaro á quién!”
Que se toma en castellano como signo de estilo indirecto. Si al llegar á una casa me dicen: “Que éntre usted”, entiendo que otro da esa orden; pues “Entre” solo denotaría que quien lo dice hable de so cosecha. “Dígale donde está su capa” ordena al sujeto de diga que dé á otro razón del paradero de la capa; al paro  que “Dígale que dónde está su capa” manda al sujeto de diga que transmite la pregunta. Me parece indudable que este 
que depende de decir, tácito. Con preguntar sirve para presenar textualmente la interrogación directa; voy á copiar un lugar de Cervantes, entre otros, en que va expreso decir. “Así como yo pregunté á vuestra merced que me dijense (note 1) cuántas cabras habían pasado, y me repondió que no sabía, en aquel mismo instante se me fue á mí de la memoria cuanto me quedaba per decir.” Quij. I. 20.
“¿Vendrá don Fulano? – Me  dicen, me auguran que sí”: esto es, “Me dicen que sí viene.” El sí es corroborativo: “¿Viene don Fulano? – Sí viene.” Esta respuesta han juego con la negativa “No viene”. 
Si quid novisti rectius istis, candidus imperti; si non, his utere mecum. (note 2)
Para seguir con latines, Cura ut valeas, et ama me
R. J. Cuervo

_____________________________________________1 Im Original "dijese"?2 Horaz.