Wien, 27. VII. 1918
Verehrter Herr Hofrat,
Die Druckerei schickt nach Maßgabe des Fertigwerdens Reindruckbogen (einzelweise) direkt an Sie ab. Bitte also jedenfalls etwas Geduld zu üben. Sollte in meiner Abwesenheit eine Verschleppung eintreten, so würde sich empfehlen, an Firma Manz Wien I. Kohlmarkt (zu Handen des Herrn Richard Krey) ein Urgenzkärtchen zu schicken. Ein Teil soll schon heute abend kommen. Sollten Sie Druckfehler bemerken, so bäte ich Sie mir mitzuteilen, damit ich sie am Schluß noch bringe – ich konnte den Druck wegen Überbeschäftigung nicht gut überwachen.
Ergebenste Grüße
Spitzer

Reise morgen Sonntag früh ab, bin 4. VIII retour.
