Graz, III, Villa Malwine 22.11.‘09
Verehrter Herr Professor,
Ihr Brief vom 23. Okt. (note 1) hat mir grosse Freude bereitet; wenn ich ihn erst heute beantworte, so liegt das daran dass ich mir nach den Brionischen Inseln wo ich mich vier Wochen aufhielt, nichts nachschicken liess. Ich hatte mich gerade hingesetzt um Ihnen zu schreiben als ich von den liebenswürdigen Hahns (note 2) einen Brief (mit Buchsendung) erhielt; den habe  [es fehlen mindestens zwei Seiten!] Stechwinden, Pistazien, Cistusrosen, (note 3) Eriken usw. Umsonst erkundigte ich mich nach dienlichen mit Abbildungen versehenen Büchern; erst seitdem hörte ich von verschiedenen Plänen einer populär gehaltenen Mittelmeerflora. Was könnte ich nun bei einem zweiten Besuch in Ägypten treiben? Nicht einmal, nach so langer Unterbrechung, das fortsetzen was ich getrieben habe (wie Arabisch), sondern ich müsste dergleichen wieder alles von vorn anfangen. Da haben es doch Maler und Jäger gut. Algerien lockt mich zwar sonst nicht sehr; aber es wäre doch etwas Neues und da ich mich eingehend, und schon seit Jahren, mit dem Berberischen befasse, so würde ich da mancherlei Anregungen und Ergänzungen meiner Studien erhalten, ohne dass ich gerade auf das Kabylisch sprechen mich verlegte. Aber kann unser Einer seekrankfrei d. h. auf einem 10000 Tonnenschiff hinübergelangen? – Wenn Sie René Basset (note 4) kennen lernen oder schon kennen sollten, dann grüssen Sie ihn bitte von mir; er hat sich mir, ohne mich persönlich zu kennen, sehr liebenswürdig und hilfreich erwiesen.
Herzlich bestes wünschend
 Ihr ergebener 

HSchuchardt

_____________________________________________1 HSA 10444.2 Vermutlich Carl H. Hahn (1848-1925), Geograph und Wirtschaftshistoriker in 
Berlin; vgl. HSA 04327-04329.3 Meist: Cistusrose4 
René Basset (1855-1924), französ. Orientalist; vgl. HSA 00555-00565; 00565A-00569