Paris, le 16 mars 1909
Cher Monsieur et Ami,
Puisque ces listes vous intéressent, j’en copierai pour vous deux ou trois autres au premier moment de loisir: nul mieux que vous ne sera à même d’utiliser les mots qu’elles contiennent.
Ma négligeance à n’avoir pas mis partout où il en fallait des astérisques est cause que je ne me suis pas bien fait comprendre. Je n’ai jamais confondu daut, doot, dit «il ou elle me l’a» avec les formes correspondantes signifiant «je l’ai»; la 3e personne dau «il ou elle l’a» m’a fait supposer un primitif biscaïen *daut «je l’ai»; d’après moi ce *daut aurait donné naissance à dot, mais il y a eu peut-être une forme intermédiaire *doot; ce *daut aurait donné aussi le vieux guipuscoan *deut, d’où dérivent peut-être le moderne  guipuscoan 
det et le labourdin dut; ce dut devient düt en souletin, et ce 
düt lui-même, dans certaines variétés souletines, s’est mué en dit: je ne confonds pas ce dit avec le dit «il ou elle me l’a» guip.
Je n’ai rien à objecter à ce que vous dites à propos de la théorie passive ou en ce qui concerne la méthodologie inter-dialectale. Dès que j’aurai les n
os que j’ai demandés, je vous adresserai le dernier Eskualduna où je parle de la Car (note 1) de C. C. Uhlenbeck; peut-être ai-je eu tort d’y considérer iror comme antérieur à irur, car cet o est peut-être propre au roncalais et de formation postérieure. Pour bederatzu, je crois pouvoir maintenir son antériorité à –tzi.
 J’ai pris bonne note de ce que vous dites relativement à votre future recension de Philipon. M. Jullian aussi trouve beaucoup à critiquer dans cet ouvrage.
Si vous nous adressez plus tard un compte-rendu de l’inscription de Rome, il sera, cela va sans dire, accueilli avec reconnaissance.
Vous avez eu bien de la chance d’entendre les leçons de Kuno Fischer! Cet homme était le plus grand historien de la philosophie moderne, si j’en juge par ce que j’ai lu de sa Gesch. der neur. Philos.
Ainsi que ma carte d’hier vous l’a appris, je file samedi sur Bayonne, car sans cela le numéro de janvier-févr. ne paraîtrait  pas avant 15 jours, et celui de mars-avril avant juin. Cette imprimerie est d’une lenteur désespérante.
Votre respectueusement dévoué

G. Lacombe

_____________________________________________1 He encontrado la mención de Características de la gramática vasca atribuído a 
Uhlenbeck, sin más precisión bibliográfica ni mención de qué obra original es traducción.