Sehr geehrter Herr!
Freundlichen Dank für die mir übersandten Bogen Ihrer neuen Schrift; sie boten mir eine reiche Fülle anregender Ideen, zumal da auch ich zuerst vom Boden der Philologie aus das nationale Wirrsal zu durchschauen versucht hatte. Was mich an Ihrer Schrift besonders erfreute, ist das entschiedene Abwerfen des Ballastes der Stammverwandtschaft, Rasse etc., und die einzige Betonung der Sprachgemeinschaft als nationalen Merkmales; Sie sind somit gewiss völlig überzeugt, dass unter den heutigen Umständen eine Kulturrasse nicht mehr vorhanden ist; wenn Sie auch von „deutschem Blut“ sprechen wie S. 130, so ist das bloßer Sprachgebrauch und findet sich an keiner wesentlichen Stelle. 
Ich versichere Sie: Wäre die allgemeine Blindheit endlich so weit geheilt, dass jedermann von der völligen Zerstörung der Stammverwandtschaft überzeugt wäre und dass niemand mehr die Sprachgemeinschaft für die Rassengemeinschaft hielte, – dann wären wir wol nicht mehr weit von dem Sprachenfrieden, zu dem Sie so schön den Weg gewiesen haben. Ja – wenn! – – Dazu wäre nötig, dass für jede einzelne – historische – Nation in einer eingehenden Monographie sowol die geschichtliche Vermischung im Großen, als auch die stillwirkende friedliche auf das genaueste dargelegt würde, so dass dazu auch der verbissenste Doctrinär nichts mehr von den Thatsachen wegescamotieren könnte. –
Die Sprachgemeinschaft scheint Ihnen, wie billig, zu wenig für eine „Nation“ und darum sagen Sie „die meistens zugleich eine Kulturgemeinschaft bedeutet“. (note 1) An dieser Definition fehlt mir nicht als ein e: bedeutete. Sie sagen: „In den Nationen findet eine Theilung der menschlichen Arbeit statt“; so? worin denn? Ich höre dies schon mehrmals, aber wenn ich frage „worin?“ „In welchem Gebiete des wirklichen Lebens ?“ so antwortet niemand. Bin ich denn blind, mit bestem Willen das nicht zu sehen, was andere sehen, oder ist überhaupt die Frage nach dem einzelnen Beispiel unstatthaft, wie mir jemand glauben machen möchte? Ich gestehe offen, ich verstehe Ihren Satz nicht und habe in Ihrer Schrift vergebens nach etwas Konkretem in dieser Hinsicht gesucht. Soll das etwa heißen, dass zur Schuhmacherkunst oder zum Landbau oder zum Handel oder zur Malerei besonders Leute von einer gewissen Verkehrssprache geeignet sind? oder dass Menschen, welche zufällig – (denn der Verkehrssprache ist bei der ungeheuren Volksbeweglichkeit infolge der modernen Verkehrsmittel etwas ganz erbärmlich zufälliges –) welches zufällig sich einer gewissen Sprache vorzugsweise bedienen, mehr die idealistische  Weltanschauung und Leute von anderer Sprache die realistische vertreten? Können Sie wirklich irgend eine Seite der modernen Kultur von der Sprache abhängig machen? Noch mehr! Können Sie mir gar die geringste Erscheinung des wirklichen modernen Völkerlebens zeigen, bei der dies factisch der Fall wäre? Es ist schmerzlich, dass ich immer von dem brunnentiefen Unterschiede des Nationalcharakters (d. h. des Gesamtcharakters von Leuten derselben Verkehrssprache!) von dem Gegensatze der Volksgeister hören muß – und niemand – niemand will mich Unwissenden aufklären, wo ich diesen Gegensatz greifbar bemerken kann! –
Es ist mir dann oft der Ketzerglaube aufgestiegen, dass an all‘ dem Wirrsal einzig die heutige Gewohnheit Schuld trage, sich immer mit abstrakten Allgemeinbegriffen zufrieden zu geben, statt exakt auf die Summe der konkreten Fälle einzugehen. Wenn ich die Herren mit „Nation“ und „Volkstum“ und „Sprachgeist“ und „Eigenart“ und dgl. „Idealen“ manipulieren sehe, so macht es mir immer den Eindruck, wie wenn einer dem ander virtuos ein Ei zuwirft, der andere fängt es geschickt und wirft es behutsam zum dritten: „Was wirftst du mir zu?“ „Ein Ei!“ „Hier hast Du ein Ei!“ unter welchem Worte sich jeder ein frisches, volles Ei denkt, bis endlich ein Mann von plumpem Hausverstand täppisch dreinschlägt und siehe da: das eine ist voll fauler Jauche, das andere wandelt sich alsbald in ein lebend Hühnchen, das dritte gar ist reinlich ausgeblassen – aber all‘ das konnte sich bequem untern dem Worte „Ei“ verstecken!
Ich glaube, dass alle die 1001 „Lügen der heutigen Kulturmenschheit“, von denen Nordau (note 2) nur die oberflächlichsten leicht gestreift hat, einzig in diesem gefährlichen Hantiren mit Allgemeinbegriffen ihren Grund haben, da wir doch unfähig sind, die ihnen zu Grunde liegende Masse von Konkretem zu überblicken. Wir alle gestehen gerne und offen ein, dass wir die Details dieses oder jenes Wissenszweiges nicht beherrschen, aber die Resultate, die Allgemeinbegriffe, welche wir ja dann noch viel weniger innehaben können, sind uns für den Salon ganz unentbehrlich. Eine verlogene Schulbildung, statt uns an Bescheidenheit zu gewöhnen, erzieht und einzig für die Salonplauderei und füttert uns mit lauter großen Schlagwörtern. Diese gibt man dann herum, wie Banknoten, ohne sie irgendwie anzusehen. Kommt dann einer mit der brutalen Frage, was heißt das? So erstaunt darob sehr das Publikum, ja man möchte ihm wol gar das Recht dieser Frage bestreiten! So sagte mir ein scharfsinniger Freund: „Mit demselben Rechte wie „Nation“ könntest Du auch „Wange“ definiert haben wollen, und gehen wir Dir in die Falle, so beweisest Du uns klar, dass wir gar keine Wange haben“. Ich aber glaube den Freund gut widerlegt zu haben: „Sehr richtig! Von etwas  Lebendem, in Fluß Befindlichen hat man kein Recht, eine scharfe geschliffene philosophische Definition zu fordern, die nur bei formalen Begriffen am Platze ist; – wol aber darf ich fordern und fordere es, dass Du mir mit dem Zeigefinger darauf weisest: „Das ist meine Wange, – daran erkenne ich meine Nationsgenossen““.
Ich hoffe, dass noch einmal ein Corps von grausamen Vivisectoren kommen wird, welche alle die fröhlich herumflatternden, buntschillernden Schlagworte und „Ideale“ unerbittlich und gefühllos einfangen und zerschneiden – und dann wird die Zeit kommen, wo man die Ritter der stolzen Redensarten mit demselben Mistrauen und derselben verachtung ansieht, wie heutzutage die Männer vom positiven Dogma.
Zur Sache! Wenn jemand theoretisch auch noch so entschieden sich auf den Nationalen Sprachenstandpunkt gestellt hat, so kann er sich doch insgeheim von der traditionellen Vorstellung nicht losmachen, dass diese heutiges Deutsch redenden Menschen die direkten Ur-Ur-enkel der klassischen Germanen sind, was natürlich durchaus falsch ist, wie sie selbst stillschweigend zugeben. Er lernt dann aus der Kulturgeschichte und Literaturgeschichte, dass die ehemaligen Nationen markante Individualitäten waren; es ist auch richtig, dass z. B. die Phoenizier, Griechen, Ägypter, Italiker ganz bestimmte Seiten der menschlichen Kultur ausgebildet und national gestempelt haben. Aber dabei vergisst er, dass dies in der guten alten Zeit der exclusivsten Stamm- und Rassenverwandtschaft innerhalb der Nation stattfand, dass z. B. die Römer aufhörten, eine nationale Individualität zu sein und die Kultur national zu gestalten, sobald sie ein Weltreich bekamen. Und heute, wo in der Kulturwelt täglich Millionen Menschen mittelst Eisenbahn und Dampfschiff hin und herströmen, heute wo – und dies ist noch wichtiger – täglich Milliarden von Briefen, Telegrammen, Zeitungen und sonstigen Druckwerken um die Kulturmenschheit ebensoviele Fäden der internationalen geistigen Gemeinschaft weben, ––– wollen Sie eine markante individuelle Kulturentwicklung und Kulturarbeit der einzelnen Sprachgruppen retten, also nicht etwa verbunden mit verschiedenem Rassencharakter – denn einen solchen gibt es längst nicht mehr, – sondern mit der angelernten Verkehrssprache. Es ist als wollten Sie einzelne Theile im Ocean für salziger erklären als die benachbarten! – Ja! es gibt noch heute eine nationale Kultur, wollen Sie aber wissen, wo? dann lassen Sie uns den Wanderstab ergreifen und weit von den Städten wegziehen. Ich führe Sie z. B. nach Windisch-Matrei (note 3) und in die benachbarten Thäler, doch nicht zu weit davon! Da wohnt noch eine echte Nation mit gleichem Gesichts- und Körpertypus, gleicher Sprache und gleicher Kultur d. h. gleichen religiösen, gleichen öffentlichen Anschauungen, ungefähr gleichem geistigen Niveau, gleichen Charaktergrundzügen, gleicher Tracht, gleichen Volksbräuchen etc. Steigen wir aber über die nördl. Berge-  kette, so wohnt im Pinzgau eine andere Nation, die zwar vieles Verwandte mit jener hat, aber auch schon wieder vieles Eigentümliche in Sprache, Tracht, Bräuchen, geistigen und sittlichen Anschauungen und Körper- wie Charaktertypus. Drüben im Zillerthale wohnt wieder ein anderes Völkchen und im Pfitschen Thale wieder ein anderes, und wieder ein anderes im Pusterthale. Diese Unterschiede sind auf so kleinem Gebiete sind trotzdem so markant, dass ich heuer auf meinen Bergtouren als ich den Pinzgau durchzog, sofort jeden herübergestiegenen Zillerthaler als Fremdling erkannte. – Hier haben wir heute noch echte Nationen mit nationaler Kultur.
Aber Sie wollen als Nation die Sprachgemeinschaft aufstellen. Ich appelliere feierlich an Ihr philologisches Gewissen: Was nennen Sie heute z. B. eine deutsche Sprachgemeinschaft (d. h. Nation)? Denken Sie nur an die Millionen, deren Verkehrssprache ungefähr dem Schriftdeutsch entspricht? Gut! dann haben Sie eine Gruppe herausgehoben, welche sehr viel kulturell Gemeinsames hat, aber infolge der nivellirenden Kultur, sich von der Summe der gebildeten Franzosen oder Engländer nicht specifisch unterscheidet; denn specifisch nationales (wiewol im engen localen Sinn) zeigen eben nur mehr die dialektredenden Kreise. – Oder sprechen Sie von deutscher Sprachgemeinschaft im üblichen weitesten Sinne? Nun, dann muß ich leider wieder meiner alten Manie nachgeben, immer auf konkrete Fälle einzugehen: Ich komme über das Bild von klassischer Lächerlichkeit nicht hinweg, wenn ein steirischer und ein oldenburgr Bauersmann als Sprachenbrüder gerne mitsammen sprechen möchten und einander leider so wenig verstehen als den Dritten im Bunde, den hochdeutsch redenden Sprachgelehrten, der ihnen begreiflich machen möchte, dass sie alle drei nur eine Sprache sprechen und daher einander als Nationsbrüder um den Hals fallen sollen.
Ich fürchte, dass das abstrakte Schlagwort „deutsche Sprachgemeinschaft“ nichts ist als ein bequemer Behelf für den Sprachhistoriker, ein gewisses Gebiet der sprachlichen Entwicklung der arischen Gesamtsprache mit einem kurzen Worte zu bezeichnen. Nachdem aber das Wort, wie gewöhnlich, zur Banknote des täglichen Verkehrts geworden, so vergisst jedermann seinen historischen Ursprung und setzt ohne Prüfung voraus, dass eine „deutsche Sprachgemeinschaft“ nicht nur von 1500 und etlichen Jahren existiert hat, sondern heute noch vorhanden ist, weil ja das Schlagwort dafür vorhanden ist! Aber warum dann, frage ich den Philologen, eine Grenze gegen die holländische und flämische und Boersprache ziehen, wenn es uns ja doch auf das gegenseitige Verstehen der Sprachenbrüder nicht mehr ankommt? Warum die Dänen, die Schweden, Norweger, warum die Engländer ausschließen? Warum überhaupt die Slaven und Romanen (wieder rein 
sprachhistorische Worte!) und Kelten und Armenier und Perser und Inder ausschließen? Wo bleibt das trennende Merkmal, wenn zur „Sprachgemeinschaft“ das gegenseitige Verstehen d. h. die konkreteWirklichkeit nicht mehr gefördert wird, sondern die theoretische Sprachgeschichte allein maßgebend ist?
Sie fordern auch eine Kulturgemeinschaft zur Nation oder vielmehr Ihnen scheint mit der Verkehrssprache zugleich den Leuten eine gewisse specifische Kultur angewachsen! andererseits müssen Sie S. 133 selbst zugeben, dass diese nationalen Verschiedenheiten keine Gegensätze sind; aber ich weiß nicht einmal (und Sie sagen es nirgends) worin heute noch die nationalen Verschiedenheiten bestehen: Ich sehe vielmehr innerhalb dessen, was Sie Sprachgemeinschaft nennen, die größte specifische Verschiedenheit zwischen den einzelnen localen Nationalitäten, ferner zwischen den einzelnen Bildungsschichten und Berufsklassen und sehe andererseits eine ganz auffallende specifische internationale Gemeinschaft zwischen Menschen von gleicher Berufsklasse und insbesondere zwischen Menschen gleichen Bildungsgrades. Ich kann, soviel ich auch das wirkliche Leben betrachte, keine specifische nationale Verschiedenheit, die mit dem Gebrauch einer bestimmten Verkehrssprache verbunden wäre, entdecken, sowenig ich irgend etwas specifisch Gemeinsames im wirklichen Leben der Gleichsprechenden entdecken kann.
Jawol! es findet eine Theilung der menschlichen Arbeit statt, aber nicht nach Sprachen, sondern nach internationalen Kulturstufen. Wieder muß ich konkret werden! Wer steht Ihnen näher, Ihr Deutsch redender oder Hausmeister oder Plato? mit welchem von Beiden haben Sie mehr Berührungspunkte, von welchem größere Einwirkung? – Mit wem haben Sie eine größere „Kulturgemeinschaft“, mit dem Bauer Michel von Groß-Siegharts (note 4) und dem Fischer Jan in Weichselmünde oder mit Darwin und Bradlaugh (note 5) und Gustav Freytag und Miklosich? (note 6) Was verstehen Sie leichter, eine französische Zeitung oder den Brief einer westfälischen Kuhmagd? Was findet sich in Ihrem Leben zwischen 7 Uhr Früh und 11 Uhr Abends,zwischen dem 1. Januar und 31. December Nationales? Trinken Sie nicht am Morgen chinesischen Thee mit Jamaika-Rum oder arabischen Kaffee? Schneiden Sie sich nicht dazu mit englischer Messerklinge Brot von amerikanischem oder ungarischem Getreide? Lesen Sie dann nicht z. B. eine philologische Abhandlung in italienischer Sprache? Oder studiren Sie nicht dann einen altitalienischen Dialekt? Benützen Sie dann nicht vielleicht irgend eine Erfindung von Edison (note 7) oder Bell (note 8)? Bekümmern Sie sich nicht um Gordons (note 9) Schicksal oder um Angra Pequena (note 10) oder um Spaniens Unglück oder um den Papyrus Rainer (note 11) oder um die Dynamitarden (note 12) und die internationale Reactionsströmung (note 13)? Sehen Sie im Theater nicht ein Stück Shakespeares? Bewundern Sie nicht ein Baudenkmal im attischen Stile? Haben Sie nicht soeben eine Schrift Miklosich gewidmet (note 14) und  dieselbe mit einem lateinischen Citat geschlossen? Ich könnte fortfahren bis zum jüngsten Tage; denn unzählig sind die internationalen Gebiete der modernen Kultur.
Sie werfen meiner Schrift vor (note 15), dass ich keine Lichtseiten am Nationalismus sehe; leider haben Sie keine einzige gezeigt. Ich halte die „Nation“ für ein ausgeblasenes Ei, ein bloßes historisches Wort ohne Gedankeninhalt und bisher hat noch niemand mir einen darin zurückgebliebenen Inhalt zeigen können. Würde man plaidiren für eine Conservirung der wirklich existirenden Nationen d. h. der localen Eigentümlichkeiten des Dörflers dann wäre diese Strömung allerdings bedauerlich – denn mit tausend Zungen ruft uns die Zeit zu: Werde international und streift die alten Eigenheiten ab von der internationalen Kultur! – aber es läge dann dem Worte „National“ doch ein reeller Inhalt zu Grunde. Aber da man blos die leere, ausgebälgte Phrase des Großnationalen ohne irgend einen konkreten Inhalt kultivirt, so kenne ich kaum etwas widerlicheres, als den modernen, frechen, anmaßenden und bodenlos bornirten Nationalismus und kann wahrhaftig so lange keine „Licht“seite darin entdecken, bis man nicht sämmtliche chauvinistischen Schriften zu einem großen Autodafé vereinigt und in Brand steckt und womöglich etliche hundert Professionshetzer dazu! – – – 
S. 194 sprechen Sie das schöne Wort von der kommenden „Zeit, in der, wenn nicht die Anzeichen trügen, alle nationalen Sorgen vor gewaltigeren den Platz geräumt haben werden“. (note 16) Ich weiß nicht, sind es wirklich ernst zu nehmende Sorgen, diese nationalen „Sorgen“, oder sind gar die Männer vom nationalen Schlagworte nicht ernst zu nehmen? Und ist denn nicht die Zeit der ernsteren und gewaltigeren Sorgen längst schon da – die Zeit der internationalen socialen Strömung? Macht nicht das Sprachengezänk im Reichstage unmittelbar neben ja sogar verquickt mit der Riesenfrage der socialen Weltreform dem ernsten Beschauer ungefähr den Eindruck, wie Läuse auf dem Elephanten?
Ich glaube, dass wir nicht mehr im ersten Zwielicht sondern bereits tief in der Morgenröte einer neuen, goldenen Zeit stehen, einer Zeit der praktischen Humanität im gewaltigsten Sinne, einer Zeit der 
werkthätigen nicht mehr phrasenhaften fraternité und égalité, einer Zeit, die Christus schon vor 1800 Jahren einführen wollte, die aber damals nicht kommen konnte, weil noch kein internationaler Ausgleich der Nationen stattgefunden hatte. Wie konnten in dem echt nationalen Feudalwesen  der Herr und der Dienstmann Brüder sein, wie konnten sie sich anderswo gleichfühlen als theoretisch bei der Predigt des christlichen Kaplans? Heute aber, wo es keine Nationen mehr gibt, weil die internationale Kultur mit eiserner Faust diese Schranken vernichtet hat, heute, wo es keine privilegirten Stände mehr gibt, weil die heißerrungene Rechtsgleichheit diese aufgehoben hat, heute, wo der socialdemokratische Geist (warum dieses schöne, arg misbrauchte Wort verschmähen?) mit der Gewalt der Nationalnotwendigkeit täglich weitere Kreise erfasst, heute ist die Zeit gekommen, das Testament des großen Juden (note 17) zu erfüllen. Mit dämonischer Wucht bricht sich die Idee der modernen Zeit Bahn.
Es ist darum nicht zu besorgen, dass der Nationen- d. h. Sprachenstreit das Völkerwol ernsthaft schädige. Heute freilich balgen sich die Kinder noch, aber über Nacht sind sie Männer geworden und haben wichtigeres zu thun. Schon heute zeigt sich dieses Reifwerden in vielen Kreisen Österreichs, der entschiedene Ekel an dem gänzlich unfruchbaren, weil gänzlich gehaltlosen Sprachenstreit; und ist der Ekel einmal da – wer kann ihn wieder vertreiben? Doch nicht die chauvinistischen Zeitungen und Redner, welche papageienartig nur drei Worte seit Jahren wiederholen können und aus dem ganz leeren Nationalismus auch in Zukunft keine weiteren gewinnen können? Und schließlich! (Wiewol ich in meiner Broschüre dies wohlweislich verschwiegen habe) der Geist der Zeit ist so mächtig, dass er sich aller Strömungen als Werkzeuge bedient. Hat die gegenwärtige Majorität im Reichsrate in ihrem Gegensatze gegen die Deutschen nicht zugleich mit dem capitalistischen Systeme gebrochen und den Beginn einer Socialgesetzgebung gemacht? Hat der Antisemitismus nicht praktisch treffliche Initiativen zu socialer Gesundung gegeben? Hat er nicht wie mit einem Zauberschlage große Massen der conservativsten Gemüter für die soziale Denkweise gewonnen? Das damit verbundene antijüdisch nationale Element ist eine Modekrankheit, entstanden durch die große nationale Bornirtheit, hat aber bis jetzt den Juden (abgesehen von vereinzelten Excessen) nicht geschadet sondern ihnen höchstens einen sehr guten Antrieb zur Extranationalisirung und Modernisirung gegeben.
Ich verwette meinen Kopf, dass der heißblütige  Chauvinismus nur mehr einige Decaden blüht und dann in hundert Jahren der ganze Nationalismus längst vergessen und vergangen ist. Die nationale Phrase fristet ja jetzt eigentlich nur ihr Leben infolge des Umstandes, dass ihr bisher noch nichts großes positives entgegengetreten ist. Aber das Bedürfnis der internationalen Kultur drängt schon heute zur Weltsprache, und hat sich einmal das englische – die Mischsprache für die Mischlingsvölker! – als normale Weltsprache eingebürgert, dann steht die internationale Kulturnation, wenn ich dieses Wort gebrauchen darf, auch dem Engherzigsten klar, sichtbar da in ihrer gewaltigen Majestät und Alleinherrschaft auf Millionen Gebieten des wirklichen Völkerlebens. Das ist kein unerreichbares Ideal, sondern die internationale Kulturnation existirt schon jetzt und hält uns in festeren Banden, als es sogar einst die Stammverwandtschaft vermochte, natürlich ganz zu schweigen von dem lächerlich schwachen Bande der bloßen Verkehrssprache. Seltsamerweise hat diese mächtige „internationale Nation“ noch keinen Namen, so dass ich mich mit dem unbeholfenen Worte „Kultureinheit“ abfinden muß. – – – –
Geehrter Herr! Zum Schlusse muß ich Ihnen das aufrichtige Geständnis machen dass ich nie geglaubt habe, dass es Ihr Ernst sei, wenn Sie von nationaler „Eigenart“, „nationaler Kultur“ etc. sprechen, welche von der Umgangssprache abhängig sein soll resp. durch die Spracherlernung im Individuum hervorgerufen wird, da Sie sonst gewiss irgendein Gebiet genannt hätten, auf dem die Verkehrssprache bei irgendeinem heutigen Kulturvolk eine „schöpferische Originalität“ eine spezifische Eigenart erregt. Ihrem klaren Geiste können doch unmöglich die Thatsachen des täglichen praktischen Lebens, die ich vorhin anführte, verborgen gewesen sein. Sie wollten vielmehr offenbar durch Concessionen an das herrschende Schlagwort die Chauvinisten geneigter stimmen für Ihre schönen Versöhnungsideen und so gewissermaßen auf diese Kinder erziehend wirken, indess meine plumpe Schroffheit nur den Rückschlag hervorruft. – Aber ich fürchte – und die Auswahl der Citate aus Ihrer Schrift in den Zeitungen hat dies bisher bestätigt – dass die fanatischen Pfaffen des nationalen Dogmas Ihre Versöhnungsworte überhören, dagegen Ihre pädagogischen Concessionen ernst nehmen werden und zum Beweise der Berechtigung ihrer Phrasen misbrauchen. Ich glaube, eine Versöhnung ist in diesen Fragen so lange nicht möglich, als die Leute sich einbilden, die Nation sei etwas innerliches und die Sprachenfrage berühre Ihr eigenes Wesen, ihre „Eigenart“; es muß vielmehr die feste Überzeugung durchdringen, dass wir es hier mit etwas äußerlichem, angelerntem (eventuell vergessbarem) zu thun haben und die Sprachenangelegenheiten müssen so ruhig und objectiv behandelt werden wie die Frage: Soll ich Stiefel oder Schuhe anziehen?
Wien d. 31.I 85
Hochverehrungsvoll
Guido E. Lammer
IV. Luisengasse 16

_____________________________________________1 Schuchardt, „Sprache und Nationalität“, Hugo Schuchardt-Brevier, 284.2 

Max Nordau (1849-1923), Arzt aus 

Pest, Schriftsteller, Politiker und Mitbegründer der Zionistischen Weltorganisation.3 Matrei in Osttirol (bis ins 20. Jahrhundert: Windisch-Matrei, häufig abgekürzt Matrei i. O.) ist heute eine Marktgemeinde mit 4626 Einwohnern.4 Stadtgemeinde im Bezirk 
Waidhofen an der Thaya in Niederösterreich.5 

Charles Bradlaugh (1833-1891) war ein britischer Politiker, Autor und Journalist. Er war ein radikaler Freidenker und Säkularist.6 
Franz von Miklosich (1813-1891), österr. Slawist; vgl. HSA 07369-07380.7 
Thomas Alva Edison (1847-1931), US-amerikanischer Erfinder, Elektroingenieur und Unternehmer mit dem Schwerpunkt auf dem Gebiet der Elektrizität.8 

Alexander Graham Bell (1847-1922), britischer, später US-amerikanischer Erfinder (Telefon) und Unternehmer.9 Nicht klar, welcher „Gordon“ gemeint ist.10 Portug. Name der „Lüderitzbucht“.11 
Erzherzog Rainer erwarb den Großteil der Sammlung im späten 19. Jahrhundert und erweiterte sie kontinuierlich. 1899 schenkte er die Papyrussammlung seinem Onkel Kaiser Franz Josef I, der sie der k. k. Hofbibliothek, heute Österreichische Nationalbibliothek, überantwortete (wikipedia). Vgl. 
Unesco.12 „Dynamitarde“ ist ein Attentäter, der terroristische Anschläge mittels des von Alfred Nobel erfundenen Sprengstoffs Dynamit verübt (wikipedia).13 Hellmuth Rößler, „Beust, Friedrich Graf von" in: Neue Deutsche Biographie 2 (1955), S. 198-200 [
Online-Version].14 
Schuchardt, Hugo (1884). Dem Herrn Franz von Miklosich zum 20. November 1883. Slawo-deutsches und Slawo-italienisches. Graz: Leuschner &amp; Lubensky.15 Kein Werknachweis, also vermutlich brieflich.16 Schuchardt, Hugo (1884). Dem Herrn Franz von Miklosich zum 20. November 1883. Slawo-deutsches und Slawo-italienisches. Graz: Leuschner &amp; Lubensky.17 Gem. ist „Jesus Christus“.