 23. J. '20 
 Lieber Freund! 
Sollte nicht eine Sendung an mich in Verstoß geraten sein? Das Letzte was ich von der RB erhalten habe ist Jahrgang XIII, Band X no 1 (Januar - Juli). Nun bekomme ich aber eben von dem in meinem letzten Brief erwähnten Herrn Gerhard Baehr in Zumarraga ein sehr langes und inhaltsreiches Schreiben, in dem er u. A. mir mitteilt, daß er schon vor Monaten die RB Jahrg. XIV Band XI no 1 in Händen gehabt und eben auf die darin enthaltenen 2 Artikel von mir, die Anknüpfung mit mir gesucht hat. — Auch weiß ich nicht ob Sie nicht wünschen daß ich in der Sache der Bonapartischen Sprachkarte neuerdings etwas tun soll. 
Mit herzlichem Gruß

Ihr erg

HSch

