20.XII.05
Verehrter Herr Kollege,
Schönen Dank für die gewährte Auskunft; ich brauchte Sie also in der Tat S. 3 (Mitte) der Briefe von P. an D. nicht mit Namen anzuführen, wie mir nahe lag. (note 1)
In Bezug auf 
Jacobs (note 2) (der wohl in Jena Ihr Verbindungsbruder war) kann ich Ihnen mitteilen, daß er seit etwa einem Jahr a. D. und vergnügt und gesund in 
Gotha lebt, als Geh. Rat natürlich. Es würde mich interessieren zu hören, was „Närbel“ heißt, und wie er zu diesem Namen gekommen ist. Daß ich von meiner Kenntnis keinen unangemessenen Gebrauch machen werde, sei im voraus versichert. Ich habe keine Ursache meines Herrn Gegenschwähers (note 3) anders als mit vollkommener Hochschätzung zu gedenken.
Buone feste!
A. T.

_____________________________________________1 Adolf Tobler, „


Briefe von Gaston Paris an Friedrich Diez
“ (1905), Vermischte Beiträge, Leipzig: S. Hirzel, 1912, Bd. 5, 443-475.2 Carl Jacobs (1836-1908), Erster Staatsanwalt in Gotha u. Geheimer Justizrat, Verfasser von Memoiren mit dem Titel Erinnerungen aus meinem Leben. Bei „Närbel“ könnte man an einen „Schmiss“, eine Mensurnarbe, denken. Vermutlich hatte Schuchardt von der Verbindung einer Tobler-Tocher mit einem Jacobs-Sohn erfahren und sich bei Tobler nach seinem Studienfreund Jacobs erkundigt, vgl. Anm. 3.3 Der „Gegenschwäher“ ist der Schwiegervater eines eigenen Kindes; im vorliegenden Fall der Tochter 

Anna Margarethe (1871-1948), die seit 1897 mit dem Dichter, Buchhändler und Versicherungsbeamten 

Wilhelm Jacobs (1870-?), dem ältesten Sohn von Carl Jacobs, verheiratet war. Zu diesem vgl. 


Kosch, DLL 8, 31981, Sp. 437.
