Leiden 5 nov. 1912
Hochverehrten Herr,
Uhlenbeck ist nicht zu hause, ist aber krank und seit drei wochen in ein hospital. Glücklich geht es wider besser. Es wird aber noch enige zeit in anspruch nehmen, und als Uhlenbeck dass hospital verlasst, haben wir nach ein Luftkuhrort zu gehen um frischen Luft zu haben.
Es was schon langen zeit, dass er nichts ganz wohl was, und ich denke dass er die letzte jahren etwas zu viel gearbeitet hat und dass seine nerven zu stark sind angestrengt.
Mit dem besten wünschen fur Ihren eigenen gesundheit und unseren herzlichen gruszen.+

Ihren ganze ergebenen
W.M. Uhlenbeck-Melchior

+ Und viel dank fur Ihren sendung.
