MAGYAR NYELVŐR
 SZERKESZTÖ- S KIADÓ-HIVATALA
 BUDAPEST, IV. FERENC JÓSZEF PART 27.
 Budapest, 1911. 28. Oktober.
Verehrter Herr Kollege!
Ich komme wieder mit einer grossen Bitte. Im Januar tritt M. Nyelvőr in das fünfte Jahrzehnt seines Bestandes. Ich will bei dieser freudigen Gelegenheit eine wertvollere Nummer erscheinen lassen, woran alle Freunde der Zeitschrift teilnehmen werden. 
Ich ersuche Sie nun ergebenst, uns ebenfalls mit einem kleinen Aufsatz von 2 oder 3 Druckseiten beehren zu wollen. Was es auch immer sein wird, Sie werden mich dadurch zu grossem Dank verpflichten. (Vielleicht über die Frage der Weltsprache?) Ich erbitte mir den Aufsatz für Ende November! (note 1)
Sie werden wohl meinen Artikel über Jhesus im Oktoberheft des Nyv. bemerkt haben. (note 2)
Ich bitte mir anzugeben, welche Nummer des 36. Jahrganges Sie benötigen. 
Mit vielen Grüssen von den Meinigen

Ihr ergebenster

 S. Simonyi.

_____________________________________________1 Schuchardt hat „geliefert“: 
„Geschichtlich verwandt oder elementar verwandt?, Magyar Nyelvőr 41, 1912, 3-13. [Es kommt nicht oft vor, daß in dieser Zeitschrift Beiträge in einer anderen als der ungarischen Sprache veröffentlicht werden; im vorliegenden Jubiläumsband wird auch Karl Brugmann und Otto Behaghel dieses Privileg eingeräumt). Allerdings hat Simonyi die deutschsprachigen Beiträge selber in geraffter Form ins Ungarische übersetzt, vgl. 


Schuchardt, „Történeti vagy elemi rokonság?“, Magyar Nyelvőr 41, 1912, 211-213
. Eine Anmerkung klärt auf, dass es sich um eine „Zusammenfassung des im ersten Heft in deutscher Sprache veröffentlichten Beitrags“ handelt [„Az elsö füzbeten közölt német nyelvü értekezés kivonata“]. Ein entsprechender Hinweis fehlt im HSA!2 
Simonyi, „Ihesus“, Magyar Nyelvőr 49, 1911, 374-376.