Graz 15.6.80.
Sehr verehrter Herr Professor!
 Verzeihen Sie, daß ich mit meinen Glückwünschen zu Ihrer neuen Würde erst so schrecklich spät, so weit hinter allen andern Gratulanten komme,  aber seien Sie versichert daß trotz dieser Verspätung meine Wünsche entschieden zu den herzlichsten und intensivsten gehören. 
Die alleinige Schuld an diesem zu spät kommen trägt die abscheuliche „schwarze Venus“ (note 1), von der  wir die anstrengendst denkbaren Proben hatten so daß ich für alles Übrige was sonst in der Welt um mich herum vorging gar keinen Sinn mehr haben konnte. 
Ich bitte Sie Herrn Prof. Meyer (note 2) dessen Adresse ich nicht weiß meinen besten Dank für den mir heute übersandten Artikel in der Fr. Presse zu sagen. Ich habe denselben mit großem Interesse gelesen. Hat er Ihnen erzählt wie sträflich eng ich gestern im Theater mit ihm kokettierte? Ich habe aber Sie sehr schmerzlich an seiner Seite vermißt. Jetzt bin ich sehr weit mit dem Studium der Fenella in der Stummen von Portici beschäftigt (note 3), daß Sie mich sicher bei unserm Wiedersehen stumm finden müssen. 
Mit den herzlichsten Grüßen sehr verehrter Herr Professor

Ihre ergebene

Tessi Leeder

_____________________________________________1 Die schwarze Venus: burleske Original-Reise in's tiefinnerste Central-Afrika und 20 Meilen Umkreis, mit Zugrundelegung falscher Quellen aus dem unfreiwilligen Sklavenleben, nebst National-Gesängen und Jubiläums-Tänzen; in 4 Abtheilungen / von 
George Brown. Musik von 
Franz Mohr.2 Gustav Meyer (1850-1900), Indogermanist, Grazer Kollege Schuchardts; vgl. HSA 07160-07183. Zu diesem Zeitpunkt war das Verhältnis zu Schuchardt noch ungetrübt.3 La muette de Portici, historische Oper in fünf Akten von 
Daniel-François-Esprit Auber.