[Postkarte, Bonn, 5.10.00]
Geehrter Herr Kollege,
 Der hier einsetzende Nebel, Regen usf. drängt zur baldigen Flucht nach Süden, wo ich bis Mai bleiben muß. (note 1) Ich soll wieder nach Biskra, (note 2) da Riviera, Corsica, Sardinien, Sizilien, Tunis, Algier durch starken Wind und Regen für mich unmöglich sind. Allein das elende, schmutzige, laute Araberdorf, wo ich schon einmal 4 Monate gewesen, flösst mir Angst ein. Freunde raten zu Sevilla oder Malaga? Die einen rühmen das milde Klima, wenig Regen, wenig Wind, kein Nebel u. Frost [meine Feinde, die mir Herzasthma verursachen], aber Morel-Fatio (note 3) warnt wegen der gr. Feuchtigkeit. Wissen Sie was? oder kennen Sie Leute, die sicher Auskunft geben würden? Nehmen Sie sich Ihres kranken Kollegen an! 
Beste Grüße Ihres
W. Foerster

_____________________________________________1  Am 9.3.1900 hatte Foerster aus Gesundheitsrücksichten unbestimmten Urlaub erhalten; am 15.1.1901 teilte er dem Dekan und den Mitgliedern der philol. Sektion mit, er sei wieder hergestellt und werde zum Sommersemester seine Amtsgeschäfte wieder aufnehmen. 2 
 Biskra ist eine Oasenstadt in der gleichnamigen Provinz im östlichen Algerien; Foerster litt an Depressionen und ständiger Überanstrengung. Im Jahr 1897 erhielt er Sonderurlaub und reiste zu diesem Zweck nach Nordafrika. Die Universität Bonn reagierte mit der Schaffung einer zweiten Stelle für Romanistik (Gaufinez). Im Jahr 1905 erkrankt er erneut schwer; am 28. August 1908 wird er vorzeitig emeritiert. 3 Alfred Morel-Fatio (1850-1924), franz. Romanist; vgl. HSA Briefe 07470-07483. 