[LEVELZÖ-LAP, 1919]  (note 1)
Verehrter Herr Hofrat!
 Lebkuchen (vgl. Kluge) u. Lebzelten können nicht von lép herkommen, da es im Madjarischen keinen ähnlichen Namen dafür gibt. – Lép „Wabe“ ist übrigens eine eigentümliche, obwohl begreifliche Übertragung von lép „Vogelleim“ (das slavisch ist; lép „Milz“ ist finnisch-ugrisch).  (note 2)
§ Schlamastik (note 3) ist m. E. sekundär im Vergleich zu Schlamassen, Schlamassel. Das letztere (besser šlemazl) ist im Jüdischdeutschen sehr alt (vgl. Avé-Lallemant). (note 4) Hoffentlich haben Herr Hofrat Melichs Szláv jövevényszavaink (note 5) erhalten. Jetzt senden wir Ihnen drei Lieferungen 

Finnugor Füzetek; (note 6) zwei davon befassen sich mit Fragen der vergleichenden Syntax. 
Mit erg. Grüssen seitens der meinigen - Ihr getreuer 
S. Simonyi. (note 7)

_____________________________________________1 Die Karte ist mit ungarischen Briefmarken datiert, die jedoch nicht abgestempelt sind. Ab November 1918 bestand bis zum 21.3.1920 die kurzlebige Republik Ungarn, die dann durch das königlose Königreich Ungarn ersetzt wurde. Die vorliegende Karte stammt demnach aus dem Jahr 1919, da Simonyi am 22.11.1919 verstarb.2 Vgl. dazu Spitzer an 
Schuchardt (
HSA 76-10838) vom 25.4.1917.3 Vgl. Schuchardt, „Slamasztika“, Magyar Nyelv 12, 1916, 293-294.4 Friedrich Christian Benedict Avé-Lallemant, Das deutsche Gaunerthum in seiner social-politischen, literarischen und linguistischen Ausbildung zu seinem heutigen Bestande, Leipzig: Brockhaus, 1858-62, 3 Teile.5 János Melich, Szláv jövevényszavaink, Budapest, Magyar Nyelvtudományi Társaság, 1903-10, 3 Bde. [=Unsere slavischen Lehnwörter].6 Finnugor füzetek; adalékok a finnugor nyelvek ismeretéhez és összehasonlításához,1879-1916. (Schriftenreihe).7  Dies ist der letzte erhaltene Brief Simonyis. Seine Frau Paula schreibt am 4.2.1920 (
HSA 10589) an Schuchardt: „Sie wissen wohl, welch entsetzliches Unglück uns getroffen, dass mein teurer, lieber, guter Mann nach vier Tage währender Krankheit am 22.ten November gestorben ist. Wie unsagbar gross unser Verlust, wie tief unser Schmerz, lässt sich nicht mit Worten schildern“. Möglicherweise starb Simonyi an der Spanischen Grippe.