Paris, le 4 avril 1926
Cher et très honoré Maître,
Je vous remercie vivement de la peine que vous avez prise d’écrire à Berlin pour tâcher d’avoir le 
Sprachursprung III. Je connaissais déjà cet article par le Schuchardt-Brevier que je possède, mais il n’y a été publie qu’avec des coupures, et d’autre part j’ai aussi les Spruspr. I et II ainsi que le supplément (Exk. z. Spr. III (note 1)). Je voulais, par manie de bibliophile, faire relier les quatre brochures ensemble. Mais, au fond, la chose n’a pas une grande importance. Par ailleurs, je trouverai à la Bibliothèque de la Sorbonne le n° dans lequel a paru le Sprur. III, ce qui me permettra de copier les passages omis dans le Schuchardt-Brevier.
M. Philipon vient de mourir, à l’âge de 76 ans. Il avait été magistrat, député, et, vous le savez, ibérisant.
L’autre jour à Bilbao (
Académie basque), vu, entre autres, Baehr qui a récemment perdu son père. Ses formes verbales de divers parlers guipuzcoans commenceront bientôt à  paraître dans la Revue int. des Et. basq. – A Bilbao, j’ai vu également les trois volumes dédiés à Menéndez Pidal et beaucoup goûté la belle poésie que vous avez composée en faveur du maître espagnol.
Le premier fascicule du dictionnaire de Lhande est en retard: j’espère qu’il paraîtra dans le courant de ce mois: Lhande vous enverra certainement les fascicules au fur et à mesure qu’ils paraîtront, car je vais l’engager fortement à le faire. 
Urtel, toujours aimable, a bien voulu m’envoyer son livre sur 
Guy de Maupassant: je ne méritais pas cette gentillesse de sa part, car je n’ai que très faiblement collaboré à cet ouvrage. 
Es leben die Paralipomena!
Votre respectueusement dévoué

G. Lacombe

_____________________________________________1 Exkurs zu Sprachursprung III, 1921.