Graz, 9.6. ‘16

Verehrter Herr Kollege,
Vor diesen Tagen richtete ich an die Holzhausensche Druckerei (note 1) die Anfrage, wann etwa ich die Korrekturen meiner akad. Abhandlung Berb. Htg. (note 2) erwarten dürfte, weil ich mich in gewisser Hinsicht danach einrichten müßte. Es wurde mir geantwortet (7.6.) daß „vor zwei Monaten kaum mit Inangriffnahme der Abh. zu rechnen ist“. Also das würden besten Falles vier Monate nach der Absendung sein. Diese Nachricht hat mich, fast möchte ich sagen erschüttert, klänge das nicht lächerlich oder wäre es nicht sündhaft, mein eigent-  liches Interesse am Leben dreht sich eben darum wieviel ich von meinen Aufzeichnungen und von dem was mir im Kopfe steckt, noch auf Druckpapier zu bringen vermöge. Das Weiterarbeiten auf dem betreffenden (berber.) Gebiete ist mir augenblicklich verleidet; ich sehe nicht in weite Ferne hinaus.
In Ihrem Brief von Ende Februar hatten Sie mir gute Hoffnung gegeben. Da meine Abhandlung nur zwei Bögen umfasse, könne sie „sehr schnell“ gedruckt werden; die Klasse werde dem Drucker mit Vergnügen die Beschleunigung auftragen. Allerdings sind es wohl eher drei als zwei Bogen geworden und ich habe die Arbeit nicht in der allernächsten Zeit, sondern nur in der nächsten Zeit (in einem Monat statt in vierzehn Tagen) abliefern können. Ich hielt aber das für unwesentliche Änderungen und drückte Ihnen in meinem Brief von Anf. April aus daß ich an der einmal gefaßten Hoffnung fest halte. (note 3)
Es fragt sich für mich jetzt nur ob nicht doch eine kleine Begünstigung meiner Drucksache noch möglich sei, etwa ein Einschieben in das rollende Material, wodurch anderseits eine nicht sehr bemerkbare Verlangsamung veranlaßt würde? Ich bin mir nicht im Klaren darüber, ebenso wenig wie über den „Vortritt“ dessen sich die wirklichen Mitglieder, wie Sie sagen, vor den Andern erfreuen – bei Gleichzeitigkeit ist dieser doch selbstverständlich.
Ich bitte Sie diese Bemerkungen mit  Nachsicht aufzunehmen; sie enthalten nicht den geringsten Zweifel an Ihnen, mir ja von jeher bewiesenen Wohlwollen und Sie mögen Sie meinetwegen einer krankhaften Stimmung zurechnen, die jedoch auf rein körperlichen Ursachen beruht. Wie sehr beneide ich Freund Reinisch (note 4) (mit dem ich kürzlich längere Zeit zusammen war) um seine Rüstigkeit wenn ich auch zugleich bedauere daß sein Augenleiden ihn verhindert sich wissenschaftlich zu betätigen. Besäße ich wenigstens seine Gleichmütigkeit! Der Mißerfolg des einzigen akademischen Wahlvorschlags den ich mir je erlaubt habe, ist mir nicht allzu nahe gegangen. Ich hätte diesen Vorschlag nicht eingebracht (note 5), wenn ich gewußt bzw. daran gedacht hätte daß 

Berceviczy (note 6) und 
Goldziher (note 7) auf der Liste ständen; fern von Wien ist man eben ziemlich machtlos.
Mit herzlichen Grüßen

Ihr ergebenster

HSchuchardt.

_____________________________________________1 Hier sind auszuwerten die Briefe HSA A0101-A0108 aus den Jahren 1896-1926.2 Schuchardt, Berberische Hiatustilgung, Wien: Hölder, 1916 (Sitzungsberichte d. Wien. Ak. 182, 1-60).3 NL Karabacek, 564-13,4.4 Leo Reinisch (1832-1919), Ägyptologe, Afrikanist, Sprachwissenschaftler in 
Graz.5 Wir wissen nicht, wen Schuchardt vorgeschlagen hat, doch liegt es nahe, daß es ein ungarischer Wissenschaftler war; vermutlich wurde bei der Zuwahl ein gewisser landsmannschaftlicher Proporz eingehalten, der durch die beiden folgenden Namen abgedeckt war.6 
Albert Berceviczy von Bercevicze (1853-1926), ungar. Politiker und Historiker.7 
Ignaz Goldziher (1845-1921), ungar. Orientalist.