Ohrdruf, 14/2 12
Lieber Freund!
Eine prächtige Überraschung und eine herzliche Freude hast Du mir mit Deiner Bildnis=Karte (note 1) bereitet! Ich eile, Dir zum 70.ten noch meine Glückwünsche zu senden & bedaure, nicht rechtzeitig mich über den Zeitpunkt orientiert zu haben. Aber gerade darüber tröste ich mich; denn an jenem Tage hätten meine paar Zeilen doch verschwinden müssen neben den wichtigen, ehrenvollen Adressen aus hochgelehrten Kreisen und aus der Zahl derer, die Du erst in die strenge Wissenschaft eingeführt hast. Und ich hab’s ja vor 5/4 Jahren an mir erfahren, wie man – auch wenn man in der Überzeugung, daß der höchste & beste Lohn für alle Arbeit in der  eigenen Befriedigung liegt, alt geworden ist – doch durch Anerkennung von berufener, urteilsfähiger Seite und durch die Anhänglichkeit alter lieber Schüler erfreut wird. Das verjüngt geradezu, wenn auch die Empfindung gesundheitlicher Hemmungen dadurch nicht auf die Dauer gebannt werden kann. Aber Du bist ja noch viel jünger als ich, mehr als diese 5/4 Jahre der gothaischen Kirchenbücher, das beweist Dein famoses Bild voll Jugendmutes in den Augen und voll humorvoller Überlegenheit in den Gesichtszügen. Und geradezu ansteckend wirkt dieser Humor und diese Lebensfrische: jenenserhaft übermütig kommt’s über einen, (note 2) wenn man die Photographie ansieht! Zufällig sah ich gestern in einer Zeitschr. ein Bild von Georg Brandes, dem  Kopenhagener, (note 3) der Geburts=Tag und Jahr mit Dir gleich hat. Wer von Euch der Beneidenswertere ist, wird einem sofort klar.
Möge der Jungbrunnen, dem Du das verdankst: die Freude an der Arbeit & zwar an solcher, die die wenigsten oder Niemand Dir wettmachen kann, noch lange Dir fließen!
Dein
 treulich ergebener 
Fr. Thomas

_____________________________________________1 Aus Anlaß des 70. Geburtstags; vgl. Wolf, 
Nachlaß, 633.2 
Sowohl Schuchardt als auch Thomas hatten in Jena studiert.3 

Georg Morris Cohen Brandes (1842-1927) war ein dänischer Literaturkritiker, Philosoph und Schriftsteller. Er gewann als Vermittler skandinavischer Literatur im Ausland und europäischer Tendenzen in 
Skandinavien große Bedeutung (
wikipedia).