Fünfkirchen, Malom-uteza 22.
 6/XI 87.
Hochgeehrter Herr Professor!
Wärmsten Dank für Ihre freundlichen Zeilen und insbesondere für die mir unendlich wohltuende Zusicherung Ihrer ferneren herzlichen Anteilnahme an meinen Geschicken. Das rege Interesse, mit welchem Sie mein weiteres Streben zu verfolgen gedenken, soll mir eine unversiegbare Quelle frohen Muts zu besserem Wollen und leidlichem Wirken sein.
 Den ersten Teil Ihrer werten Frage betreffend, kann ich bloss auf die zerstreuten Notizen (Uyelonjítási Adatok) in den Jahrgängen des Nyelvör (Kalauz (note 1) wird nähere Nachweisungen haben), ferner auf 
Szarvas Gábor, A magyar nyelvujitásvól (25 S. im Verlage der Akad. 1875. Im Katalog vom J. 1885 leider als „vergriffen“ notiert!) und auf „Ballagi Mór, A nyelofejlödés tórténelmi folytononága és a „Nyelvör“ (Akad. 1884. 32 S.)“, so wie auf Szarvas’s Replik und – wenn ich nicht irre -  Ballagi’s Duplik verweisen. Eine, wenn noch so skizzenhafte, aber doch zusammenfassende und im allgemeinen orientierende Darstellung der Spracherneuerung bleibt – meines Wissens – noch immer zu wünschen. – 
Die Beseitigung einer aparten Suffigierung der ik-Verba war seinerzeit Mansuet Riedl’s (note 2) fixe Idee. Seitdem scheint nur der alte Stefan Takács (mein gewesener Kanzleichef bei der Akad.) – wenn er noch lebt – sich mit dieser Frage zu befassen. (note 3) Er hat auch einiges über dieselbe drucken lassen und unterscheidet in einer hierauf bezüglichen Denkschrift (an die  Sprachwissenschaftliche Kommission der ung. Akad.) – so weit es mir noch erinnerlich – „echte“, „unechte“ und „unecht-unechte“ ik-Verba, die wiede in eine ganze Menge scholastischer Unterabteilungen zerfallen. Meiner Wahrnehmung nach ist ein mehr oder weniger inkonsequenter Gebrauch der ik-Suffigierung in verschiedenen Gegenden Ungarns und speciell Siebenbürgens (so bei den meisten Széklern) faktisch volkstümlich. Seit wann solches der Fall ist, das müsste man erst untersuchen. Dass diese besondere Art der Suffigierung gewisser Verba namentlich beim affektierten Reden Gebildetseinwollender, ganz interessante Verwurstelungen zu Tage fördert, das  habe ich erst gestern wieder zu beobachten Gelegenheit gehabt, wo ich einen hier in Fünfkirchen geborenen und altgewordenen Apotheker dreimal hintereinander „kérem, ne fáradjék!“ (bitte, bemühen Sie sich nicht) sagen hörte. Und doch versteht gerade hier im Baranyaer-Komitate auch das Landvolk, im Vergleich zu anderen Gegenden wenigstens, die beiden Arten von Zeitwörtern ziemlich genau auseinander zu halten. In meinem heimatlichen Dialekt (Waitzen bei Pest!) lassen sich die ik-verba auch nicht die geringste (wenn nicht vielleicht ab und zu eine individuelle) Infraktion in die allgmeine Regel zu Schulden kommen, wie es mir (od. mich?) heute noch einige Mühe kostet, mich im Sprechen wenigstens an die sanktionierten Formen der Schriftsprache zu gewöhnen.
Und jetzt eine grosse Bitte! Wenn Sie, hochgeehrter Herr Professor, Körting’s Encyklopaedie (I, II, III.) (note 4) auf einige – ganz von Ihnen zu bestimmende – Zeit mir herleihen könnten, so würden Sie mir damit eine sehr grosse Wohlthat erweisen. Ich kann das Werk bei der Vorbereitung auf mein Staatsexamen kaum entbehren und würde es in der Grazer Univ.-Bibl. – wie ich weiss – vergeblich suchen.
Dankbar für Ihre freundliche Erinnerung lässt sich meine Mutter Ihnen bestens empfehlen. Hochachtungsvolle Grüsse an Herrn Prof. Meyer. Seien Sie, hochgeehrter Herr Professor, auch ferner gewogen –
Ihrem treu ergebenen

Katona

Bei Herrn Dr. Reininghaus, den ich vor meiner Abreise dreimal vergeblich zu sprechen suchte, habe ich meine Karte mit Adr. zurückgelassen!!
_____________________________________________1 Keine näheren Angaben.2 
Anselm Mansuet Riedl (keine Daten), ungar. vergleichender Sprachwissenschaftler; Verf. mehrerer Lehrbücher zum Erlernen der ungarischen Sprache.3 Istvan Takacs,

 Nyelvünk ik-es igei es a Ravay seabalya
 [= Die Ik-Zeitwörter unserer Sprache und die Regel Revai’s], Budapest: Hornganszky, 1887.4 Gustav Körting, Encyclopaedie und Methodologie der romanischen Philologie, Heilbronn: Henninger, 1884-1888 (4 Bde.).