Reinischhof, Post Stainz 18.4.1910

Lieber Freund,
Vor ein paar Tagen aus 
Italien hier eingetroffen finde ich hier zwei Karten von Ihnen vor u. danke dafür herzlich. Daß Sie sich jetzt so gründlich mit Masai beschäftigen, das erfüllt mich mit Verwunderung u. Staunen u. natürlich mit Respekt, weil ja das 
Masai gerade nicht sehr mit Ihren sonstigen Arbeiten in Zusammenhang zu bringen ist. Ich hoffe daß Sie sich nicht von Hommels Fantasien infizieren lassen. (note 1) Es ist wirklich merkwürdig, wie ein Gelehrter in allem Ernst das Masai zu einer semitischen Sprache machen will. Wer nur Holis‘ [sic] Buch des Masai studiert hat, (note 2) muß natürlich zu ganz anderen Anschauungen kommen, aber Hommel schwärmt für Merker (note 3) u. Schwärmerei verträgt sich nicht mit richtigem Denken. Die Erzählungen der alten Masai über die Vorzeit (bei Merker) sind entschieden u. augenscheinlich durch christliche Missionare vermittelt. Merker sind seine Folgerungen durchaus nicht übel zu nehmen, er war kein methodisch geschulter Gelehrter, daß aber Hommel so auf den Leim geht, das ist verwunderlich,  oder eigentlich gar nicht verwunderlich, da Hommel bekanntlich ein Fantast ist.
In einer Ihrer Karten steht am Rande folgende Bemerkung: „P. W. Schmidt (note 4) ist doch ein kapitaler Kerl; wie werde mit ihm werden?“ Ich weiß mir aus dieser abgerissenen Note keinen rechten Vers zu machen, was Sie damit meinen, worauf Sie anspielen.
Nun leben Sie wol, verehrtester Freund,
 es grüßt Sie recht herzlich

Ihr
L Reinisch

_____________________________________________1 


Fritz Hommel, 
Die semitischen Völker und Sprachen als erster Versuch einer Encyclopädie der semitischen Sprach- und Alterthums-Wissenschaft, Leipzig: Schulze, 1881-83, 3 Bde.; ders., Über die Herkunft der Masai, Berlin: Reimer, 1910
.2 

Alfred C. Hollis, The Masai, their language and folklore, Oxford: Clarendon, 1905
.3 


Moritz Merker, 
Die Masai, ethnographische Monographie eines ostafrikanischen Semitenvolkes, Berlin: Reimer, 1910
.4 Pater Wilhelm Schmidt (1868-1954), deutsch-österreichischer römisch-katholischer Priester, Religionswissenschaftler, Sprachwissenschaftler und Ethnologe; vgl. HSA 10105-10133. – In der Tat ist der von Schuchardt zit. Satz kryptisch.