
París, 7 de nov. 1884
 Sr. Dr. Hugo Schuchardt.

Mi respetado y querido amigo,
Van cuatro letras y no más para significar a V. la pena que me causó su afectuosa cartica del 30 del pasado, con la noticia que V. me da del mal estado de su salud. El respetuoso cariño que profeso a V. desea siempre para V. toda prosperidad, y quisiera que ni una nubecita obscureciera su dicha. Cuando V. pueda, hágame el obsequio de ponerme una tarjeta postal con dos palabras - nada más - para decirme cómo sigue. Ya que la distancia no permite que sirva a V. de nada, permítame que le muestre el interés que tengo por su salud.
Hace ya una porción de tiempo - y va esto para que no falte algo de mis aficiones - me dijo V. que recordara de pasajes de comedias en que se remedara el habla de los negros. Le apuntaré a V. una que es seguro que ya tiene V. examinada, pero va por si acaso: La sibila de Oriente de Calderón, tomo 3, p. 200, edic. de Keil, o tomo 14 de la Bibl. de Rivad. p. 199 - tiene largos pedazos.
Con que mejórese V. y vea en qué puedo mostrarle mi buena voluntad.
Su admirador y respetuoso
 amigo

R. J. Cuervo

Ah … me olvidaba ¡vale tan poco! no se afane V. por los libros; aun no sé lo que valen. Si llegaren los otros, lo juntaremos todo. Mientras tanto duerma V. tranquilo y sin temor de que se le presente un alguacil con sus ministriles para el arreglo de cuentas.
Vale
