 L. Fr.! 
Nur eine Frage! Ich hoffe, obwohl ich recht schwach bin, doch endlich meine liguistischen Erinnerungen an Sare (Etcheverry) für den Druck abschließen zu können (sie sind für die Berliner Akademie bestimmt). Das aber nur dann, wenn ich den Teil, der sich auf die Betonung bezieht, herausnehme. Würde dieser dann als besondere aber nicht sehr umfangreiche Abhandlung in der Revue Platz finden? Ich würde sie so gestalten daß sie eine Art 
cuestionario bildete, der eine allgemeine Information vorhergehen wird?— Ich schickte Ihnen kürzlich für D. R.M. de Azkue meine kurze und unbedeutende Anzeige seiner letzten Schriften, da ich es versäumt hatte, Separata zu bestellen, so ließ ich mir das ganze Heft kommen und ich habe es certificado abgefertigt, weil es das einzige Exemplar war, das mir zur Verfügung stand. — Ich hoffe daß Sie und Ihre Frau Gemahlin sich wohl befinden.
Mit herzlichem Gruß

Ihr erg.

H.Schuchardt

