Redaction des „Ausland“
 MÜNCHEN, den 13/9, 1882

Hochgeehrter Herr Kollege!
Mit bestem Dank bescheinige ich den Empfang Ihrer interessanten Arbeit, die ich möglichst bald veröffentlichen werde. (note 1) Korrektur darf ich Ihnen wohl nach 
Graz einsenden?
Zu einer Anzeige der portugies-  ischen Kolonialzeitung, deren Sie Erwähnung thun,  (note 2)bin ich um so lieber bereit, als mein Freund Max Buchner (note 3) mich schon früher auf dieselbe aufmerksam gemacht hat u. sie ebenfalls lobt. Vielleicht lassen Sie mich für ein Paar Wochen die Nummern des laufenden Jahrganges haben? Für prompte Rück-  sendung garantire ich.
Zum Schluß entledige ich mich eines Grußes, zu welchem voriges Jahr um diese Zeit, als ich in Wales fußwanderte, ein Editor Jones in Carnarvon (note 4) (nervöser, impulsiver Mann, früher in Pittsburg Pa.) mich für alle möglichen Fälle aufforderte. Er erinnerte sich Ihrer mit wohlthuender Wärme und Ihre Rede in Llanberis (?) (note 5) schwebte ihm als unerreichtes Muster wälscher Beredsamkeit vor.
In warmer Verehrung und
 Hochachtung
Ihr
Friedrich Ratzel.

_____________________________________________1 
Schuchardt, „Zur afrikanischen Sprachmischung“, Das Ausland. Wochenschrift für Länder- und Völkerkunde 55, 1882, 867-1869.2 
Colonias portuguesas: revista illustrada / propr. Henrique de Carvalho ; dir. e ed. G. D. Pessoa Allen, H. de Carvalho, Manuel Ferreira Ribeiro. – Lisboa: Typographia de Christovão A. Rodrigues, [1883]-1891.
3 Max Buchner (1846-1921), deutscher Arzt und Ethnograph; vgl. 
HSA 01437.
4 Gem. ist wohl Caernarfon (früher: Caernarvon geschrieben); der Gemeinte ist vermutlich 
Lewis Jones (1837-1904), der eine Zeitlang die walisische Zeitung Y Punch Cymraeg herausgegeben hatte.5 Vgl. Schuchardt, Romanisches und Keltisches. Gesammelte Aufsätze, Berlin: Oppenheim, 1886, passim.