Lisboa, 2 de Julho de 1905
Ex.mo amigo e Snr.
Por intermédio do nosso comum amigo o Dr. Júlio Cornu (note 1) soube agora que o meu amigo não recebeu em tempo um bilhete postal ilustrado em que lhe agradecia muito reconhecido a oferta da sua 
Carta a Mussafia, (note 2) formosíssima e do maior interêsse, e que me vai servir de muito proveito para esclarecer um ponto escuro da filologia portuguesa, qual o verdadeiro significado do termo 
mainça, maúça, ou maunça, e bem assim o de gastão, ou castão do fuso, quer de 
torcer, quer de fiar. Agradeço infinitamente a dádiva, e sinto que se extraviasse o bilhete. ¿Já recebeu os Subsídios (note 3) de A. A. Cortesão, (note 4) que êle me escreveu ir enviar-lhe?
Lá para o fim do anno receberá o meu amigo um trabalho meu, um tanto longo, e cujo título será Apostilas aos dicionários portugueses: (note 5) contará de estudos sôbre muitas palavras portuguesas, já antigas, já modernas e dialectais, nas quais os dicionários são omissos ou estão errados. Deve produzir umas 500 pájinas [sic] em oitavo grande.
Muito obrigado pelos apontamentos constantes do seu bilhete postal acêrca do malaio, (note 6) e que aproveitarei. No bilhete postal extraviado agradecia-lhos também[.]
Disponha o meu amigo do
 Seu muito afeiçoado e agradecido

A. R. Gonçalves Vianna

_____________________________________________1 Julius Cornu (1849-1919) korrespondierte ebenfalls mit Schuchardt [Korrespondenzpartner: 312].2  Wahrscheinlich ist folgendes Werk gemeint: Schuchardt, Hugo. 1905. Hugo Schuchardt an Adolf Mussafia. Graz : Leuschner & Lubensky. [Archiv-/Breviernummer: 480]3  Cortesão, António Augusto. 1900-1901. 


Subsídios para um dicionário completo (histórico-etymológico) da língua portuguesa
. Coimbra: França Amado.4 António Augusto Cortesão (1854-1927) war ein portugiesischer Philologe.5  Viana, Aniceto dos Reis Gonçalves. 1906. Apostilas aos dicionários portugueses. 2 vols. Lissabon: Livraria Clássica Editora - A. M. Teixeira & C.a.6  Es liegen keine Informationen vor.