Hochverehrter Herr Professor!
 Mit meiner Berberischen Bibliothek stets weiterhin etwas schlecht; mein Destaing (note 1) ist verborgt und unglücklicherweise, wie es scheint, in 
Barcelona festgehalten, d. h. der Mann, der ihn geborgt hatte. Cid Kaoui’s Dict. Tamahek (note 2) habe ich mir seinerzeit gar nicht angeschafft, weil die Franzosen es als minderwertig bezeichneten, womit sie ja wohl auch Recht haben. Hoffentlich kommen meine verborgten Berberica bald wieder, – sonst muß ich mir das Fehlende kaufen! Morgen will ich auf 4 Wochen nach Klosterlausnitz (note 3) (Sachsen-Altenburg); ich arbeite jetzt wenig Berberisch, mehr Türkisch. Es sollte ja eine große Karte des berberischen Sprachgebietes erscheinen; aber ob sie erschienen ist, weiß ich nicht. (note 4)
Mit besen Grüßen

 Ihr

H. Stumme.

 L., 22.VIIII.1915.
_____________________________________________1 

Edmond Destaing (1872-1940), französ. Arabist, Berberologe und erster Inhaber des Lehrstuhls für Berbersprache am Institut National des Langues et Civilizations Orientales; um welches Werk es sich hier handelt, muss angesichts der Fülle einschlägiger Publikationen aus seiner Feder offenbleiben.2 S. Cid Kaoui, Dictionnaire Francais-Tamaheq, Alger: Jourdan, 1894, 894, 10 S.3 Bad Klosterlausnitz ist eine Gemeinde im Osten des Saale-Holzland-Kreises, heute Thüringen.4 Kein Nachweis.