in Eile
Lieber Freund!
Besten Dank für die Übersendung von 
Venedey, den ich demnächst zurückschicken werde! – Meine Artikelchen für die RB habe ich längst (nur den über 
Gutmann erst vor Kurzem) in Korrektur erledigt und mit dem Imprimatur versehen. Deshalb ist es mir nicht klar was ich mit den auch von Ihnen mir zugekommenen Korrekturbogen anfangen soll. Vielleicht bin ich über das Verfahren welches für die RB befolgt wird, im Irrtum; dann bitte ich um Verzeihung. Bei der Zeitschr. f. rom. Phil. werden die Korrekturen mit dem Imprimatur zwischen Verfasser und Druckerei abgetan; die letztere steht wegen des Imprimaturs der Redaktion mit dieser in Verbindung. 
Mit herzl. Grüßen und Wünschen Ihr erg.

H. Schuchardt

