Paris 6 Juin 82
Cher Monsieur,
Si je n’ai pas répondu plus tôt à vos dernières lettres, c’est que j’étais trop souffrant pour écrire. J’ignore de quoi vous souffrez vous-même ; mais si pénible que solibraireit votre état, on voit qu’il vous permet de travailler, ce qui est beaucoup. Pour moi, voilà aujourd’hui 7 semaines que je ne puis manger, je me soutiens avec du lait et cela menace de durer tout l’été. Peut-être irai-je ces  vacances faire une cure de lait en Suisse, ‘Milch-und-Luft-Kur’.
Mais pardonnez moi ces détails sur le « moi haïssable ».
L’auteur de Loti est, me dit-on, un M. Viault (ou Viaud (note 1)), ancien officier de marine. Depuis il a publié de nouveaux articles dans la même Revue Nouvelle (note 2) sous la signature de Pierre Loti. 
Ci joint un titre de livre (note 3) que je vous signale à tout hasard, sans savoir s’il y a du créole - Je regrette de ne pouvoir encore rien vous envoyer de la part de Sébillot: il avait laissé ses notes en Bretagne où il retourne à la fin du mois. Un peu de patience encore, s.v.p !
Merci pour la promesse d’un article sur Güterbock. Sera-t-il pour ce mois ? ou seulement pour l’autre no ? J’espère vous envoyer avant la fin du  mois les épreuves de votre petit article sur Zimmer. (note 4) Il faudra lui donner un titre, dont il manque encore. - J’espère que la Revue paraitra en Juillet.
Vous avez sans doute vu la Philippique de Zimmer (note 5) dans les Gött. Gel. Anz. (note 6) Votre comparaison avec les Tours Rondes continue à l’exaspérer.
Bien à vous

HGaidoz

Wh. Stokes est maintenant établi à Oxford, 9 Crick Road.
_____________________________________________1 
Pierre Loti, mit eigentlichem Namen Lous Marie Julien Viaud (1850-1923), war französischer Marineoffizier und Schriftsteller.2 Damit dürfte die in früheren Briefen erwähnte La Nouvelle Revue gemeint sein.3 Es ist nicht bekannt, welcher Titel gemeint ist.4 Schuchardt, Hugo. 1881-1883. 'Zimmeriana'. In Revue Celtique 5: 394-396. [Archiv-/Breviernummer: 136].5 In den Göttingischen Gelehrten Anzeigen vom 31. Mai und 7. Juni 1882 befindet sich die Anzeige von Heinrich Zimmer (S. 673-736) zu seinen 
Keltischen Studien. Erstes Heft: Irische Texte mit Wörterbuch von E.Windisch.Im vorletzten Paragraphen (S. 736) wird Schuchardt erwähnt: „(…) man beachte, daß H. Sch.ch.rd im 
Litterarischen CentralblattWindisch’s Irische Texte als eine That wie die Grammatica Celtica feierte, seine von überschwänglichem Preis strotzende Anzeige mit der Blasphemie schloß: Ro fhoided dún diar fortacht, rop reid remunn cech n-amreid ‚er ward uns zu unserer Hülfe gesandt, möge alles Unebene vor uns eben werden‘ (…)“. (Artikel online zur Verfügung gestellt vom 
GDZ.) Zu Schuchardts Rezension im Literarischen Zentralblatt siehe Schuchardt, Hugo. 1881. '[Rez. von:] Windisch, Ernst, Prof., Irische Texte mit Wörterbuch'. In Literarisches Zentralblatt für Deutschland32: 58-62. [Archiv-/Breviernummer: 130].6 Die Göttingischen Gelehrten Anzeigen sind das älteste (seit 1739) in deutscher Sprache erscheinende Rezensionsorgan (Vgl. Infos auf der Website der 
Akademie der Wissenschaften zu Göttingen.