Friedrichsroda (bei Gotha)
 Villa Treitschke
 1 Okt. 1891 
Lieber Freund,
In der Idylle welche ich hier mit meiner Mama verlebe – ich habe mir sogar meine Briefe hierher nicht nachsenden lassen – habe ich endlich wieder ein wenig Geschmack an den Studien gefunden und zwar habe ich nach verschiedenen verunglückten Tastungen den Petöfi ordentlich angebissen, d. h. fast 100 Gedichte von ihm in der Ursprache gelesen und dazu die Melassche Uebersetzung verglichen. (note 1) Ob diese massenhafte Vertilgung versifizirten Weltschmerzes auf meinen prosaischen homöopathisch-heilsam wirken wird weiss ich noch nicht; jedenfalls erwächst Ihnen aus meiner Lektüre eine Belästigung. Es haben sich mir verschiedene Fragen aufgedrängt, die Sie mir wohl meistens ohne grosse Mühe beantworten können, die aber alle nicht so wichtig sind dass sie eine wirkliche Bemühung Ihrerseits verdienten. Einige könnte ich in Graz selbst leicht feststellen; aber da ich die Besprechung der Melas’schen Uebers. von hier aus absenden möchte, so würden Sie mich verbinden, wenn Sie  mir das was Sie mir ohne Weiteres – ich wiederhole das noch einmal – sagen können, bald d. h. noch hierher zukommen zu lassen die Güte hätten.
Ich bin allerdings der Ansicht dass ein endgültiges Urtheil über die Melas’sche Übers. eine Vergleichung mit allen früheren Uebers. voraussetzt, denke aber nicht im Mindesten daran selbst die Gründlichkeit so weit zu treiben. Nun steht mir aber Eines fest: Melas hat im Allgemeinen ein lesbares Deutsches was ich von Neugebauer (note 2) und Goldschmidt – diese Uebers. habe ich bei mir – durchaus nicht sagen kann. (note 3) Die früheren sind, wenn ich mich nicht täusche, wo möglich noch schlimmer. Wie  hat aber auch Dóczi Petöfi’sche Gedichte übertragen; von ihm liesse sich in Beziehung auf die Form das Beste erwarten – doch wo sind diese zu finden? (note 4) Gibt es nicht irgend eine Petöfibiographie?
Ist wohl die M.‘sche Uebers. die vollständigste aller bisher erschienenen? In Budapest – wo ich noch den folgenden Vormittag blieb (ihn grossentheils der Besichtigung der mir sehr interessanten 1848/49 Ausstellung widmend) sah ich in einem Buchladen eine ältere Uebers. von Th. Opitz in zwei Bänden; (note 5) doch hatte ich keine Lust meinen Koffer damit zu beschweren und ihren Werth und ihren Umfang konnte ich bei so flüchtigem Einblick natürlich nicht abschätzen. Haben Sie sie einmal angesehen? (note 6) Eine Reihe von Einzelarbeiten über die mir Aufklärung erwünscht wäre, stelle ich zu Ihrer Bequemlichkeit so zusammen dass Sie die Antwort gleich dazu schreiben können. Sie dürfen nicht vergessen dass seitdem Sie Graz verlassen haben, ich im Magyarischen Rückschritte gemacht habe, mich jetzt erst wieder einlese. Ich denke mir, um an allem Actuellen Antheil zu nehmen, die Fövárosi Lapok und den Budapesti Hirlap zu halten, bitte Sie aber sehr, sich für mich aufzunotiren wenn in der Nationalitätenangelegenheit irgend welche interessanten Artikel auftauchen sollten. – Noch Eines. Wann ist denn das Akademiejubiläum von P. Hunfalvy (note 7) u.s.w.? – Ich gedenke in nicht allzu langer Zeit wieder einmal nach Budapest zu kommen  und einige Tage dort zu verweilen, wobei ich hoffentlich Gelegenheit haben werde mit Ihnen und Ihren Mitarbeitern zu verkehren. Herzlichst grüssend und Ihnen und den Ihrigen aufrichtigst alles Gute wünschend 
Ihr ganz ergebener
Hugo Schuchardt

Gibt es noch mehr solche Kommentare wie den von Alb. Lehr (note 8) zum Toldi? (note 9)
_____________________________________________1 

Gedichte von Alexander Petöfi
. Aus dem Magyarischen übertragenvon Heinrich Melas, Hermannstadt: W. Krafft, 1891.2 Petöfi, 

Gedichte
. Übers. Ladislaus Neugebauer, Leipzig: Otto Wigand, 1885.3 


Gedichte von Alexander Petöfi
. Aus dem Ungar. von J. Goldschmidt, Leipzig: Reclam, Universal-Bibliothek; 1761/1762.4 

Ungarische Gedichte
, Berlin: Verlag des Bibliographischen Bureaus C. Alexanderstr, 1891 (Auswahl unterschiedlicher ungar. Dichter, darunter Petöfi).5 


Alexander Petöfi
, hrsg. von Theodor Opitz, Bern: Haller'sche Verlagshandlung. 1868; 2 Bde.6 Am unteren Rand von anderer Hand: A jó öreg Gvadányi [entweder A jo öreg kocsmáros oder A jó óres Gvadanyi, A munkácsi várban, A kisbéres, Mily szép a világ, Levél Arany J[ános].-hoz., A Költészet [es handelt sich um Anfänge von Pétöfi-Gedichten].7 

Hunfalvy-album; félszázados akadémiai tagsága emlékére
, Budapest; Hornyánszky Viktor,1891; XXIV, 272 S.8 
Schuchardt schreibt fälschlich „Lehrt“.9 Janos Arany (1817-1882) ist der Verfasser von Toldy/Toldi, einer poetischen Volkserzählung in 12 Gesängen; 


Toldi; költői elbeszélés
, [irta János Arany]. Magyarázatokkal ellátta Lehr Albert, Budapest, Franklin-Társulat, 1882.