Graz Burggasse 17
 29.12.96
Lieber Herr Professor!
Ich hätte Ihnen gerne meine Sehnsucht Sie am Sylvesterabend bei mir zu sehen, anders ausgedrückt als durch eine fliegende Wildgans, obwohl man eigentlich nie wissen kann ob es nicht doch ein passendes Symbol ist. Jedenfalls fliegt der Vogel und strebt nach was, und so möchte ich gerne zu Ihnen fliegen und Sie den überall schmerzlich Vermissten am Abend des 31. zu uns bringen. Ob angesagt, ob unangesagt, ob als Claqueur oder als stilles Mitglied unserer Zuhörerschaft. Sie werden uns immer 
sehr willkommen sein.
Herzliche Grüße von Robert

Ihre aufrichtig ergebene

Helene Fleischhacker

P.S. Morgen 5 Uhr ist Generalprobe.
