 [Postkarte, 
 Prag Smichow 586]. 
L. Fr.
 Ich bin gerade in einer (nicht unfreundlichen) Polemik mit L. Spitzer wegen seiner Schrift: Fremdwörterhatz und Fremdvölkerhaß begriffen, dabei ist mir die Erinnerung an unsern Morgenstern wieder recht lebendig geworden. Darf ich dich bitten mir zu sagen wann ich auf das Erscheinen meines Aufsatzes hoffen kann? Vorgestern konnte ich einen Druckfehler in einem deutschen Wort (a für ü) auf den hingewiesen wurde, kann mir die Lupe feststellen. Kurz, es handelt sich um das mir immer schwieriger werdende Korrigieren! 
Herzliche gr.

Dein
Schuchardt

Spitzer hat in Bonn angefangen zu lesen, nimmt an Kollegiumgeldern und Dozentenstipendium 3200 Marken
