Leipzig, 8. Febr. 1912.
Hochverehrter Herr College!
 Durch einen Zufall erfahre ich daß Sie vergangenen Montag Ihren 70. Geburtstag gefeiert haben. So nehmen Sie denn noch nachträglich meine herzlichsten Glückwünsche entgegen. Mögen Sie noch viele Jahre in geistiger und körperlicher Frische wie seither uns Romanisten durch Ihre glänzenden Arbeiten erfreuen, und uns Jüngern ein  leuchtendes Vorbild sein. 
Gar zu gerne würde ich persönlich bei Ihnen in Gratz vorsprechen, seit Herkulesbad (1895) hatte ich nicht mehr das Vergnügen Sie zu sehen. Aber bei meiner Reise nach 
Triest am 28. Febr. werde ich die jetzt so sehr günstige Verbindung mit der Tauernbahn benutzen. (note 1) Am 1. März bringt mich der Dampfer nach 
Durazzo und dann ins Innere von 
Albanien, um zunächst in Elbassan Stücke zu der jetzt fertig gestellten albanen-  Grammatik zu schreiben, dann werde ich besonders 

Dibra besuchen um die dortigen noch unbekannten gegischen Dialekte kennen zu lernen. Ende Mai gedenke ich wieder in Leipzig zu sein. 
Mit den besten Grüßen

Ihr

ganz ergebener

G. Weigand.

_____________________________________________1 Der Bau der Tauerbahn erfolgte zwischen 1901 und 1909 und war Teil eines umfassenderen Entwicklungsplans im Bereich der Eisenbahn, dessen Umsetzung unter Ministerpräsident Koerber (1900-1904) begann (vgl. Bachinger 1973: 298).