Wien 18 Jan 87 
 VII Spittelberggasse 11 
Geehrter Herr Professor
Da ich weiss, dass Sie sich für Sprachphysiologie lebhaft interessiren und gehört habe, dass Sie sich neuerdings mit derselben beschäftigen, so erlaube ich mir Ihnen etwas über die Versuche mitzutheilen, die ich während meines Aufenthaltes in Paris mit dem Professor an der école de médecine Herrn Gariel, (note 1) in dessen Laboratorium sich auch die Faber’sche Sprachmaschine befindet, (note 2) mitzutheilen.
Ich ging von dem Gedanken aus, dass der Luftstrom die Vocalqualität nicht  von der Resonanz der Mundhöhle allein erhält sondern hauptsächlich von der Stellung der Hinterzunge gegenüber dem weichen Gaumen. Ein i, u. u. sw. kann man ja erzeugen wenn man der Vorderzunge alle möglichen Lagen gibt man wird immer einen bestimmten Vocal heraushören, wenn auch das Timbre etwas verschieden ist. Wenn wir die Öffnung betrachten, die durch die Hinterzunge und den weichen Gaumen gebildet wird so können wir bemerken dass dieselbe von vorn gesehen für i ungefähr [einscannen] für u [einscannen] für a [einscannen] ist wobei die obere Linie den Gaumen, die untere die Zunge vorstellt. Herr Gariel war von der Richtigkeit dieser Beobachtung überzeugt und wir versuchten zu zwei verschiedenen Malen dem tönenden Luftsystem einer Kautschukglottis durch  entsprechend geformte Glasröhren die darüber gesetzt wurden einen bestimmten Timbre zu verleihen. Wir sahen jedoch bald ein dass die Bedingungen bei dem menschlichen Sprachorgan nicht dieselben waren und dass man nur dann zu einem Resultate käme, wenn über die Glottis ein Gypsabguss der Mundhöhle (und Rachenhöhle) gesetzt würde, der zum Auseinandernehmen wäre, und in den man an der entsprechenden Stelle ein „Diaphragma“ dessen verschieden geformte Öffnung die Vocale erzeuge einsetzen könnte. Leider bin ich aber früher von Paris fortgegangen ehe ich dies zur Ausführung bringen konnte und ich erlaube mir deshalb wenigstens den Grundgedanken unserer Versuche Ihnen mitzutheilen. Ich erlaube mir auch zu bemerken dass auch bei den Faber’schen  Sprechmaschinen (note 3) wie mir Herr H. Gariel auseinandersetzte die Vocale nach einem ähnlichen Principe erzeugt werden d. h. indem der Luftstrom gezwungen wurde ehe er in die eigentliche Mundhöhle trat verschieden geformte „Engen“ passieren musste, deren Form allerdings nur durch praktische Versuche bestimmt worden zu sein scheint und die noch am ehesten einem Schlüsselbart (von der Seite gesehen) gleichen.
Ich lese gegenwärtig 2 Sanskritcollegien (Pancatantra u. Raghuvamsa (note 4)) und werde im Sommer Valas (??) und Pāli ankündigen. Meine physiologischen Studien muss ich ganz vernachlässigen und es würde mich deshalb sehr freuen wenn Sie meinen Gedanken einiger Beachtung werth finden würden.
Ihr ergebenster

Dr. J. Kirste

_____________________________________________1 
Charles Marie Gariel (1841-1924), franz. Ingenieur, Physiker, Arzt und produktiver Wissenschaftsmanager.2 „Euphonia“, Maschine zur Erzeugung von menschlicher Sprache, die 

Joseph Faber (1786-1866), österr. Mathematiker und Erfinder; „seine 1840 vorgestellte, lebensgroße Sprachmaschine Euphonia gehörte zu den Skurrilitäten der Technikgeschichte des 19. Jahrhunderts. Das Gerät bestand aus einer Eingabetastatur von 16 Tasten, welche einen künstlichen, mit Blasebalg angetriebenen pharyngalen Trakt samt Kehlkopf und Zunge steuerten und damit Sätze oder sogar Gesang generierte“ (
Wikipedia).3 
„Euphonia war eine Maschine zur Erzeugung von menschlicher Sprache, die Joseph Faber im Jahr 1840 in Wien vorstellte. Als erste Sprechmaschine besaß sie eine Zunge und einen formveränderlichen Rachenraum und war außerdem zur Synthese von Gesang (unter anderem „God Save the Queen) geeignet“. Faber stellte die Maschine 1846 in 
London aus.4 Raghuvamsha ist ein Sanskrit Mahakavya des berühmtesten Sanskrit-Dichters 

Kalidasa (
Wikipedia).