L. Fr.
Vielen Dank für Ihren eben eingetroffenen Brief! Nur eine Antwort auf die Anfrage wegen meines Aufsatzes; ich kann augenblicklich nicht einmal das einzige SA auffinden, das ich habe; ich werde mich aber um ein solches bemühen.*
) Furchtbare Hitze! Sie werden wohl bald nach Süden ziehen?
Mit herzl. Gruß

Ihr
H. Schuchardt

 Mit der RB scheint es langsam vorwärts zu gehen? Ich begreife nicht daß man in Zumarraga meinen Artikel über Vinsons Syntaxe schon vor geraumer Zeit gelesen hat, also doch wohl im Hefte selbst.
*) Habe eben nach Wien geschrieben, da ich sehe daß SA noch vorhanden sind.
