Sr. Dr. Hugo Schuchardt.
Muy Sr. mío y de toda mi consideración: De mucha complacencia y gran honor ha llenado a esta asociación de aficionados al 
saber-popular el recibimiento de la espontánea felicitación que nos envía en su gratísima 11 del actual.
 Valorando y agradeciendo, en lo que merecen, sus respetables insinuaciones, procuraremos corresponderlas con verdadero imperio hasta donde alcance nuestro escaso vigor intelectual.
 Reciba por todo ello el más cumplido testimonio de gratitud y estimación colmadas que, en unánime acuerdo, le envia el Folk-Lore Beturiense mediante el conducto de su favorecido presidente, que tiene el gusto de ofrecerse muy affmº
S.S.Q.S.M.B.

Miguel García Vera


Zafra (España) 18 de Noviembre de 1882.
