MAGYAR NYELVŐR
 BUDAPEST IV., FERENC JÓZSEF PART 27.
 5. März 1917.
Verehrter Herr Hofrat!
 Besten Dank für die Anzeige des Saussureschen Buches (note 1), in der Sie sich selbst übertroffen und unserer Wissenschaft die höchsten Ziele gewiesen haben. – Ein Kollege von mir, unser scharfsinniger Indogermanist Josef Schmidt (note 2), bemerkt zwar, er habe ein Grauen vor der einheitlichen Sprachwissenschaft, man werde durch sie leicht in die Irre geführt, man könne ja nie wissen, welche Vorgeschichte hinter den beobachteten Tatsachen der „elementaren Verwandtschaft“ stecken. Es wäre sehr erfreulich, wenn sich Herr Hofrat über diese Schwierigkeiten äussern wollten und die dankbaren Leser des 
Nyelvőr darüber belehrten! (note 3)
In Leo Spitzer haben wir einen sehr eifrigen und kenntnisreichen Mitarbeiter gewonnen, der ebenfalls mit Vorliebe den elementaren Verwandtschaften nachgeht. Im nächsten Heft des Nyelvőr kommen wieder interessante Notizen von ihm.  (note 4)
Ich sende hier einige Ausschnitte (note 5), die vielleicht Ihrer Aufmerksamkeit entgangen sind, und wünsche Ihnen zugleich die beste Gesundheit und ein baldiges schönes Früjahrswetter. 
Mit den ergebensten Grüssen der meinigen bin ich Ihr getreuer
S. Simonyi.

_____________________________________________1 Schuchardt, „[Rez. von:] Ferdinand de Saussure, Cours de linguistique générale, publié par Ch. Bally et Alb. Sechehaye, avec la collaboration de Alb. Riedlinger“, Literaturblatt für germanische und romanische Philologie 38, 1917, 1-9.2 

József Schmidt (1879-1964), Indogermanist in 
Budapest.3 In Magyar Nyelvőr 46, 1917 ist Schuchardt viermal mit Beiträgen unterschiedlicher Länge vertreten.4 Spitzer, „Egy szónak két ellentétes jelentése“, 
Magyar Nyelvőr 1917, 30-33; „Párhuzamok“, ebd. 57; „A nöi nevekhez“, ebd. 121; „Dasztikoc“, ebd. 128; „Helytelen indukció?“, ebd. 140-144; „Pótlások“, ebd. 183-184; „A szófejtö szótárhoz“, 220-222.5 Nicht erhalten.