Cher Mr le Dr H. Schuchardt, 
j’ai reçu aujourdhui à Irun les 32 pages de votre grand ouvrage sur le verbe Basque que j’ai déjà lu en partie et votre carte postale à Zubiburu. Hier matin à l’autre Irun, Pampelune, j’ai acheté un livre excentrique publié il y a une semaine par Azkue intitulé Lenengo Irakurgaia Bein da Betiko – écrit en Azkuence il va sans dire. J’ai fait une promenade à pied de Banca à Pampelune par Les Aldudes, Urepel, Mont Urbiaga, Bizcareta, Erro, Zubiri, Zurbiain, etc: apprenant beaucoup du dialect[e] navarrais Espagnol. Ce soir je suis arrivé à Donostia. Je ne peux pas obtenir de Don J. G. Oregui les réponses que vous désirez – il répète seulement que me llamo est deitzen naiz ou deitutzen naiz ce que nous savons déjà. J’écrirai à Cluzeau. Je crains que Mr Thomas ne traite mal Pierre d’Urte, il consulte Vinson et ça suffit pour détruire tout. Il (note 1) s’obstine à exposer les fautes du manuscrit tout (note 2) en ignorant les intentions marquées de l’auteur.
E. S. Dodgson.

 (note 3) J’apprends pour la 1e fois qu’on supprimé la chaire de la langue Basque ici
 (note 4) Adresse A la lista San Sebastian.
Je vous ai envoyé un catéchisme qui se vend toujours chez Lorda, Pampelune.
3 Août 1893.
E. S. Dodgson.
Ecrivez à Don J. I. de Arana selon mon supplément.
_____________________________________________1 
Fortsetzung am rechten Rand.2 Fortsetzung am linken Rand.3 Verkehrt zwischen zwei Zeilen am oberen Rand eingefügt.4 Auf der linken Seite quer über den Text geschrieben.