29. janvier ‘83
Monsieur, 
Occupé d’un travail sur les dialectes créoles je cherche à réunir tout ce qui a été publié en rapport avec cette matière. On m’écrit que vous reproduisez du patois Louisianais dans vos romans. Comme il m’a ‘a été impossible de me procurer une liste de vos ouvrages, vous m’excuserez si je vous prie de m’indique les titres de ceux de vos livres qui contiennent des passages en créole. En vous remerciant d’avance je suis, Monsieur, avec la considération la plus distinguée.
Votre dévoué
H. Schuchardt

