Zu RB 1924 S.690:
Wie, wenn eslata einfach = altfrz. esclate ist? Vgl. A. Steiger, Contribucion al estudio del vocabulario del Corbacho S. 68: (note 1)
"Me inclino, en vista del arag. (Coll), prov. esclatar, a atribuir a estallar el mismo origen que al fr. éclaterslaitan. La evolución sería esta: esclatar > *
es-llatar (y con metátesis) – 
estallar. La forma portuguesa, sin embargo, sigue ofreciendo dificultades, por su l: estalar, a menos que se base en *es(c)latar". Für letztere Möglichkeit spräche vielleicht muslo aus *musclu, salam. esleto 'unbeweglich, fix', wenn = altfrz. esclet (> […]). Lieber würde ich das baskorom. Wort aus dem Roman. als dem Englischen herleiten.
Herzlichst

Spitzer

engl. slat = altfrz. 
esclat hat seine Analogie an engl. slash "aufschlitzen" = altfrz. esclachier). Auch Holthausen in seinem etym. Wb. (note 2) setzt slat = esclat. M. Förster "Keltisches Wortgut im Engl." (Liebermann Festschr. 1921) (note 3) hat engl. slat nicht aufgenommen. Die romanischen esclat(ar) selbst sind aber wohl = gall. *
slatta.
_____________________________________________1 Arnald Steiger, Contribucion al estudio del vocabulario del Corbacho. Madrid: Imprimeria de la Revista de archivos, bibliotecas y museos 1922 (es handelt sich um eine Zürcher Dissertation); Spitzer zitiert Abschnitt d) des Kapitels "Iniciales agrupadas". Auf S.65 wird die Etymologie des erwähnten Wortes "muslo" behandelt. 2 Ferdinand Holthausen, Etymologisches Wörterbuch der englischen Sprache. Leipzig: Tauchnitz 1917.3 Max Förster, Keltisches Wortgut im Englischen. Eine sprachliche Untersuchung. Halle a.S.: Niemeyer 1921; separat gedruckter Auszug aus Texte und Forschungen zur englischen Kulturgeschichte. Festschrift für F. Liebermann. Hrsg. von H. Boehmer. Halle a.S.: Niemeyer 1921.