Tiflis, den 1. Febr. 1913.
Sehr verehrter Herr Geheimrat und Gönner!
Vor einger Zeit schon hat mir Herr Lopatinski mitgeteilt, der 42. Band sei Ihnen geschickt worden. In dem was er sagt, sind Dichtung und Wahrheit zu sehr ungleichen Prozenten gemischt, so dass vielleicht der Wunsch Ihnen das Buch zu schicken für die Vollendung genommen worden ist, ähnlich wie in manchen Sprachen das Perfect für eine festvorgenommene Handlung verwendet wird. Jetzt ist er gerade auf Inspektionsreise; ich werde aber dafür sorgen dass Ihnen der Band geschickt wird. Möge es noch lange in Ihrem Besitze bleiben. 
Etwas sehr Schönes habe ich Ihnen mitzuteilen. Vom 1. Sept. d. J. an bin ich zum Custos am 
Ethnogr. Museum in München ernannt. Ich freue mich wie ein Kind darauf. Endlich! Das begonnene Werk wird aber fortgesetzt. Mit meiner Arbeit über das 

Zachurische (Zachur) bin ich fast fertig, das Verbum hat mir ungeheure Schwierigkeiten gemacht. Es ist eine recht verzwickte Geschichte. 
Zum Schluss erlaube ich mir noch die Anfrage, ob Sie die zweite Auflage meiner vulgär arab. Grammatik erhalten haben.
Mit den herzlichsten Grüssen

Ihr

ADirr

Криловская 15
