Le 2 octobre 1922
Cher et très honoré Maître, 
Votre aimable carte du 12 septembre, vient de me parvenir viâ Guernica-Bayonne. Par ce même courrier je vous adresse le dernier n° de Gure Herria, que je viens de recevoir, ainsi qu’un numéro du Journal de St Palais et un n° du Courrier de Bayonne (qui contiennent des notes de moi), avec quelques journaux de Bilbao où vous trouverez quelques détails sur le Congrès, complémentaires du peu que je vous ai déjà envoyé.  C’est le cœur plein de tristesse que j’ai quitté Guernica, où tout s’est très bien passé. M. 
Urtel, durant les longues conversations que nous avons eues ensemble, m’a donné l’impression qu’il est le grand espoir de la bascologie: il faut l’aider par tous les moyens, de façon qu’il continue à s’intéresser à nos études.
Les archiducs dont je vous parlais sont les fils de l’impératrice Zita. Toute la famille est à Lequeitio, patrie d’Azkue, dans un château dont je ne me rappelle pas en ce moment le nom. 
 J’ai dit à l’abbé Blazy, administrateur de Gure Herria et qui se trouvait à Guernica, de ne pas m’envoyer d’épreuves de mon article sur huetza: si vous m’y autorisez, je joindrai à cette note un petit mot mentionnant votre hypothèse (
abotza, agotza), à moins que vous ne préfériez écrire dans G.H. ce mot vous-même. 
Saroïhandy affirme avoir développé cette même idée dans un de ses cours au Collège de France, l’an dernier, mais je n’assistais pas à la leçon où il a parlé de Harff. 
 J’achève ici une petite cure et demain je pars pour Bayonne (Villa Izarra) où je compte rester jusqu’au 1er novembre et travailler un peu avec 
Léon et 
Gavel.
Bon courage, mon cher Maître, pour le 
Gizon batek…., et veuillez me croire votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

