S.g.H.u.Fr. !
Ich hätte mich gern über die souletinische Betonung näher unterrichtet. Inchauspe ist, soviel ich weiß der einzige der sie bezeichnet hat; sein Verbe, das ich besitze genügt mir aber nicht. Das Evang. Matth. – in 12 Exemplaren gedruckt! – wird kaum aufzutreiben sein; die Apocalypse wohl nicht schwer (durch 
Collins?), aber ist sie 
akzentuiert? – Was das bai- bei Etchepare anlangt, bitte äußern Sie sich einmal über baidrauzkan – baitzituen – baitzeien S. 44 oben. – Zu S. 153 Aizkatzen edo haizatzen etzela eskuara ziotenek bazuten arrazóina. Es ist ital. aizzare, südfranz. 
ahissa (bearn. aguissa, ahisca), deutsch hetzen.! Dürfte man dies Gericht den Basken vorsetzen?
Eiligst mit besten Gr

Ihr

H.Sch.

