Lieber Freund! 
Eben (am 20. früh) erhalte ich Ihre am 15. von Lissabon abgegangene Karte; ich weiss nun nicht ob diese sie noch in Frankreich antreffen wird.
Können Sie mir denn die fusos nicht als objets sans valeur schicken, wie das mit denselben Gegenständen mir mehrfach (auch von Carolina M. de V.) geschehen ist? Denn wenn ich Ihnen sagte: hinterlassen Sie die Spindeln in Neapel bei dem und dem so macht Ihnen ja das viel mehr Umstände, und der betreffende Freund muss Sie mir dann doch auf die angegebene Weise schicken. 
Wann Sie zurückkommen, werden Sie meine Festschrift mit den devanaderas u.s.w. bei sich vorfinden. Schöne erfolgreiche Reise!
 Ihr
H. Sch.

