
[CARTOLINA POSTALE ITALIANA, 
PAVIA 4-2-01] 
Verehrter Herr Professor, 
Battisti, (note 1) habe ich umsonst gesucht. Man hatte mir gesagt er wäre in Trient und ich fahre so aufs gerathewohl dahin ohne eine Antwort zu bekommen. Ich werde weitere Ermittelungen einziehen. – Es thut mir sehr leid dass Ihr Name d. Ascoli’schen Band (note 2) nicht schmücken wird. Von der Ursache Ihrer Abwesenheit werde ich Ascoli und die anderen Freunde Ihrem Wunsche gemäß unterrichten; nur wage ich noch zu hoffen, dass Sie unter uns kommen werden. Ein Paar Monate Zeit haben Sie wohl noch, und sollten Sie die letzte (last not least!) im Bande einnehmen. –
Ich hoffe und wünsche dass der Winter Ihnen gut sei, und ebenso die akademische Ruhe.
Hochachtungsvoll Ergebenst

Ihr 
C. Salvioni
Pavia.

_____________________________________________1 Möglicherweise Cesare Battisti (1875-1916), ital. Irredentist, österr. Untertan, Geograph, später wegen Hochverrat hingerichtet.2 Miscellanea linguistica in onore di Graziadio Ascoli, Turin: Loescher, 1901. Schuchardt scheint aus Gesundheitsgründen nicht an dieser Festschrift teilgenommen zu haben. Allerdings fehlt sein Name auf der Liste S. viii „Non poterono mandare i loro scritti, ma concorsero alla pubblicazione della Miscellanea linguistica in onore di GRAZIADIO ASCOLI“ (Dietrich Behrens, David Castelli, L. E. Menger, Heinrich Morf, W. A. Packard, Domenico Pezzi, Robert von Planta, Hugo A. Rennert). Stattdessen ist im Festband (Programm der Feierlichkeiten) Onoranze a Graziadio Ascoli, [pubblicazione del comitato per le onoranze], Mailand: Rebeschini, 1901 sein Glückwunschtelegramm abgedruckt: „Fiore di lino – Al gran Maestro e al fedele amico – Vote la mani, pieno il cor m’inchino“. Vgl. dazu Harro Stammerjohann, „Die Rezeption Graziadio Isaia Ascolis im deutschen Sprachgebiet“, in: Frank Fürbeth u. a. (Hrsg.), Zur Geschichte und Problematik der Nationalphilologien in Europa. 150 Jahre Erste Germanistenversammlung in Frankfurt am Main (1846-1996), Tübingen: Niemeyer, 1999, 425-442.