Urkixo-Baita Saint-Jean-de-Luz 30 Dic. 1913
 Mi respetable y querido amigo: 
Puede figurarse lo que le agradezco el envío de su compte-rendu del libro de Siret. Lo publicaré en el n° 1, 1913 (note 1) y al corregir las galeradas verá Vd. si le conviene aludir al descubrimiento de que voy a hablarle.
 Lo que dice M. Siret de las pinturas de las cavernas de nuestro país es prematuro, pero creo se confirmará dentro de algún tiempo. 
 En octubre último, un amigo me anunció que un sabio francés (creo se llama M. Passemard) deseaba conocerme para que le recomendara á las autoridades  españolas. Mi amigo me invitaba además á visitar la cueva de Hasparren en la que M. P. acababa de descubrir pinturas rupestres. (note 2) Si no he hablado á Vd. antes, de esto, ha sido porque esperamos la vuelta de este señor para realizar nuestro proyecto y deseaba dar á Vd. datos más concretos.
 Para llegar á las pinturas y á algunos yacimientos de huesos, instrumentos etc. M. Passemard ha tenido que excavar capas de varios metros de espesor. No parece aventurado esperar que por el mismo procedimiento se llegue á resultados análogos en Landarbaso (cerca de Oyarzun) y en las cuevas próximas á los dolmenes de D. Juan Iturralde.
De Vd. affmo. amigo

q. b. s. m. 

Julio de Urquijo (note 3)

_____________________________________________1  Error por 1914.2  Cf. 


E. Passemard „Découverte d'une station magdalénienne dans les grottes d'Isteritch [=Isturitz]“, Bulletin de la Société Préhistorique de France 10 (1913): 394.3  A partir de esta y hasta la del 29 de junio de 1914 faltan todas las cartas de J. de U.