Lieber Herr Dodgson!
Ihre drei letzten Karten haben mich hier erreicht; die letzte heute am 12., ich könnte also keinesfalls schon am 12. die Korrektur zurücksenden. Aber ich bin auch so nicht dazu im Stande, ich bin seit längerer Zeit leidend – und in Folge dessen ist schon seit vielen Wochen die Korrektur meiner eigenen Arbeit unterbrochen. Überdies erwarten mich wenn ich Ende dieser Woche nach Graz zurückreise, dort so viele Dinge dass ich nicht weiss wo mir der Kopf steht. Endlich verstehe ich nicht, warum Sie schreiben: I hope you will this time be more scientifically critical and charitable. Ich habe keine Ahnung gehabt dass ich jene halbe Konkordanz auf Druckfehler hin prüfen sollte; Sie hätten sich darüber klar aussprechen müssen. Wenn ich die Stellen Ihrer Korrespondenzkarten die sich auf jene Sendung beziehen, zusammenschriebe, so würden Sie mir gewiss selbst zugeben dass sie in Widerspruch zueinander stehen. Sonst bin ich durchaus bereit, baskische Arbeiten auf die Druckfehler hin durchzusehen.
Bestens grüssend

Ihr

H S.
Gotha 12.4.93

