 Lieber Freund. 
Ich hatte Ihnen bezüglich des Aufsatzes Zur meth. Erf. Alles überlassen. Da Sie mir nun aber schreiben, ich solle selbst den Protats mitteilen welches Titelblatt ich wünschte, so habe ich, entgegen einer früheren Äußerung von mir, nun doch mich für eine hier anzubringende Widmung entschlossen, und zwar würde sie die Form haben — ich verständige die Protats zu gleicher Zeit davon
H. SCHUCHARDT
______
NUBISCH UND BASKISCH
Extrait de la Revue internationale des Études Basques
vol. VI (1912)
AN
LEO REINISCH
zum 26. Oktober 1912
Wegen der Seitenzahlen in den Zitaten kann ich nichts Bestimmtes anordnen (104 ist in 269 oder 270 zu korrigieren und Revue VI, ... in Revue VI, 282), da ich kein Exemplar von der letzten Korrektur mehr habe (eines schickte ich an die Protats, eines an Sie). Nun wenn ich hier bleibe könnte ich allerdings selbst eine Revision vornehmen. Sie sehen aus dem obigen daß das Datum ein späteres ist als Sie meinen. 
Mit herzl. Gruß

Ihr

HSch.

