[Bukarest, 2.10.1900]
Hochgeehrter Herr Hofrath
Soeben aus Paris zurückgekehrt finde ich zu Haus Ihre 2 Briefe und Ihren so freundlich mir übersandten Separat Abdruck über die Arbeit Janko’s liegen. (note 1) – Ich bitte Sie vielmals die unwillkürliche Verspäthung meiner Antwort verzeihen zu wollen.
Ich stehe Ihnen sehr gerne zur Verfügung für jede Auskunft in Bezug auf rumänischen Fischerei-Instrumente. Ich sammle schon seit einigen Jahren Material darüber  und verfüge bereits über Ziemlich viele Daten. Auch die Volksnamen habe ich sorgfältig gesammelt. Ich gedenke bald ein Buch darüber heraus zu geben; es wird ein grösseres Werk sein über die Fische Rumäniens; im ersten und zweiten Band werde ich die Süsswasser- und die Seewasserfische behandeln im dritten die Fischerei und die Fangmethoden. (note 2)
Das Netz was Sie mir in Ihrem Zweiten Brief gezeichnet haben ist der ganzen Donau entlang bei uns sehr viel gebraucht, es heist Chipcel (d. h. Kiptschel) und in manchen Gegenden Cârlionţ (d. h. Karliontz).
Das Buch Janko’s (note 3) habe ich mir selber schon angeschafft und erwarte nur einige freie Tage um es zu lesen.
Ich besitze auch verschiedene Photographien von unseren Fischereien die ich für mein Buch gemacht habe und nöthigenfals könnte ich Ihnen damit auch dienen. –
Mit vorzüglicher Hochachtung
Ihr sehr ergebener
Dr. Gr. Antipa
Bucarest 2. Oct. 1900

_____________________________________________1 Schuchardt, „[Rez. von:] Jankó, Dr. Johann: Herkunft der magyarischen Fischerei. Mit einem vorläufigen Bericht des Grafen Eugen Zichy. (Dritte asiatische Forschungsreise des Grafen Eugen Zichy. Bd. I.)“, Mitteilungen der Anthropologischen Gesellschaft in Wien 30, 1900, 158-167.2 Antipa, Pescăria şi pescuitul in România, Bucureşti [u.a.], Socec [u.a.], 1916, XX, 794 S., Ill. (Publicaţiunile fondului Vasile Adamachi; 46).3 Schuchardt, „[Rez. von:] Jankó, Dr. Johann: Herkunft der magyarischen Fischerei. Mit einem vorläufigen Bericht des Grafen Eugen Zichy. (Dritte asiatische Forschungsreise des Grafen Eugen Zichy. Bd. I.)“, Mitteilungen der Anthropologischen Gesellschaft in Wien 30, 1900, 158-167.