Graz 20 Nov 97.
Lieber Freund,
 Der steife Dank den ich heute an den Sekretär Eurer Klasse gerichtet habe, soll mich des Dankes dem gegenüber nicht überheben, in dem ich den geistigen Urheber meiner Ehrung erblicke. (note 1) Ich bitte Dich  die Mitwirkenden meiner Erkenntlichkeit zu versichern und so weit es persönliche Bekannte von mir sind, bestens von mir zu grüssen. 
Es war meine Absicht gewesen auf der Heimreise wieder einmal in München zu verweilen; aber das Schicksal wollte es anders. Als ich gerade im Begriffe war, wie alljährlich, nach Herkulesbad zu gehen, wurde  ich telegraphisch nach Gotha berufen, da meine Mama einen leichten Schlaganfall erlitten hatte (sie hat sich inzwischen von demselben wieder recht erholt). Ich blieb 6 Wochen in Gotha, wobei mein eigenes Befinden sich recht verschlechterte. Anfang Oktober brach ich nach dem Comer See auf; aber kam nicht hin. 14 Tage trieb ich mich in den Betten von Luzern, Zürich, 
Innsbruck, Trient herum, ging dann  an den Gardasee, wo ich mich etwas wieder erholte. In der letzten Zeit geht es mir recht erträglich. Ich hoffe dass Du bessere Ferien – was die Gesundheit anlangt – verlebt hast als ich, und es würde mich freuen dies von Dir bestätigt zu haben, zugleich mit Nachricht über Deine ossischen und sonstigen Studien. 
Mit herzlichem Grusse

Dein


HSchuchardt

_____________________________________________1 Schuchardt war soeben zum korrespondierenden Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften ernannt worden. Als Forschungsschwerpunkt wird angegeben (Homepage): „
Protoromanische Sprachen, 
Baskisch, 
Kreolisch; Sprachengenealogie, Wortgeschichte“. In Schuchardts Korrespondenz (HSA A0003-0005
) aus den Jahren 1895, 1898 und 1905 ist das Ernennungsschreiben nicht erhalten. Sie besteht aus Vordrucken, die Schuchardt den Eingang von übersandten Publikationen bestätigen. – 
Kuhn war von 1900-1920 Sekretar der phil.-hist. Klasse der Münchner Akademie.