Askov bei Vejen 4/1 10, Danmark
Verehrter Hr. Dr. Hugo Schuchardt! (note 1)
Vorfragen sind mir beinahe immer willkommen, indem ich lehre lerne ich immer selbst. In früheren Jahren habe ich im Winter oftmals ein paar „lag“ (so viel getreide auf einmal hinabgeworfen wird), mit meinen Arbeitern abgedroschen, lange Jahre sind aber seitdem verflossen u. um sicher zu gehen, besuchte ich einen meiner Nachbarn hier, erhielt einen Flegel; ein junger Bursche aus Fyn (note 2) u. ein Seeländer haben mich auch instruirt, u. Sie würden dies Alles schon vor einigen Tagen erhalten haben, hätte ich nicht mit einem Fieberanfalle, der noch nicht völlig überwunden ist, kämpfen müssen.
1. Jütischer Dreschflegel, wie er hier in Askov (note 3) benutzt wird; wo ich früher an der Nordsee wohnte, haben wir statt der beiden starken Pflöcke 2  entsprechend durchgebohrte Löcher, durch welche ein Riemen, am liebsten aus getrocknetem Aalsfelle (note 4) , gezogen wurde.
4. stärkeren Bindfaden umwickelt, dass er fest an dem Klöpfel haftet, um den Stiel so los, dass er sich frei bewegen kann, der Kerb am Klöpfel ist schräg, damit der Schlag flacher geführt werden kann, alles ist hier einfacher, der jütische u. seeländ. „Hilde“ ist von starkem u. dicken Schweinsleder. „Øl“ heisst Riemen, „Springøl“ vielleicht weil er das Abspringen des Klöpfels hindert. „Sig“ ist deutsch Stachel, in diesem Falle ein schwerer eiserner Nagel. „Hilde“ das Wort gehört der Reichssprache = hjæl(len) Seeländ. Dialekt. Also der jüt. u. d. seel. Klöpfel drehen sich um einen schweren eisernen Nagel, der fün. Mittelst einer Seilöhse um den Stiel. Noch ist zu bemärken, dass alle Klöpfel schwerer am Schlagend sind, besonders erklärte mir der Seeländer, dass sein sich nach der „Hilde“ hin, dünner gemacht wurde, um mehr elastisch im Schlage zu sein.
3. Löcher, durch welche der Riemen von dem abgezogenen Felle eines Aals gezogen wurden. Meine Beschreibung im Wb. (note 5) ist nach Einsicht u. schematischen Zeichnungen gemacht, u. die Festmachung des Klöpfels kann gewiss entweder durch den einfachen Riemen durch die Löcher hergestellt werden od. [Zeichnung] mittels eines Kerbes (note 6) im Klöpfel [Zeichnung]; um der grösseren Sicherheit willen ist der „springøl“ durch die beiden Löcher geführt.
So habe ich heute den seelandischen Flegel gesehen [Zeichnung] mag wol der seeländische „Fisterumkappe“ (note 7) sein; die alten Benennungen werden vergessen u. der Mann mit dem ich heute sprach wusste für den Querriemen keinen Namen mehr. Ist es Ihnen deutlich genug?
2. In Fünen sind Stiel u. Klöpfel mittelst eines Seilringes verbunden. Der jütische u. seeländische Klöpfel dreht sich um den eisernen Nagel, der die Kappe durchbohrt, die fünische um den Stiel. Der Seilring ist von einem 
[Zeichnungen “slagvol” Jütland und Fünen]
1. pig [Stachel, Spitzen?]
hilde [cf. 1.
hilde 2 i Riemen die der Griff und der Schaft mit dem Flegel vorbindet
mellembånd, plejløl [Band das durch den Riemen ragt]
Jylland [Jütland] Fyn [Fünen]
slagvol. 1.08 meter lang, omkreds 0.12. [der Schlagteil eines Flegels, 1.08 Meter lang, Umfang 0.12]
håndvol, rund, længde 1.20, omkreds 0.19 [der Griff eines Flegels, rund, Länge 1.20, Umfang 0.19]
kappe el. hilde, længde 0.11, bredde 0.03 [oberen Teil von dem Riemen ("kappe"), oder Riemen ("hilde") die der Griff und der Schaft mit dem Flegel vorbindet, Länge 1.20, Breite 0.03]
afstand mellem hullerne 0.03. [Abstand zwischen den Löchern 0.03]
piggens længde 0.17 à 0.20 [Zeichnung - Pfeil] Spitzenlänge 0.17 bis 0.20]
kappens tykkelse 0.02. [oberen Teils Dicke 0.02]
slagvol [Zeichnung] 0.04 bredde 0.04 tykkelse 0.03 [der Schlagteil eines Flegels 0.04 Breite 0.03 Dicke]
a. 2 lererne Platten: ”slidstykker„ und die Abnutzung der ”Hilde„ entgegen zu wirden
b. c. eiserne Ringe.
4. K. Nyrop ist leider blind geworden. Otto Jespersen zur Zeit in America. Noch ein paar Worte u. ich bin fertig. Zuerst eine freundliche Entschuldigung wegen des unverständlichen Briefes, mein Kopf ist noch heute nicht ganz in Ordnung, u. in meinem Alter, – in einigen Monaten erreiche ich, so Gott will, die 79 – Mein Wb. geht zu Ende, wer ich Leben u. Sinne behalten, wird er in diesen Tagen 1910 fertig gedruckt sein. Alle Tage arbeite ich einige Stunden an Berichtigungen u. Beilagen, deren es für den ersten Teil sehr viele giebt. Sollte ich abberufen werden, wird alles nach mir, soweit ich gekommen bin, rein u. deutlich geschrieben, liegen. In meinem Alter kann man nicht mehr aufschieben. Es ist sehr freundlich von Ihnen, dass Sie sich so wolwollend über das Wb. äussern. Mein tägliches, nahes Zusammenleben mit meinen Kirchspielsgenossen in einer sehr altmodischen Gegend hat mir vieles vom Stoffe, den nicht jedermann findet gebracht. So Gott befohlen u. ein fröhliches neues Jahr für Sie u. Ihre Lieben 
Ihr
H. F. Feilberg

_____________________________________________1 Die Wiedergabe des Briefs macht gewisse Schwierigkeiten, da die einzelnen Abschnitte nicht einer numerischen Reihenfolge entsprechen. Eine Orientierung schafft hier nur ein Abgleich mit den Scans.2 Ostseeinsel.3 Sønderjylland.4 Aalhaut?5 Henning Frederik Feilberg, Bidrag til en Ordbog over jyske almuesmål, Udg. af Universitets-jubilæets danske samfund, Kjøbenhavn: Thiele, 1894-1904, 914 S.6 Gem. „einer Kerbe“.7 Lesart nicht gesichert.