Gotha 13.9.76.
Ew. Magnificenz
bringe ich meinen späten, aber sehr warmen Glückwunsch zum Antritt Ihrer Würde dar. (note 1) Ich bedauere es von Herzen, dass es mir nicht vergönnt ist, unter Ihrem Scepter noch an der Universität Halle zu wirken und ebenso dass meine Zeit mir es nicht gestattet, noch einmal nach 
Halle zu kommen, um mich persönlich zu verabschieden. (note 2) Sie würden mich sehr  verbinden, wenn Sie mich bei den Herrn Kollegen – nur dem Herrn Dekan habe ich, auch nicht-offiziell, noch einige Zeilen geschrieben (note 3) – entschuldigen wollten, dass ich nur durch Uebersendung von Visitenkarten mich beurlaube. Vielleicht sprechen Sie auch, sollte irgendwo die Art und Weise meines Abgangs von Halle einer strengen Kritik unterzogen werden, ein Wort zu meinen Gunsten.
Indem ich Sie bitte, mich Ihren Damen bestens zu empfehlen bin ich

mit ausgezeichneter Hochachtung

Ew. Magnificenz

ergebenster

H. Schuchardt

_____________________________________________1 Dümmler trat das Rektorat der Universität Halle zum 12.07.1876 mit einer Rede 
Über den Ursprung der Monumenta Germaniae an (vgl. Historische Kommission bei der Bayerischen Akademie der Wissenschaften [o. J.], publiziert als Dümmler 1876).2 Schuchardt war am 08.04.1876 auf den Lehrstuhl für romanische Philologie an die Grazer Universität berufen worden und nahm seinen Dienst zum Wintersemester 1876/77 auf. Vgl. dazu auch die Edition der Briefe Johannes Schmidt an Schuchardt (Hurch & Mücke 2015).3 Es konnte nicht ermittelt werden, wem Schuchardt geschrieben hat. Dekane der Philosophischen Fakultät der Universität Halle im Jahr 1876 waren von 12.01.1876 bis 12.07.1876 Wilhelm Heintz (1817-1880) und von 12.07.1876 bis 12.01.1877 Eduard Heine (1821-1881). Eine Korrespondenz mit Schuchardt ist in beiden Fällen nicht erhalten. Wir danken Karin Keller vom Universitätsarchiv Halle für die Mitteilung.