Guggisberg, 6 VIII.17.
Verehrter Meister!
Meinen warmen Dank für alle Ihre lieben Zeilen, die ich, um die Sicherheit der Post auf die Probe zu stellen, nach Briefen und Carten aufzählen will: 30. Mai: Brief (Frage der Klassifikation der M[und]darten), 29. Juni Carte (Etymologie von frz pot); 30. Juni: Carte (Zürcher Collegienzeugnis von Farinelli [dem ich deswegen geschrieben habe]); 25. Juli Brief (Klassifik. der M[und]arten), (note 1)28. Juli Carte (Classific. der M[un]darten). Leider war ich in den ersten 14 Tagen meiner Ferien recht lässiger Briefschreiber: ich freute mich wieder einmal dermassen meiner Ruhe nach all dem „Hatz“ des Semesters und gab mich so sehr dem Genusse hin, wieder einmal ganze Bücher hintereinander lesen zu können, dass ich fast den ganzen Tag im Grase draussen lag und alle Pflichten vergass. Verzeihen Sie gütigst diesen Schlendrian! Das verflossene Semester war recht anstrengend: neben 17 Stden am oberen Gymnasium, in denen ich mich ordentlich ausgab, die zwei Stunden Proseminar  in dem den Studenten eine Einführung in das Arbeitswerkzeug (artes et negotia) des Romanisten wie in die Grundbegriffe der romanischen Sprachwissenschaft, Philologie (im engeren Sinne) und romanischen Litteraturwissenschaft geboten werden musste, dann die wenn auch nur 1stündige Vorlesung über Ihre Forschungsarbeit liessen mich tüchtig ermüden, dazu trat noch ein Vortrag über „Neue Richtungslinien in der Ausbildung des Neuphilologen“, (note 2) an den sich eine sehr ergiebige Diskussion anschloss. Darf ich bei all dem auf Ihre Nachsicht gegenüber dem nicht stets exakten Schreiber Anspruch erheben? Ich wage es wenigstens zu hoffen.
Ich glaube, Ihnen bereits mitgeteilt zu haben, dass ich in der Vorlesung bei Ihren Ideen über die gewaltige Ausdehnung der Mischsprachen mich sehr lange verweilt habe: ich betrachte Ihre Anschauungen in dieser Frage als die allerwichtigsten und leider als die am wenigsten unter den Sprachforschern anerkannten. Das Kapitel bei Paul ist merkwürdigerweise recht dürftig ausgefallen. (note 3) Auch bei Delbrück Einf. (note 4) ist ein sprachlicher Schematismus unverkennbar, der so recht zeigt, wie wenig der grosse syntaktische Forscher mit dem, was Saussure als „l’étude de la parole“ bezeichnet, sich eingehender abgeben hat. (note 5) Immer wieder staune ich ob der geringen Bemühung und Durchdringung romanischer und indogermanischer Sprachwissenschaft in Deutschland – in Frankreich steht es dank Meillet wesentlich besser –: man meint wirklich, dass die romanische Sprachwissenschaft nur die Brosamen der Indogermanisten auflese. In der Schweiz haben wir in de Saussure & Planta (note 6) zwei Pole: jener völlig von der romanischen Sprachwissenschaft unberührt, dieser in starkem inneren Verhältnis zu ihr; Niedermann (note 7) in Basel ist ebenfalls im Romanischen stark zu Hause. Wie erklärt sich wohl dieser Umstand (note 8) in Deutschland? Doch wohl aus der Tatsache, dass in Deutschland die romanische Sprachforschung jahrzehntelang nach Diez – ich sehe ab von der französischen Sprachforschung – sehr stiefmütterlich behandelt wurde. Wäre wohl Wundts Sprache (note 9) nicht anders ausgefallen, wenn er als Gewährsleute nicht Brugmann & Leskien, sondern etwa Sie & Gauchat hätte heranziehen können?  Aber selbst auf dem Gebiete der französischen Sprachforschung verdanken wir prinzipielle Förderung in Deutschland nur dem Syntaktiker Tobler und Gröber, der für sprachliche Erscheinungen oft eigenartige neue Gesichtsfelder eröffnet hat: sein in Ascolis Festschrift (note 10) veröffentlichter Aufsatz ist perspektivenreich, wenn auch die leitende Idee bereits vor Gröber von Ihnen mehrfach ausgesprochen worden ist, nämlich, man müsse die Lautgesetze unter solche höherer Ordnung subsumieren: es ist eigenartig zu sehen, dass weder Gröber noch Meyer-Lübke in seiner ähnlichen Studie in den Mitteilungen des Rumänischen Instituts (note 11) an Sie angeknüpft hat. Und das führt mich wiederum zu einem Vorschlag, den ich Ihnen früher bereits vorgelegt und den ich heute wiederholen möchte: Sie möchten die Zustimmung geben zu einem Bande, der Ihre Anschauungen zu prinzipiellen Fragen chronologisch darstellen würde: unter bestimmten sachlichen Gesichtspunkten könnte hier ein Werk geschaffen werden, das Ihren Ideen den schönsten Resonanzboden schaffen müsste.  Dabei würde es wenig verschlagen, wenn gewisse ältere Anschauungen überholt wären (ich denke an gewisse Capitel des Vokalismus): dies würde durch eine Anmerkung von Ihrer Seite angedeutet werden können. Mein Freund Hubschmied (note 12) und ich würden eine solche Zusammenstellung sehr gerne besorgen und Ihnen zur Begutachtung unterbreiten: der Erlös des Bandes könnte, wenn Sie damit einverstanden sind, einem wissenschaftlichen Unternehmen zugewandt werden. Ich erwarte auf diesen Punkt Ihre gütige Ansichtsäusserung.
Ich hätte jetzt eigentlich Ihnen einmal von den weitgeförderten Vorarbeiten des Romanischen Etymolog. Wörterbuchs reden wollen, das mir bald über den Kopf hinaussteigt, weil ich es viell. zu breit angelegt habe: (note 13) das Ausziehen möglichst aller gedruckten Dialektwörterbücher dürfte zu 3 / 4 in einem Jahr beendigt sein, leider geht die Einordnung dieses gewaltigen Zettelmaterials nicht gleichen Schritt. Aber ich will davon absehen und bei dem geringem spatium, den der sonst schon grosse Brief mir noch erlaubt, auf Ihre Briefe zurückkommen.
Mundartgrenzen: die Notwendigkeit der Definition des Wortes „Grenze“ in Mundartgrenze möchte ich ausschalten: denn zuerst die „Sache und dann das Wort“. Die Mundartgrenze ist bald eine scharfe Linie, bald ein kleines Übergangsgebiet, aber ich meine, dass die Möglichkeit der Mundartklassifikation mit der Existenz der Mundartgrenzen eintritt oder verschwindet. Dabei betone ich gleich sofort, dass solche historische Mundartgruppierung vielleicht in den meisten Fällen dem heutigen Empfinden der Bewohner nicht (mehr) entspricht: in dem Sinne kann ich Ihre Anschauung von der Unmöglichkeit einer allzeit gültigen Klassifikation durchaus beistimmen. Aber hierin liegt m.E. kein Grund zum Verzicht auf das Problem: denn jede Klassifizierung geistiger Erscheinungen scheint nie allen Gesichtspunkten und allen Zeiten gerecht zu werden. Was das 19. Jahrh. als Lyrik betrachtet, war dem 17. Jahrh. in Frankreich nicht geläufig. Der Begriff „lyrische Prosa“ z. B. war dem 18. Jahrh., soviel ich weiss, völlig unbekannt und doch werden wir einen Roman wie die Nouvelle Heloïse als einen lyrischen Roman auffassen müssen. So werden wir die südfranzös. Mundarten (prov.) als Einheit auffassen selbst wenn der Südfranzose  des 18. Jahrh. seine Md. [=Mundart] als eine französische betrachtet hätte. Ich habe immer eine gewisse – vielleicht unberechtigte Abneigung – gegen rein mathematische Darstellung der sprachlichen Verhältnisse, weil eine solche zu sehr von der Realität abstand nimmt. Giebt es überhaupt Mundarten, die im Verhältnis a1 b1 c1 d2 e1 f1 g1 h voneinander differieren? Ich möchte immer mit der gesammten Buntheit der Verhältnisse rechnen, damit man Formeln nicht für Wirklichkeit ansieht. – Soll ich Ihnen etwa Salvionis Ladinia e Italia noch zusenden? (note 14) Ihre Anschauung von top / pot würde wohl auch darin eine Stütze finden, dass die niederrhein. Provinz ja ein grossartiges Töpferzentrum war, das seine Produkte den Rhein hinauf und nach Nordfrankreich liefern mochte. Doch warum die Metathese? Haben Goliarden Fremde oder Studenten oder andere potatores hier dem Worte mitgespielt? Ihre Auffassung von 
canna kennen zu lernen wird uns hoffentlich bald beschieden sein.
Haben Sie die Probeartikel des Rätischen Wörterbuches (note 15) eingsehen? Wenn Sie auch  nicht die definitive Form aufweisen, so zeigen sie doch zur Genüge, wie reiche Ernte hier eingebracht worden ist. Es ist einfach erstaunlich, welchen Schatz von Sprichwörtern, pittoresken Redensarten die bündner Mundarten aufweisen. Überhaupt ist auf dem Gebiet der romanischen Metaphern eigentlich traurig wenig geleistet worden. Und doch liesse sich hier reichliche Ernte einheimsen. Mir schwebt immer ein Artikel vor, in dem ich zeigen möchte, in welchem Umfange der Thesaurus linguae latinae aus dem romanischen Wortschatz ergänzt werden könnte. Ich hätte hier allerlei hübsche Funde mitzuteilen.
Aber nun basta! Ihnen wünsche ich nun ruhigen heiteren Herbst, frische Arbeitsfreude für die berberischen Lehnwörter und sonst alles Gute!
Ihr stets ergebener

J. Jud. 

N.B. Haben Sie zwei Exemplare der Tierpsychol. (note 16) erhalten? (note 17)
_____________________________________________1 Kein einziges Stück dieser Korrespondenz ist im HSA erhalten, was belegt, wie lückenhaft dieser Bestand in Wirklichkeit ist. Über die Gründe mag man spekulieren: einige Briefe oder Karten können kriegsbedingt verlorengegangen oder von der Zensur angehalten worden sein, möglich ist aber auch, dass Schuchardt überhaupt nur die ihn interessierenden oder ihm wichtig erscheinenden Korrespondenzen aufbewahrte.2 Vermutlich (weitgehend) identisch mit „

Zur Frage der Neuphilologenausbildung ab der Universität. Vortrag gehalten in Olten am 10. Juli 1917
“, Schweizer Pädagogische Zeitschrift 1917, 149-168.3 
Hermann Paul, Prinzipien der Sprachgeschichte, Halle a. S.: Niemeyer, 21886, Kap. 22. „Er zitiert darin SCHUCHARDT, Slawo-deutsches und Slawo-italienisches (1884), und verweist, ohne zu präzisieren, auf andere Arbeiten desselben über Mischsprachen‘“ (Heinimann).4 Berthold Delbrück, 

Einleitung in das Sprachstudium; ein Beitrag zur Geschichte und Methodik der vergleichenden Sprachforschung
, Leipzig: Breitkopf & Härtel, 31893 (Bibliothek indogermanischer Grammatiken, 4).5 Berthold Delbrück, 

Einleitung in das Studium der indogermanischen Sprachen; ein Beitrag zur Geschichte und Methode der vergleichenden Sprachforschung
, Leipzig: Breitkopf & Härtel, 51908 (Bibliothek indogermanischer Grammatiken; 4). „Kurzer Hinweis auf Untersuchungen lebender Sprachen: Winteler, Ascoli, Leskien (p. 103s.)“ (Heinimann).6 Robert von Planta (1864-1937), Schweizer Privatglehrter, „Vater“ des 


Dicziunari Rumantsch Grischun
; vgl. HSA 08874-08878.7 Max Niedermann (1874-1954), Schweizer Altphilologe, von 1911-25 Ordinarius in 

Basel, danach in 

Neuchâtel; vgl. HSA 07838-07844.8 Ich folge in der Lesart Heinimann, obwohl das Handschriftliche eher wie „Zustand“ ausschaut.9 
Wilhelm Wundt, 
Völkerpsychologie Teil I: Die Sprache, Leipzig: Engelmann, 1911.10 Gröber, „Eine Tendenz der französischen Sprache“, 
Miscellanea linguistica in onore di Graziadio Ascoli, Turin: Loescher, 1901, 263-273. 11 
Wilhelm Meyer-Lübke, „

Rumänisch, Romanisch, Albanesisch
“, 
Mitteilungen des Rumänischen Instituts an der Universität Wien, Heidelberg: Winter, 1914, I, 1-42.12 Johannes Ulrich Hubschmied (1881-1966), Schweizer Sprachwissenschaftler.13 Vgl. Brief 05170, „wo Jud von einer „Centrale des sämtlichen lexikologischen Materials der Romania“ spricht“ (Heinimann).14 Carlo Salvioni, 

Ladinia e Italia: discorso inaugurale letto l'11 gennaio 1917 nell'adunanza solenne del R. Istituto lombardo di scienze e lettere
, Pavia: Fusi, 1917 (urspr. Rendiconti del R. Istituto lombardo di scienze e lettere, v. 50, p. 41-78).15 Gem. ist das 

Dicziunari Rumantsch Grischun
, das 1917 noch nicht so hieß. Der erste Fasz. Mit diesem Namen erschien 1938 (Heinimann).16 Möglicherweise sind die ab 1913 erschienenen 


Mitteilungen der Gesellschaft für Tierpsychologie
 (

Stuttgart) gemeint.17 
Heinimann, 1992, Nr. 12, 17-19 (leicht gekürzt).