[Poststempel: STRASSBURG (ELS.) 27-10-06]Straßburg i/E 27./10. 1906
Lieber Freund.
Ich habe Ihren Zusatz zu Ihrer Bemerkung zu Philipons Artikel (note 1) sogleich in die Druckerei geschickt. Ihre Bemerkung habe ich von Anfang Juli datirt, wie andere Äußerungen zu Artikeln des zu besprechenden Romaniaheftes; ich denke, daß Sie damit einverstanden sein werden, denn die Datierung ist hier gleichgültig. Zu Ihrem Brief vom 15. d. M. vergaß ich zu bemerken, daß sich die späte Zusendung der Sonderabzüge Ihres Artikels im letzten Zeitschriftheft wohl daraus erklärt, daß es erst am Ende September fertig geworden ist (es waren allerlei Umstellungen der Artikel der letzten Bogen nöthig, die die Druckerei erstellt hatte); freilich, wenn das Heft doch noch vom 29. Sept. datiert worden ist, sind fast drei Wochen bis zur Ablieferung der Sonderabzüge etwas sehr lang; ich habe die meinigen aber ebenfalls nicht früher erhalten. Meyer-Lübkes Rektoratsrede habe ich inzwischen erhalten; (note 2) ich finde sie außerordentlich geschickt. Der Gedanke, daß das Germanische von stärkerem Einfluß als das Keltische auf das nach Frankreich verpflanzte Idiom der Römer gewesen sei, hat seine Stütze in der geringen Zahl bis jetzt nachweisbar gewordener kelt. Wörter im franz. Sprachschatz; andere, negativere kelt. Wirkungen, zu erkennen, ist aber freilich auch besonders schwer. Mit der Käsevergiftung (durch ein Stück Roquefort) hatte es seine Richtigkeit; ich mußte 3 Tage das Bett wegen Schwindel hüten; doch war die Sache nach einer Woche glücklicherweise vorüber.
Mit herzlichem Gruß Ihr
GGröber. 

_____________________________________________1 Schuchardt "[Zu Romania XXXV, 13, Anm. 1 [gegen Philipon]]", ZrP XXXI, 1907, 7512 Wilhelm Meyer-Lübke, Die Ziele der romanischen Sprachwissenschaft. 
Inaugurationsrede, Wien 1906.