París 2 de Agosto de 1885
 3 rue Meissonier
 Señor. D. H. Schuchardt.
Muy respetado amigo mío:
 Ya no sé cuánto tiempo hace que no me doy el gusto de saludar a V.; pero confío en que V. no lo achacará a olvido. No han faltado achaques en esta su casa, que no me han dejado cumplir con ese deber. 
Tengo el gusto de enviar a V. un ejemplar del librito sobre el lenguaje bogotano, que según había dicho a V., estaba reimprimiendo. He tenido el placer de multiplicar las referencias a los sabios trabajos de V., no sin mezcla de interés, pues el nombre de V. adorna y autoriza. 
Supe que el Sr. Cevallos había hecho otra edición de su trabajo sobre el habla ecuatoriana, y le escribí indicándole remitiese a V. un ejemplar. Temiendo no acertar. con la dirección, no se lo ha enviado a V. directamente, pero me encarece se lo presente a V. en prenda de respetuosa simpatía. Va también hoy, y si V. quisiere ponerle cuatro letras (cosa con que él se vería muy honrado), yo tendré el mayor placer en transmitírselas. 
Dígame V. cómo va su salud, que ruego al Cielo conserve y fortalezca para contento de sus amigos y provecho de sus discípulos, que, si por mí ha de juzgarse, son unos mismos. 
Reciba V. un saludo muy afectuoso, junto con la seguridad de que soy con todas veras su reconocido amigo y admirador apasionado
R. J. Cuervo

