Verehrter Herr Professor! (note 1)
Über das Bestehn von (tön.) Medien im Süddt., zumal dem Wienerischen, kein Zweifel; aber die Verbreitung und die Gesetze ihres Bestehens sind mir selbst unbekannt*). Einen dt. Dialekt ganz ohne Medien scheint man in Tepl (bei Teplitz), dem Geburtsorte eines meiner Amtsbrüder, zu sprechen; wenigstens spricht dieser Herr in Paroxytonis nach den Liquidis p, t, so dass ich, der ich als Wiener b, d erwarte, ihn manchmal nicht oder falsch verstehe (besonders bei Eigennamen wie Bender bezw. Benter ec.). Man unterscheidet in Wien ganz genau zwischen „Alter“ = vetus und „Alter“ (oder +„Alter“) = aetas: Tes is an ǫĕda (= questo è un vecchio), tes is an ǫĕta oder (bei alten Leuten) œįta (= ecco una grande età). (note 2) Ebenso unterscheidet man vúnda = Wunder von únta unter. (štóįpan = stolpern, kœįva gelber.) (note 3) Ebenso bestimmt íaga = ärger u. štíaka = stärker;  aber da weiß ich nicht ganz bestimmt, ob íaga echt mundartlich ist, oder íaya (y = tönendes hinteres χ), das auch vorkommt. Binder gibt pínta, ich glaube auch in Wien, sicher auf dem Lande; binden : pintn, gebunden : puntn.
Für den Anlaut, vor Vocalen, steht ganz fest, dass schriftdeutsch b u. p = p, d u. t = t lautet, ferner schriftdeutsch g = k, k = 
kh. Vor Consonanten ist es sonst gleich, nur k gibt k, nicht kh; daher glauben und klauben = kláum (au ohne Nasalierung), Krug = krúak … Vgl. kheft (geheftet), khϙpt (gehabt)..
Dass man eine Tenuis, wie jedweden Laut, stark und schwach articulieren kann, gebe ich zu. Aber innerhalb des Bairischen (oder doch gewiss des Wienerischen) bestehen organisch nicht zweierlei Tenues, sondern der Affekt verstärkt, die Eile schwächt die Laute zuweilen. So sagt man tu (= du) mit stärkerem t, um „du“ von „ich“ bestimmter zu scheiden, dagegen mit schwächerem, wenn man etwa scherzhaft drohend das Wort 2, 3mal hinter einander ausspricht. Ebenso ke (geh), je nach den Gefühlen. Zu einem ph, th, kh kommt es aber  auf diesem Wege nicht.
Bis in idem? – Ter quaterque, (note 4) wenn es nöthig ist! Es handelt sich ja nicht um gar so einfache Dinge, um Dinge überdies, über die wir beide noch nicht ganz abgeschlossen haben, sondern noch Studien anstellen.
Mit hochachtungsvollem Gruße

Ihr

ergebener

Gartner

In Wien gibt es so wenig Wiener, dass ich keine Studien machen kann, ohne zu zweifeln; mir scheint, das Wienerische zerfällt wie morsch Holz.
_____________________________________________1 Der Brief ist nicht datiert; Wolf, Nachlaß  bleibt approximativ; der Brief könnte, was das Briefpapier mit eigener Prägung und den Gegenstand angeht, im Umfeld von 03668 (März 1884) verfasst sein.2 Die o-Laute tragen hier nicht wiedergegebene Akzente, das į ein Breve.3 Hier können die Öffnungsgrade und Akzente nicht wiedergegeben werden.4 Eigentlich „ne bis in idem“ (nicht zweimal in derselben Sache), hier also sogar drei, oder viermal!