Pamplona 24 de Julio de 1887.
Mr. Hugo Schuchardt.
Muy Sr. mío y de toda mi consideración.
Me es absolutamente imposible fijarle la época en que saldré de Pamplona, pues dependerá del estado de mi padre; en otros años salía siempre el dia 1° de Agosto, pero éste ya será el 8 ó el 10 del mismo més, á lo menos. Los dias 27, 28, 29, 30 y 31 del corriente no estaré en Pamplona, pues pienso recorrer los pueblos bascongados de los valles de la Burunda, Araiz, Larraun y Basaburua.
Queda de V. afmo amigo y S. S.

q. b. s. m.

Arturo Campion

Escuso decirle que si V. estuviera aquí el 27 ó 28 podríamos hacer juntos la espedición de que le he hablado.
