Riva, Hôtel du Lac,
 18 Oct 1897. 
Lieber Freund,
Ich entsinne mich dunkel dass Sie einmal – Genfer Ausstellung? – Oinologe waren. In meinem Gedankenkreis liegen Weinbau und Fischfang so nahe nebeinander wie wenn ich Sie in Sachen Fischfanges um Auskunft bitte – ich weiss ja, Sie machen Alles möglich. Turbo Káhvi u. ä. heisst wofür das Történ. Szót. Beispiele beibringt, mit der Fischtrampe im Wasser oder im Schlamm herumstöbern, um die Fische aufzutreiben und gegen die Netze zu. Über diese Art des Fischfangs – wo betrieben? nur in Flüssen? oder auch in stehenden Gewässern? hinsichtlich welcher Fische? u. s. w. – möchte ich, soweit es ungarisches Gebiet betrifft, möglichst genaue Auskunft haben. Vielleicht existirt irgend eine ältere oder neuere Anweisung  zum Fischen, worin denen eingehendere Erwähnung geschieht. Vor Allem käme es mir darauf an, zu wissen ob etwa dabei besondere Netze (im Französischen heissen solche 
troubles, trubles – ahnen Sie nun das linguistische Interesse das ich dieser Angelegenheit entgegenbringe?) zur Anwendung kommen. Wegen etwaiger dialektisch verschiedener Ausdrücke könnte ich dann Szinnyei (note 1) befragen; zunächst handelt es sich um das Sachliche.  Ich bin seit ein paar Tagen am Gardasee, und hier endlich erhole ich mich etwas – ich habe um Urlaub nachgesucht. Meine Absicht ist es im Winter einmal auf ein paar Tage nach Budapest zu kommen. 
Ich empfehle mich der guten und der besseren Hälfte
Herzlichst
 Ihr 
HS.

_____________________________________________1 József Szinnyei (1857-1943), ungar. Finnougrist; vgl. HSA 11524-11545.