Jagernegg bei Wies, 26/VIII 85.
Hochgeehrter Herr Professor!
Herr v. Rochlitzer (note 1) ist seit einigen Tagen so sehr in Anspruch genommen, durch Gäste etc. einer gelinden Verzweifelung so nahe gebracht, daß ich es für eine kaum verzeihliche Indiscretion halten müßte, ihm mit einer Bitte zu belästigen. Solchergestalt bin ich aber nun in der noch peinlicheren Lage, Sie, mein hochverehrter Herr Professor, mit einem unfrankirten Briefe, auch des Restes Ihrer, mit mir so aufopferungsvoll gepflogenen Geduld zu berauben, indem ich Ihre Güte wieder einmal, mit der denkbar unanständigsten Rücksichtslosigkeit, mißbrauche.
Es muß für Sie, mein lieber guter Herr, eine überaus schwere Aufgabe sein, – dem edlen Hange Ihres Herzens folgend, mir noch immer so vie Freundlichkeit und ein so reges Interesse entgegenzubringen, nachdem Sie bereits so manche Beweise meiner Unwürdigkeit verschmerzen mußten!
Diese neueste Unart hätte ich uns beiden ersparen können, wenn ich nicht besorgt wäre, mit meiner verzögerten Antwort zu spät zu kommen; da Sie, Herr Professor, in Ihrem letzten werthvollen Schreiben mir andeuten, demnächst wieder abreisen zu wollen. So mußte ich mich also, in aller gehörigen Form lediger Hast, auch mit einem Papiere behelfen,  wie es mir eben in unserem ländlichen Sitze zu Diensten steht. Aus allen diesen mißlichen Umständen erwächst mir aber noch, zur Krone meiner Verlegenheiten, der unverantwortliche Blödsinn dieser ellenlangen Einleitung, die Ihnen, mein guter Herr, meine ganze Erbärmlichkeit, wie auf einer Servirplatte vorlegen muß. Und das alles bei einer Gelegenheit, die außer der heiligen Pflicht der Dankbarkeit, die nichts weniger denn unbillige Forderung an mich stellt, in meiner Antwort womöglich bescheiden und präcis zu sein. (note 2)
Auf Ihre liebenwürdige Frage, mein sehr geehrter Herr Professor, – ob die vor sechs Wochen notificirte fröhliche Stimmung bei mir noch Stand halte –, kann ich mit größter Befriedigung ja sagen, womit die obenerwähnte momentane Geldnoth in gar keinem Widerspruch steht, da ich das „schnöde Metall“ hier leicht entbehren kann, und wenn ich es eben gar dringend brauchte, nur ein Wort zu sagen habe. Ausserdem wird bereits am 1. Sept. meine Honorar-quote bei der Franklin-Ges. in Bpest. fällig, (note 3) und dann bin ich ein Krösus! Die Übersetzung ist, wie aus dem eben gesagten ersichtlich, bis auf einige Kapitel erledigt, die ich in den nächsten Tagen auch fertig zu bringen hoffe. Einige Nächte sind der Arbeit allerdings aufgeopfert worden, das hat aber  gegen meine früheren Anstrengungen beinahe gar nichts zu bedeuten. Und ich bin schon so zähe, daß ich etwas verwinden kann. Und zwar viel eher in dieser, als in einer anderen, besonders aber in der pädagogischen Tretmühle, die mir, wie ich es leider sehen muß, das „quem dî odere“ (note 4) mit jedem Tag wahrer erscheinen läßt. Was soll ich aber dann mit meiner Unbehilflichkeit machen? Wie wird es mir möglich werden, mich bis zum hohen Ziele, – das Sie, Herr Professor, mir so wohlwollend vorzeichnen und das auch mein sehnlichster Wunsch –, emporzukämpfen? Ich habe leider das Zeug nicht dazu, und Sie werden mir den Mangel desselben gewiß nicht so übel nehmen, als wenn ich’s zu verheimlichen und mich mit unredlicher Vorspiegelung von Fähigkeiten, die ich nicht besitze, weiter zu bringen suchte.
Wie oder auf welchem anderen Wege soll ich aber meine Studien fortsetzen? Auf ein Stipendium ist gar nicht zu rechnen. Die wenigen Stellen, die es überhaupt zu solchen Zwecken bei uns gibt, werden unter der Decke vernepotisirt, und sind derzeit meines Wissens sämmtlich im Besitze angehender Historiker. Auch werden in Bpest. die drei Drittel Lehrkräfte im romanischen Fache gewiß noch für eine geraume Zeit ausreichen, so daß von dieser Seite kaum die geringste  Hoffnung blinkt. Da aber Herr Prof. die Güte haben, mir die überaus werthvolle Aussicht auf Ihren gewichtigen Beistand zu eröffnen, so wäre es eine unverzeihliche Feigheit, zugleich aber die größte Beleidigung gegen Ihre unendliche Güte, wenn ich ganz verzweifeln wollte.
Für’s nächste Jahr gedächte ich selbst auch nach Graz zu kommen, wo ich vielleicht den Doctor machen könnte. Ich stelle hiermit die ergebenste Bitte, mir auf die folgenden Fragen gütige Auskunft zu schenken. Wie viel Semester wären noch zu meinen bisherigen 7 erforderlich, um die Prüfung in Graz bestehen zu können? Ich meine nur Statutenmäßig, da ich mit meinem Fleiß das allermöglichste leisten will, um den Termin je näher zu rücken. Eine zweite Frage wäre die, ob ich das Doctorat aus meinen bisher vorgemerkten Disciplinen,*) [deutsch-latein-griech.] oder mit zu Grunde Legung der latein. Sprache, aus den angezeigten neo-lateinische machen soll? Da ich in jedem Fall eine neue machen muß und auch will, damit ich mir vielleicht mit einer solchen einen Weg zu den deutschen Hochschulen ebnen könne, wie ich ihn mit einem ungar. Doctorat kaum so gut zu thun vermöchte.
 Mit Ihrer gütigen Erlaubniß will ich noch hiemit aufrichtige Rechenschaft von dem Wenigen ablegen, was ich eventuell zu einem romanistischen Studium als Boden und Fundament mitbringen kann. Also vor Allem Latein, so weit es in Bpest. bei fleißigem Privatstudium zu bringen war. Französisch von Rabelais herab so ziemlich, daß ich nur wenig Nachhülfe brauche. Weiter hinan geht es schon schwieriger, besonders viel wäre aber im Gebiete der Dialecte und in dem des Provenç. ganz vom Grund auf zu lernen. Italien., Span. und Port. verstehe ich nur kümmerlich, Rumän. und Rhätorom. auch nicht viel besser. Außer Diez-ens grundlegenden Hauptwerken bin ich in der übrigen so überaus reichen romansichen Lit. und hauptsächlich in der neueren beinahe ganz unbewandert. Hieraus wäre nun die riesige Aufgabe, – die mir würde, wenn ich es zu etwas Ordentlichem bringen will –, leicht ersichtlich. Es wäre gar zu unbescheiden, wenn ich trotzdem die kühne Hoffnung aus zu sprechen wagte, die ich zu meinem Troste im Stillen doch nähren will; indem ich Ihrer Aufmunterung ein viel größeres Gewicht beilegen muß, als daß ich die Bescheidenheit so weit treiben könnte,  wie sie vielleicht getrieben wäre, wenn ich die von Ihrer Seite an meine Fähigkeiten gestellten Zumuthungen für ganz unberechtigt erklärte.
Die eine große Frage bleibt aber noch immer offen, wie ich mich in Graz erhalten kann, da ich den guten Herrn Dir. Maurer nicht um Alles in der Welt in die mißliche Lage bringen will, sich eventuell durch Anempfehlung meiner Dienste zu compromittiren, und da ich außer dem nur ausnahmsweise vorkommenden Fall, daß ich talentirte Schüler bekäme, für einen Erfolg nicht einzustehen vermag. Im gegenwärtigen Falle geht es noch; aber wie ich es nur gar zu deutlich sehen muß, viel mehr wegen großmüthig gespendeter Rücksicht auf meine anderweitigen Fähigkeiten, die aber leider nicht immer und aller Orten einen Ersatz für den Mangel an pädagogischer Tüchtigkeit leisten würden.
An Herrn P. v. Reininghaus (note 5) schrieb ich sofort nach meiner Ankunft in Jagernegg, da ich aber seinen Taufnamen vergaß, muß ich befürchten, daß er mein Schreiben wegen mangelhafter Adr. nicht erhielt; ich hoffe aber auch diesen unliebsamen Verstoß bei nächster Gelegenheit, auf dem Wege meiner persönlich ab zu stattenden Aufwartung einigermaßen gut zu machen.
Mit tiefgefühltem Danke und reuiger Abbitte,
 Ihr hochachtungsvoll ergebenster Schützling: 

L Katona. 

_____________________________________________1 Vermutlich 
Joseph Rochlitzer, Generaldirektor der Graz-Köflacher Eisenbahn? Diese berührte Wies. – Es liegt nahe, dass Katona möglicherweise als Hauslehrer oder Ferienbetreuer von dessen Kindern tätig war. 
Ludwig Rochlitzer, später ein bekannter Komponist, war damals allerdings erst fünf Jahre alt.2 Eine treffende Selbsterkenntnis, fürwahr! Katona bleibt immer sehr allgemein; ihn plagen Geldsorgen, auch hält er es an keiner Stelle und bei keiner Tätigkeit länger aus.3 Vgl. Brief HSA 
05335.4 Eigentlich „Quem dei diligunt, adulescens moritur“ („Wen die Götter lieben, den lassen sie jung sterben“); hier: „wen die Götter hassen …“5 Johann Peter (Edler von) Reininghaus (1818-1901), aus Westfalen stammender Bierbrauer, der 1848 nach Österreich ging und in 
Baierdorf bei Graz eine erfolgreiche Brauerei gründete. Er war zugleich ein Mäzen, der Schriftsteller und Wissenschaftler förderte; vgl. HSA 09186-09188.