Sehr geehrter Herr und Freund
Nein, es lohnt nicht der Mühe th in Melanchton einzusetzen; ich sehe dass die Franzosen das h in solchen Fällen gern unterdrücken: autochtone für -chth-. Herr de Urquijo hat mir allerdings wegen der Note von 1526 geschrieben; erst durch Sie aber habe ich eine Ahnung davon bekommen dass irgendwelche Bedenken im Spiele sind. Wenn Sie ihm zum Abdruck zugeredet haben, so bitte ich nur ihm gelegentlich mitzuteilen dass ich an der Veröffentlichung oder Mitveröffentlichung nicht das geringste Interesse nehme.
Mit besten Grüssen

Ihr erg.
H. Schuchardt

