L. Fr.
Vielen Dank! – 
Trombetti ist Prof. a. d. Univ. Bologna, Via Maggiore 4. – Meillet schrieb mir, wenn ich seine Hieroglyphen richtig entziffere: „Il reste entre nous une nuance (?) dans la manière de voir les choses. Mais il faut que les choses soient vues de plusieurs côtés pour l’être tout à fait.“ Meine nur zum Teil von der Facialis-lähmung herrührenden Sehbeschwerden hindern mich beim Lesen nicht mehr als beim Schreiben und ich weiß nicht ob ich meine 
Paralipomena für die RB zustande bringen werde. Es stellen sich dabei auch typographische Schwierigkeiten ein. Daneben beunruhigt mich die seit einiger Zeit eingeführte und wie es scheint notwendige Beifügung einer deutschen Übersetzung – Rollos Buch ist eine  sehr verdienstliche Leistung, aber für mich eine sehr beschwerliche Lesung; ich kann nicht einmal darüber ins Reine kommen, ob die Darstellung nicht praktischer hätte sein können. – Baehr hat also noch immer seine Prüfung nicht gemacht. Vielleicht hat er doch für Sprachstudien mehr Neigung und Fähigkeit.
Herzl. gr. 
 Ihr
HSch.

