Portici, 8/4 96
Teurer Herr Professor !
Es hätte mich sehr erfreut, ja ich erwartete sogar, dass Sie mich aufsuchen würden. Warum haben Sie es nicht gethan?
Sollten Sie sich noch einige Tage in Neapel aufhalten, so würden Sie mir sehr erfreuen, wenn Sie hier in meinem einsamen Landhause mit mir ein Gabelfrühstück einnehmen wollten.
Morgen, Freitag, bin ich von 2 bis 3 in der Universitätsbibliothek. Sollten Sie mich dort zu dieser Zeit  nicht aufsuchen können, so lassen Sie mich gefälligst durh ein paar nach Portici gerichtete Zeilen wissen, wo ich Sie sehen könnte.
Mit freundschaftlichem Grusse

 Ihr ergebener

B. Zumbini

DS. Im Betreff des Manuskript habe ich College d'Ovidio geschrieben.
