Graz 12 Jänner 92
Lieber Freund :
Zur Kenntnisnahme:
Ein eben eingetroffener Brief von G. Heinrich (note 1) sagt:
„Nur der Schlusspassus Ihrer Kritik ist ungerecht, unbillig. Ich weiss nicht, wo Sie den ,Ausrottungskrieg‘ gegen die deutsche Sprache herhaben – den Thatsachen entspricht er nicht. In einem Lande, wo das Deutsche in allen Schulen von der 4. Elementarclasse an ohne Ausnahmen obligater Lehrgegenstand ist, kann man billiger  Weise nicht von einem Ausrottungskrieg sprechen. Je freundlicher Sie uns und unserem Lande gesinnt sind, desto mehr bedauern wir gerade von Ihnen solche Kraftausdrücke, welche zwar zu schlagenden Wendungen geeignet sind, aber mindestens Missverständnisse veranlassen, da sie den Thatsachen nicht entsprechen und die abenteuerlichsten Kommentare hervorrufen“. (note 2)
Da er vorher erwähnt, dass „mehrere grosse Tagesblätter das Publikum öffentlich auf die entsprechende Nummer der Litzt. hingewiesen haben“, so wird wohl auch da schon der Schlusspassus beanstandet worden sein.
Ich habe Heinrich sofort geantwortet, und wie Sie sich  denken können, läuft meine Auseinandersetzung darin aus dass gerade weil ich so magyarenfreundlich bin, weil ich so lebhaft das beste Einvernehmen zwischen Cis- und Trans- in intellektueller Beziehung wünsche, sich solche Erscheinungen, wie die Gründung jenes Vereins, sehr unangenehm berühren.
Herzlichst Ihr
HS. 

in Eile!
_____________________________________________1 Gustav (Gusztáv) Heinrich (1845-1922), ungar. Literaturwiss., Politiker und Lehrer; vgl. HSA 04534-04540.2 Vgl. dazu Ms 5067/314 (12.1.1892) [Stichwort: „Ausrottungskrieg“].