Hochgeehrter Herr Professor!
Ich erlaube mir noch einen kleinen Nachtrag zu meinem gestrigen Briefe. Heute war ich beim Herrn Prof. 
Mussafia und sprach mit ihm auch über die Erklärung, um die ich Sie behufs Erlangung eines Urlaubs für das nächste Jahr ersucht habe. Mussafia meint nun, es würde gut sein, wenn Herr Professor selbst darauf der Hoffnung Ausdruck verleihen würden, das Hohe Ministerium werde mir diesen für den guten Erfolg der Sache äusserst notwendigen Urlaub gewähren.
Herr Prof. 
Mussafia beauftragte mich dann, Ihnen zu schreiben, Sie mögen so gütig sein und sich nach dem in nächster Nähe von Graz befindlichen Tobelbad erkundigen: ob es dort schattig, nicht feucht ist und ob man Comfort in Bezug auf Wohnung und Kost dort haben könnte. Falls Sie selbst Näheres darüber wissen, bittet er bei Andern, vielleicht bei Botteri (note 1) nachzufragen. (note 2)
Hochachtungsvoll
Wien am 26. Juni 1878
Dr
JohUrbJarník

Besten Dank für das mir zugesandte Geld.
_____________________________________________1 Es könnte sich um 

Jacob Botteri handeln, Landesoberrealschullehrer in Graz und seinerzeit Kandidat für das Italienischlektorat an der Universität Graz (vgl. Lehner 1980: 27).2 Anscheinend beantwortete Schuchardt diese Frage nicht, denn Mussafia schrieb ihm am 9. Juli: "Ich sollte Ihnen grollen, da Sie nicht einen Augenblick Zeit fanden, um mir die durch Dr. Jarnik erbetene Auskunft zu geben. Indessen grolle ich Ihnen dennoch nicht und freue mich Sie wiederzusehen. Ich werde Samstag oder Sonntag Abends in Graz eintreffen und dort übernachten" (vgl. Brief 33-07653).