Leipzig den 26. April 1917
Lieber alter Freund!
 Es freute mich sehr, einen freundlichen Gruß von Ihnen (note 1) zu erhalten in Gestalt einer interessanten Abhandlung über die Benennungen der Milz (note 2). Auch von Herrn Kollegen Murko, den für Leipzig gewonnen zu haben, wir uns freuen, (note 3) erhielt ich gute Nachricht von Ihnen. Es hatte ein langes altum silentium (note 4) zwischen uns geherrscht, um so mehr freute mich Ihr freundliches Gedenken. Ich lebe immer noch, freilich unter sehr erschwerenden Verhältnissen, indem mich besonders das Asthma sehr plagt! Indessen ich versuche mich noch zu halten, und bin seit 4 Jahren mit der Geschichte einer Sanskritphilologie beschäftigt für den von Bühler (note 5) gegründeten Indoarischen Grundriß.  Ein erster Teil, ein Drittel des Ganzen, wird bald erscheinen, im Juli, da er fertig gedruckt ist. (note 6) Aber ob ich auch den 3. Teil fertig kriege, ist sehr die Frage! Leskien’s Tod (note 7) wird Ihnen nahe gegangen sein. Brugmann hat sich einer schweren Blasenoperation unterziehen müssen. Er ist jetzt in Bad Elster und erholt sich hoffentlich allmählich. (note 8)
Herzlich grüßt Sie mit den besten Wünschen für Ihr Wohlergehen in alter Freundschaft

Ihr

EWindisch

_____________________________________________1 Da die letzte Korrespondenz schon lange zurückliegt (möglicherweise, wenn alle Zeugnisse erhalten sind, zwanzig Jahre), hat Windisch offenbar vergessen, dass er sich früher mit Schuchardt geduzt hat.2 Schuchardt, „Zu den romanischen Benennungen der Milz“, 
Sitzungsberichte der Königlich Preussischen Akademie der Wissenschaften zu Berlin 8, 1917, 156-170.3 Mathias Murko (1861-1952), österr. Slawist slowenischer Abstammung, 1917-20 Nachfolger Leskiens in 
Leipzig, danach in 

Prag; vgl. HSA 07609-07634.4 Vgl. Vergil, Æn. X,63.5 
Georg Bühler (1837-1898), deutsch-österr. Sanskritist, seit 1880 Professor in 
Wien; vgl. HSA 01449-01457.6 

Windisch, Geschichte der Sanskrit-Philologie und indischen Altertumskunde. Erster Teil, Strassburg: Karl I. Trübner, 1917
; 

 II. Berlin/Leipzig: Walter de Gruyter, 1920
 (postum).7 Der Indogermanist / Slawist August Leskien war am 20.9.1916 in Leipzig verstorben.8 Der Sanskritist Karl Brugmann verstarb am 29.9.1919 in Leipzig.