Lankowitz 29.12.1912

Lieber Freund,
Ich danke bestens für Ihr freundschaftliches Schreiben und sende Ihnen die besten u. herzlichsten Wünsche zum Jahreswechsel.
Ich war froh noch vor Ableben Müllers (note 1)Wien verlassen zu haben, das Elend welches ich in seinem Hause sah, hat mich ganz melancholisch gemacht. Den Adelsbrief habe ich der Familie durch Lauferien noch in den letzten Tagen zu stande gebracht. Daß ich auf diesen Tand nichts gebe, versteht sich ja wol u. doch da Müller den Wunsch äußerste, er hinterlasse seiner Familie keinen Heller Geld, möchte aber den beiden Söhnen wenigstens ein „von“ als Erbe wissen, so habe ich dann bei Pontius u. Pilatus meine Wege gemacht u. die Unterschrift des Kaisers gerade einen Tag vor Müllers Tod noch erwirkt.
Sein wissenschaftlicher Nachlaß wird schwer zu bearbeiten sein. Neben den Glaseriana (note 2) ist die Shauri-Grammatik und das Wörterbuch noch zu bearbeiten. (note 3) Von dem Shauri-Wörterbuch sind sechs Bogen gesetzt, aber das Material zu den folgenden ist erst zu setzen u. auszuarbeiten; von der Grammatik liegt noch kein Manuscript vor. (note 4)
Der einzig richtige Gelehrte, Müller’s Geistiges Erbe anzutreten, ist nur Rhodokanakis. Freilich wäre es im Interesse der Sache das beste, wenn Rh. nach Wien gehen würde. Er müßte ja gerad nicht in der Stadt wohnen, sondern könnte in der Umgebung, zB. in Mödling u. a. sich niederlassen, die Verbindung mit Wien ist ja überall gut. Doch maßgebend ist natürlich nur der Wille u. Wunsch von Rh.
 Die Besprechung von 

Almkvists (note 5) Nachlaß durch W. M. Müller (note 6) habe ich nicht zu Gesicht bekommen, werde sie in Wien lesen. Der von Ihnen mitgeteilte Satz „ich der in Aegypten stets lieber unbekannte Sprachen vernehme als Nuber“ ist so zu verstehen: vor einigen Jahren studierte M. in Aegypten (in Mußestunden) 
Schilluk, das Manuscript wurde ihm später samt Koffer, worin das Manuscr lag, gestohlen; vor 3 Jahren war er wieder in Aegypten u. da trieb er for. Studien, Kunjarasprache. (note 7)
Nun zum Schluß herzliche Grüße u. Wünsche

von Ihrem
L Reinisch

_____________________________________________1 David Heinrich Müller (1846-1912), österr. Semitist; vgl. HSA 

07560-07566. – Müller verstarb am 21.12.1912 in 
Wien.2 

Eduard Glaser (1855-1908), österr. Forschungsreisender, Orientalist und Archäologe. – Vgl. dazu 


Maria Höfner, 
Die Sammlung Eduard Glaser, Verzeichnis des Glaser-Nachlasses, sonstiger südarabischer Materialbestände und einer Sammlung anderer semitischer Inschriften, Brünn; München [u.a.], 1944 (Sitzungsberichte / Akademie der Wissenschaften in Wien, Philosophisch-Historische Klasse, Bd. 222,5)
.3 Studien zur Šhauri-Sprache: in den Bergen von Dofâr am Persichen Meerbusen: 4: Index (Šhauri-deutsches Glossar) und Nachträte zu den Texten: (textkritische Noten nach den ersten Aufnahmen) / von D. H. von Müller, hrsg. von Maximilian Bittner, Wien: Hölder, 1917
.4 Vgl. 


Gertraud Sturm, 
David Heinrich Müller und die südarabische Expedition der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften 1898/99: [eine wissenschaftsgeschichtliche Darstellung aus Sicht der Kultur- und Sozialanthropologie], Wien : Verl. der Österr. Akad. der Wiss., 2015.5 
Herman Napoleon Almkvist (1839-1904), schwedischer Orientalist. Kein Nachweis der Besprechung.6 William / Wilhelm Max Müller (1862-1919), deutsch-amerik. Orientalist, lehrte ab 1888 an der Univ. of Pennsylvania; vgl. 
HSA 07587-07589.7 Sachverhalt nicht geklärt.