Bayonne, 13 octobre 1911
Monsieur et cher Maître,
J’ai vérifié sur l’exemplaire de l’édition originale qui se trouve à la Bibliothèque municipale vos citations des proverbes d’Oihénart. Voici ce que j’ai trouvé (je suis l’ordre de votre texte): 
pr. 422. – Saldi duenac behor saltoqui. On a écrit ’ à l’encre entre salt et 
oqui. L’écriture est très lisible, donc moderne probabl
t. 
pr. 353. ‒ Satsuheria est en italiques
pr. 62 lire vsten au lieu de usten
pr. 18. ‒ C’est en réalité le 17
pr. 222. ‒ Au lieu de bethi lire bere
 pr. 152. Il m’a semblé qu’il y avait un petit tiret (presque effacé) entre has et esac. 
Dans un autre ordre d’idées, j’ai trouvé p. 63 des poésies lo sunzala et p. 76 on lit à l’erratum: «page 63 l. 4 pour sunzala, lisez saunzala. »
Je relisais hier votre Zum Iberischen, Romano-baskischen, Ibero-romanischen et j’y trouve (p. 180) Dona Phaleu. D’autre part, Raymond, dans son Dict. topogr. des B.-Pyr. a Don-Aphaleu. Il me semble que les deux divisions sont défendables.
Un jeune bascophile, Gabriel Roby, vient d’inventer bizitegi pour demeure. A ce propos je me suis demandé si teg-i ne serait pas le latin tec-tum. 
J. de Urquijo a été très content de lire votre article sur 
gautza etc. 
Très respectueusement vôtre

G. Lacombe

