An Meyer-Lübke 28 Febr. 1921 (note 1)
Hochgeehrter Herr K.!
 Empfangen Sie meinen aufrichtigen Dank für Ihren guten Brief und das wertvolle „Bändchen“. Da meine Alterslosigkeit sich bald in Zeitlosigkeit umsetzen wird, so möchte ich das Bißchen Zeit, das mir noch bleibt, zu einer nachdrücklichen Erklärung benutzen. Sie sagen nicht mit Unrecht daß wir uns innerlich fern geblieben sind; noch richtiger hätten Sie gesagt, daß wir uns ferner geworden sind – denn aus früheren Jahren besitze ich nicht ganz wenige Briefe und Karten von Ihnen. Ich habe diese Entfremdung immer bedauert; aber die Verschiedenheit unserer Naturen kommt dabei, wenigstens unmittelbar nicht in Betracht. Es handelt sich, um es kurz zu machen, um die Feststellung und Auffassung von Tatsachen, und ich kann es Ihnen nicht verdenken, wenn Sie sich auf die Wahrhaftigkeit Ihnen sehr nahestehenden Personen mehr verlassen als auf die meinige. (note 2) Nur als Symptome dieser Gesinnung werte ich die Unterlassung Ihres Besuchs während der Philologenwoche (note 3) und, nach freundschaftlichem Interregnum, die Unterlassung Ihrer Glückwünsche zu meinem 70sten. (note 4) Ich komme auf die alten Dinge nicht zurück, um jüngere anzuklagen, sondern um als alter Mann mich vor Anklage zu schützen. Sie dürfen überzeugt sein daß ich gegen alle von der friedlichsten Stimmung beseelt bin, insbesondere gegen Sie, dem ich zur Fortführung seiner festen und werten Bauten Kraft und Gesundheit wünsche. 
Ihr ergebenster 
HSch. (note 5)

_____________________________________________1 Es handelt sich hierbei um einen 
Briefentwurf, also einen nicht abgeschickten Brief Schuchardts (vgl. Wolf 1993: 435). Am oberen Rand des Manuskripts hat Schuchardt notiert, wer diesen Brief empfangen sollte. Weshalb er sich dazu entschied, diesen Brief nicht abzuschicken, bleibt offen.2 Diese Worte erinnern an eine Stelle aus dem Brief an Karl Luick (
29-275/30-2, ed. in 

Hausmannn 2017b
), worin Schuchardt ihn in Bezug auf ML bittet:. „[...] Ihm auch vorzustellen, wie schwer es für mich ist mit Jemandem in guten Beziehungen zu bleiben der sich so leicht durch die gefärbten Berichte eines guten Freundes [
Meringer, Verf.] gegen mich einnehmen läßt.“ Vgl. dazu auch den Brief 43-07266 MLs an Schuchardt; hinsichtlich des Schuchardt-Meringer Konfliktes dürften die beiden, zumindest schriftlich, ein paar Worte gewechselt haben.3 Vgl. hierzu den Brief MLs vom 5. Oktober 1909 (43-07266).4 Vgl. hierzu die FN zum Brief MLs vom 21. Februar 1912 (50-07272).5 Dieser Briefentwurf ist eindeutig als Antwort auf den vorhergehenden Brief 64-07286 zu lesen.