Belgrade, le 21/XII 900
 Cher et Honoré Mr le Collègue
 Comme suite à votre lettre du 12 Déc. j’ai l’honneur de Vous répondre qu’à 
Belgrade s’occupe de la pêche fluviale un de mes collègues Mr le Dr. M. Petrovich (note 1) qui est très au courant de tout ce qui touche la pêche en 
Serbie. 
Mr Petrovich est actuellement à 

Berlin, à cause de ses travaux, mais sitôt de retour je lui demanderai des renseignements voulus. 
 C’est lui qui a donné la description de „Rogać“ (note 2), et je crois qu’elle est bien faite, au moins elle était bien transmise. (note 3)
En outre je vous enverrai, sitôt que je les aurai, les numéros de „Lowac“ (journal des chasseurs serbes) (note 4) dans lesquels vous trouverez encore quelques chose sur le même sujet 
En me mettant à votre disposition je Vous prie de m’excuser de ce retard, étant souffrant ces jours-ci et Vous envoie mes meilleurs vœux pour l’année qui s’ouvre. 
Avec mes meilleures salutations

votre dévoué

prof. Dr. 
Zivoïn Georgévitch

_____________________________________________1 
Mihailo Petrović (1868-1943), bekannt auch als Mika Petrović Alas (alas (serb.) = Flussfischer), war angesehener Mathematiker, Mitglied der 

Serbischen königlichen Akademie, leidenschaftlicher Fischer (1895 legte er sogar die Meisterprüfung ab) und großer Fachmann im Bereich der Fischerei, was seinen Spitznamen erklärt. In HSA ist er nicht vertreten.2 Nicht klar, worauf sich Đorđević bezieht.3 Der Sinn des letzten Halbsatzes ist nicht klar.4 Eigentlich 


Lovac
 (= Jäger), eine Zeitschrift für Jäger, die 1896 erstmals herausgegeben wurde. 