 Chur, 24 Octb 1873 
 Chur, 24 Octb 1873 
Geehrt durch Ihre werthe Zuschrift d. 13 dies. freut es mich daraus zu entnehmen daß auch Sie der merkwürdigen romanischen Sprache ein lebhaftes Interesse schenken, u. derselben Ihre Forschungen widmen wollen. Es thut mir deßhalb leid daß ich nicht im Fall bin Ihren, darauf bezüglichen Wünschen, zu entsprechen, da mein Alter von 87 Jahren mir jedes anstrengende Nachdenken schwer macht. Erlebe ich jedoch den vorstehenden Winter, u. wird meine Geisteskraft belebter, so werde ich wenigstens versuchen die angefügte Bibelstelle zu übersetzen, u. Ihnen die Uebersetzung zusenden.
Aus dem vorhandenen, darauf bezüglichen 
Material, welches die verstorbenen 
Pallioppi (note 1) u. Desarisch (note 2) bereits geliefert haben sollten Sie Stoff zu der vorhabenden Arbeit finden. 
Ein noch lebender, gründlicher Kenner der 
ladin-romanischen Sprache, ist wohl Herr Major Heinrich, früher Lehrer in Cellerina, welcher Ihnen, wie ich vermuthe, wohl entsprechen würde (note 3)
Sie, hochgeehrter Herr Professor, namens meines Sohnes Alfons (note 4), höflichst grüßend, verbleibe ich mit Hochachtung,

Ihr ergebenster
Cr. Flugi

_____________________________________________1 Zaccaria u. Emil Pallioppi, Dizionari dels idioms romauntschs d'Engiadin' ota e bassa, della Val Müstair, da Bravuogn e Filisur: con particulera considerazium del idiom d'Engiadin' ota ; romauntsch-tudais-ch, Samaden: Tanner, 18952 Nicht identifiziert (auch nicht abweichende Namensformen).3 Keine Korrespondenz in HSA.4 Alfons von Flugi (1823-1890), Engadiner Sprach- und Literaturforscher (Die Volkslieder des Engadin).