Bayonne, 28-8-‘11
Monsieur et cher Maître,
Ci-joint votre manuscrit que je viens de recevoir.
1) Pour ustezso [sic] zuen (au lieu de …. 
zuela) je me renseigne et vous communiquerai avec plaisir le résultat de mon enquête. – Pour entzu
nearekin (est-ce ainsi, ou bien 
entzutearekin?) pour entzunean ou entzutean je puis vous certifier qu’en mixain l’on emploie très souvent la forme avec -kin: 
hitz horiek intzütiaikin biziki beldürtü nüzü; et c’est même assez curieux, car partout ailleurs on  emploie -kilan: jin tzü enekilan. (mix.)
b.) Les papiers de 
Duvoisin, après avoir été plus ou moins fatigués par Haristoy, sont passés à la mort de ce dernier moitié entre les mains de l’abbé Dubarat, moitié à la Bibliothèque municipale de Bayonne. J’irai demain à la Bibl. voir si le travail de Duv. sur 
Oih. s’y trouve.
Votre très respectueusement dévoué
G. Lacombe

Je suis fort heureux de constater que vous collaborez activement à la Revue: cela nous repose un peu de Arriandiaga, Eleizalde, Darricarrère etc. etc.
Dernière heure… 
Zen pour zela, zien pour ziela [zuela] se disent assez en b.-nav. oriental, mais le formes en -la sont aussi très employés
Heskuara, heskualduna, bien que manquant chez Azk. sont les seules formes connues en bn. or. mix.
