Verehrter Freund !
 Verzeihen Sie dass ich so spät wieder von mir, hören lasse. Ausser den fast regelmässigen Ursachen meiner Saumseligkeit stellte sich diesmal eine besondere ein: ich konnte mir nicht denken dass das Dicc. enc. nur 6 Franken kostet, ich glaubte an einen lrrtum, habe mich aber seitdem selbst von der Richtigkeit der Angabe überzeugt. So sandte ich Ihnen gestern den kleinen Betrag. So viel für heute; ich hoffe binnen einigen Wochen Ihnen ein weiteres Lebenszeichen von mir geben zu können, 
Ihr herzlich ergebener
H. Schuchardt

Diese Karte ist aus Versehen mehrere Tage liegen geblieben.
