Abbazia 5. März 1886.
Sehr geehrter Herr Professor!
 Sie haben mir durch Zusendung Ihrer Recension eine rechte Freude bereitet und mich zu herzlichem Dank verpflichtet. (note 1) Ich sehe nun bestätigt, was ich mir schon längst sagte: dass Ihr ungarisches Studium uns nicht blos dadurch nützlich sein wird, dass die deutsche Wissenschaft von unsern Bestrebungen weitere Kenntnis erlangt, sondern auch dadurch, dass wir selbst manch nützlichen Wink und manch fruchtbare Anregung erhalten. 
Von Herrn Kónyi (note 2) hörte ich, dass Sie gesonnen sind, in nächster Zukunft hier[her] zu kommen. Es würde mich sehr freuen, wenn wir hier einige Zeit zusammen verbringen könn-  ten. Ich verbleibe noch einen Monat hier.  (note 3)
Sie würden mich sehr verbinden, wenn Sie mir Ihre Abhandlung über Slavo-Deutsches und Slavo-Italienisches zukommen lassen könnten. (note 4) Diese Sprachmischungs-Probleme interessiren mich sehr, und hier habe ich ohnedies wenig Lektüre. – Wenn ich Ihnen einen Gegendienst leisten könnte, wäre ich derjenige, der die grössere Freude dabei hätte. 
 Indem ich Sie noch bitte, mir Herrn Kónyi zu grüssen, verbleibe ich mit Hochachtung

Ihr ergebenster

S. Simonyi

_____________________________________________1 Schuchardt, „[Rez. von:] Ásbóth Oszkár, Szlávság a magyar keresztény terminologiában; Volf György, Kiktől tanúlt a magyar írni, olvasni? (A régi magyar orthographia kulcsa)“, Literaturblatt für germanische und romanische Philologie 7, 1886, 152-157. (Die Rez. ist auf Januar 1886) datiert.2 Mano Kónyi (1842-1917), ungar. Publizist; vgl. 
HSA 05755.3 Die Kontaktaufnahme ging demnach von 
Schuchardt aus.4 
Schuchardt, Dem Herrn Franz von Miklosich zum 20. November 1883. Slawo-deutsches und Slawo-italienisches, Graz: Leuschner & Lubensky, 1884.