 Sehr geehrter Freund!
Ich schreibe Ihnen in Eile, um Ihnen zunächst für die beiden während der Reise geschickten Karten zu danken und Sie zur Rückkehr zu beglückwünschen. — Ich hatte Karras seiner Zeit geschrieben, welche von den beiden Satzproben a und bIhnen auch in bezug auf die Typen am besten gefiel. Jetzt weiß ich es nicht mehr. Haben Sie denn nicht auch die dritte Probe erhalten, welche sich nur in der Schwärze von a oder von b unterscheidet? Jedenfalls schreibe ich heute noch an Karras in dieser Angelegenheit. Pero, sabe V., con mis consejos siempre estoy á la disposición de V., pero sin responsabilidad; los gustos son diferentes y precisamente en cuanto á la tinta de impr. soy muy exigente talvez demasiado. Und dann habe ich solche Furcht vor Vinson und den Abonnenten der 
R.B.
Wegen der Stichwörter zu dem Atlas, dessen Plan ich mit lebhaftester Freude begrüße, demnächst!
Mit herzl. Gruß

Ihr erg

HSchuchardt

