Schwabing (bei München)
 Landstr. 17/I
 17. October 1887
Hochverehrter Herr Collega!
Es hat mich sehr gefreut, dass Sie sich mit dem so hochinteressanten Baskischen in der letzten Zeit befasst und sogar selbst im Lande gewesen sind. (note 1) Unterdess werden Sie meine Abhandlung erhalten haben, wo auf S. 61f. einiges übers Baskische bemerkt ist. (note 2) Dazu kommt noch eine merkwüdige Übereinstimmung beim Zahlwort, worüber ich Sie auf die Zeitschrift Euskara, Jahrg.1, No.1 (Berlin 1886), S. 3 verweise. (note 3) Sollten Sie dieselbe nicht haben, dann dürfen Sie nur an Herrn Pastor Th. Linschmann (note 4) in Lehnstedt bei Weimar (oder an den Redakteur Dr. Karl Hannemann (note 5) in Berlin, O., Holzmarktstr. 41 (einen etwas zweifelhaften Gelehrten, der u.a. das Baskische mit dem phönizischen vergleicht) sich wenden, und er wird Ihnen sofort No 1 als Probenummer zusenden. 
Sollten Sie sich, durch meine Abhandlung angeregt, für das Sumerische u. seine unzweifelhafte Verwandt-  schaft mit den Turksprachen näher interessieren, so erlaube ich mir, Sie auf einen engl. geschriebenen Aufsatz von mir im Journal Roy. Asiatic Soc., Vol. XVIII, part 3 (Sommer 1886) zu verweisen. Sollte die betr. Zeitschr. nicht in Graz sein, so steht Ihnen auch hiervon ein Sep.-Abzug zu Diensten; über das Baskische steht in diesem aber nichts. 
Mit collegialem Grusse

Ihr ergebenster

Fritz Hommel

_____________________________________________1 Im Frühjahr und Frühsommer eben dieses Jahres 1887 hatte Schuchardt eine 5-monatige Reise ins Baskenland (Sara) unternommen, wo er sich intensiv den Sprachstudien aber auch der praktischen Erlernung der Sprache widmete. Dieser Aufenthalt markierte den Beginn eines Interesses, das bis zu seinem Tod anhielt und immerhin über 100 Veröffentlichungen aus seiner Feder hervorbrachte.2 Es war leider nicht möglich festzustellen, welche der Publikationen Hommel hier gemeint ist.3 Hinweise dieser Art hatte Schuchardt allerdings nicht nötig. Seine Meinung über die Berliner Zeitschrift Euskara, die er selbstverständlich selbst kannte, war denkbar negativ. 4 Der Kontakt zwischen Schuchardt und Theodor Linschmann beginnt im späteren 1887. Ob er auf diese Anregung von Hommel zurückgeht, kann nicht mit Sicherheit gesagt werden. 5 Ein epistolarischer Kontakt zwischen Schuchardt und 
Hannemann ist nicht nachgewiesen. Die Wertschätzung Schuchardts für Hannemann war auch sehr gering.