Osuna, 14 de Octubre de 1883
Mi querido doctor:
¿Ha recibido V. los últimos volumenes de mis 
Cantos pop[ulares] españoles, y un folletito de Refranes andaluces? Estimaré que me lo diga V. y más aún que escriba y publique ese juicio crítico, tan esperado por mí.
Hoy he visto anunciado en un catálogo bibliográfico madrileño las obras Nuñez de Castro, Sólo Madrid es corte, y Santos, Día y noche de Madrid, y me apresuro a pedirlas par V., segun su encargo de ya más de un año.
No me prive V. del gusto de ver su letra y disponga de mi.
Totus vester
F. Rodríguez Marín
S/C Carrera de Tetuan, 133

