Marburg i. Hessen
Rotenberg 15a
27. Nov. 1923
Hochgeehrter Herr Geheimrat
Gestatten Sie mir, mich mit einer Bitte an Sie zu wenden. Durch meine Berufung nach Heidelberg erledigt sich das hiesige Ordinariat für romanische Philologie. Ich möchte auf die Berufungsliste gerne Leo Spitzer setzen. Da wäre es mir sehr wertvoll, von Ihnen ein Urteil über Spitzers wissenschaftliche Bedeutung vorweisen zu können. Sollten  Sie sich entschliessen können, mir ein solches zur Verfügung zu stellen, so wäre ich Ihnen sehr verbunden.
Mit verbindlichstem Dank im Voraus

Ihr ganz ergebenster

E. R. Curtius

