Paris, le 18 janvier 1912
Monsieur et cher Maître,
Je vous remercie vivement de votre aimable envoi dont je vous suis fort reconnaissant (j’ai reçu aussi la feuille complétant la note). C’est avec plaisir que j’ai appris que vous aviez adressé à 
J. de Urquijo votre article sur 
fourmi. – Je rendrai compte, ainsi que je vous l’ai promis, dans  l’Eskualdunade tout ce que vous publierez dans la 
RB, et dans la RB de tout ce que vous publierez (concernant le basque bien entendu) dans les périodiques allemands ou autrichiens. A ce propos, puisque nous en sommes à PeruAbarka, oserai-je vous demander s’il n’existerait pas dans vos papiers quelque SA de votre article sur abarka que vous citez dans votre article sur Aranzadi? Je serais heureux  de pouvoir en ajouter le compte-rendu à l’article auquel je travaille pour la RB et qui est intitulé: De quelques travaux bascologiques récents de M. H. Schuchardt. Barkha, othoi, ene ausartziari.
Etchepare m’envoie une liste de 45 (!) impératifs transitifs. Je remarque que tous ceux en -zak ont le participe en -tu. Cela ne renforce-t-il pas un peu ma thèse? Si je pouvais avoir une liste semblable pour 8 ou 10 dialectes, je pourrais consacrer une étude assez documentée à la question.
Azkue a l’air de travailler maintenant un peu plus à son Dict. Il ferait bien de se hâter, car cette 2e partie est vraiment indispensable. 
Agur goretsigarri batekilan

Zure 
G.L.

