Über den Majmatschin-Dialekt
In Sibirien, auf der russischen Seite der Grenze zwischen 

Russland und China findet sich die Stadt „Kjachta“ und dieser gegenüber auf der chinesischen Seite „Majmatschin“. Kjachta bewohnen ausschliesslich russische Kaufleute, Majmatschin nur Chinesen. Die Chinesen sollen nach dem chinesischen Gesetze mit den Russen nur russisch sprechen. Unter dem Einflusse der eigentlichen Chinesischen Sprache hat sich bei ihnen (d.i. bei den Chinesen) ein besonderer russischer Dialekt entwickelt, welchen man gewöhnlich, aber ganz unrichtig, den „Kjachta-Dialekt der russischen Sprache“ nennt. Es ist nicht Kjachta-, sondern Majmatschin-Dialekt. So sprechen nur die Chinesen welche Majmatschin bewohnen. Darum ist es viel richtiger den russischen Dialekt der Chinesen „Majmatschin“ zu nennen. Die Russen aber, welche Kjachta bewohnen, sprechen nicht nur unter einander, sondern auch mit den Chinesen nur ihre Gewöhnliche russische Sprache, von den Chinesen aber erhalten sie Antworte in dem Majmatschin-Dialekte. 
An den unten mitgetheilten Beispielen kann man einige Eigenthümlichkeiten des Majmatschin-Dialekts sehen. 
TextWie einzelne Wörter in der echten russischen Aussprache lauten (mit den russischen Buchstaben)Wörtliche ÜbersetzungEntsprechende russische Phrasen (resp. Wörter)Übersetzung (wörtlich)1. sʽȳváжива (Femin.)lebendigживой (masc.)lebendig2. kalasóхорошоgutхорошо (adv.)3. satўlásўtyjздравствуйздравствуйlat. vale (sei ge-
sund=guten Morgen)
4. čas̅ tavajáчасть твояTheil deinтвоя частьMein (note 1) dein Theil5. opўkўnaféna
čaj
обыкновенна (Femin.) чайобыкновенный
(masc.) чай
Der Gewöhnlicher Thee6. fami’íl’ čajфамиль чайFamilien-theeфамильный чайDer Familien-Thee
(eig. „familiarischer“ Thee)
7. p’ĭl’ĭkўlásўnaпрекрасна (Fem.)прекрасно (adv.)schön8. kўlávўna p’ĭl’ĭkásykглавна (Fem.) прикащикглавный прикащикder Hauptcommis
(bei einem Kauf-
manne)
9. tópўla l’út’iдобра (fem. s.) людидобрые (Nom. pl. m.) людиdie gute Leute10. maja xat’í pўláмоя ходи была
(Fem.)
meine gehe
gеwesen (fem.)
(m.) (f.)
я был, -а;
я ходил, -а
Ich war; ich bin
gegangen
11. majá sa tўvajá
fčalá xat’í
pўlá
моя за твоя
вчера ходи
была (Fem.)
meine für deine
gestern gehe
gеwesen (fem.)
я у тебя вчера
был
Ich bei dir war gestern ge-
wesen.
12. ty sa majá
pў`l’iját’ĭl’
ты за моя
прiятель
du für meine
Freund
ты мой прiятельDu [bist] mein Freund13. ty katá pўl’i-
sóla
ты когда пришла (Fem.)du wann gekommenты когда пришол? (m.; f. -шла) Ты когда прiѣхал (m.; f. -ала)Du Wann bist du gekommen? 
gefahren?
 -angefahren (zugereist)?
14. ty sa maja
kakoj

maj-maj
ты за моя
какой „май-май“
 (chinesisches Wort)du für mich
was für ein „
maj-maj“
Чтó ты у меня
намѣрен купить?
Чтó ты у меня
купишь?
Was du bei mir beab-
sichtigend [bist] zu kaufen?
Was du bei mir kau-
fen wirst?
sʽ bedeutet ein aspiriertes s (s, welches etwas an x (ch) erinnert, ungefähr so, wie das friulanische s) ў – kurzes y, d. i. hinteres i mit der runden Mundöffnung č – „tsch“ s̅ – langes s (sog. „verdoppeltes“ s, ss) ĭ – kurzes i p’ t’ l’ sind Zeichen für die weichen mouillierten, palatalen Consonanten p, t, l x ist Zeichen für den x (ch)-Laut, welcher dem russischen х ähnlich ist. 
Ausserdem kann man überhaupt sagen, dass man in dem Majmatschin-Dialekte auf der Stelle anstatt des russischen š immer ein s und auf der Stelle anstatt des russischen r immer ein l hört.
Diese Angaben habe ich von den Kaufleuten und Commis erhalten, welche in Kjachta waren und den Majmatschin Dialekt kennen. 
erhalten.
A. Alexandrow.

_____________________________________________1 Die in diesem Brief fett markierten Textstellen sind im Faksimile durchgestrichen.