26.XII. 26.
Verehrter Meister,
Zum kommenden Jahre wünschen wir Ihnen wiederum alles Gute: möge der angebrochene Winter Ihnen nicht allzu schwer fallen jetzt, da die schlimmen Nachkriegsjahre langsam sich zu lichten beginnen.
In den letzten Monaten habe ich sehr wenige Nachrichten von Ihnen erhalten: hoffentlich ist das ein gutes Zeichen, dass  bei Ihnen alles seinen normalen Gang geht. Ich selbst habe ein sehr schweres Jahr hinter mir: der Umzug der Wohnung von Zürich nach dem Vorort Zollikon bedeutete schon eine starke Anspannung aller Kräfte, der Bau des Hauses eine nicht minder grosse, die sich seit letztem Neujahr bis in den Hochsommer ausdehnte. Jetzt da nun dies alles vorüber ist, ermesse ich erst wie stark ich mit allen wissenschaftlichen Arbeiten in Rückstand geraten bin. Besonders die Vorbereitungen für das erste Faszikel des Atlass haben darunter  zu leiden gehabt.
Über den Gang der linguistischen Studien werden Sie nicht wenig erfreut sein: die Indogermanisten weiten sich immer mehr zu allgemeinen Sprachforschern aus, wogegen die selbe Tendenz sich bei den Romanisten – von Ausnahmen abgesehen – kaum verfolgen lässt. Die romanische Sprachwissenschaft pflegt in Deutschland nur noch eine ganz geringe Zahl von Forschern: die ausgesprochene Tendenz zur einseitigen Bevorzugung der Literaturwissenschaft auf den Lehrstühlen der Universitäten wird über kurz oder lang  den Nachwuchs aussterben lassen.
Im Hinblick darauf, dass die nächsten 10 Jahre ganz dem Atlass gewidmet sein müssen, fehlt mir jeglicher Antrieb, grössere Arbeiten zu unternehmen. Es ist mir als ob ich in ganz langes dunkles Tunnel eintrete, dessen kleine Lichtöffnung ganz in der Ferne sichtbar ist. Wenn ich den Ausgang des Tunnels, d. h. die Veröffentlichung des Atlanten mit Jaberg zusammen erreiche, dann sind die beiden Unternehmer des Atlanten schneeweisshaarige Männer.
Und nun alles Gute, auch von meiner Frau, und warme Wünsche

JJud. 

