Mónaco 7 de Enero de 1890
 Villa Léopold
 Señor Dr. H. Schuchardt
Mi venerado amigo:
 Infinitos achaques míos obligaron al médico a confinarme en este sitio tan bello como mal opinado por los meses del invierno. Así, estoy como en quiebra con todos mis amigos. El exquisito envío de Vd. me ha sacado de mi languidez, y después de darle las más expresivas gracias por los folletos y por la mención que en ellos hace Vd. de mí, (note 1) le envío mis más fervientes votos para el Año nuevo. ¡Sea para Vd. y para todos los que le son caros, de salud y tranquila prosperidad! 
Me tomo la libertad de incluír una tarjeta que ruego a Vd. se sirva enviar, cuando buenamente pueda, a la Señora madre de Vd. (c. p. b.). 
Me han interesado sobremanera las etimologías castellanas, lóbrego y alpargate, abarca (note 2), para no hablar ele las luminosísimas observaciones de Vd. sobre la im-portancia del sentido. 
Removiendo algunos apuntes, encontré otro ejemplo de infinitivo histórico con a: “Preguntábanme algunas cosas, yo respondía con llaneza y descuido; luego les parecía les quería enseñar y que me tenía por. sabia; todo iba a mi confesor, porque cierto ellos deseaban mi provecho; él a reñirme”, Santa Teresa, Vida, cap. 28. 
Consérvese V d. bueno, y no olvide que soy su amigo afectísimo y agradecidísimo
R. J. Cuervo

_____________________________________________1 
Enthielt wahrscheinlich Schuchardts (1889) Romanische Etymologien, Brevier/HSA 213.2 Vgl. 
Schuchardt (1889) in Magyar Nyelvőr, Brevier/HSA 209.