Montpellier, le 31 Mars 1887
Monsieur, le Professeur et honoré Confrère
La lettre que vous avez fait l’honneur d’adresser à la Société pour l’Etude des Langues Romanes ne m’est parvenue qu’après des longs retards.
J’espère que ma réponse vous arrivera avant que vous ne vous soyez mis en route pour venir visiter la France, (note 1) et je me fais un plaisir de vous dire au nom de la Société et en mon nom personnel que vous serez le bienvenu parmi nous. J’ajoute que nous espérons tous que vous voudrez bien honorer spécialement de votre présence une de nos séances.  (note 2)
Quant aux recommandations que vous désirez pour diverses Villes du Midi, il va sans dire que notre bonne volonté vous est toute acquise, mais malheureusement nous avons peu de relations directes avec Nice et Cannes. Je ne peux vous offrir que le nom des Sociétés savantes avec lesquelles nous sommes en relation d’échanges des publications
À Nice La Société des Lettres Sciences et Arts des Alpes Maritimes
À Aix L’Académie des Sciences, arts et belles lettres d’Aix.
À Aix également nous avons comme Membres correspondants Mm Constant et Rigal  (note 3)professeurs à la Faculté des Lettres, et un de nos Membres Ordinaires Monsieur de Berluc-Peyrussis (note 4) rue Cardinal. Ces Messieurs, aussi bien que les Présidents des Sociétés que j’ai nommées plus haut seront certainement charmés de se mettre à votre disposition dès que nous les préviendrons de votre arrivée. [ A Monsieur Schuchardt Professeur à l’Université de Graz, Membre Corresp.t de l’Académie Imp.le de Vienne (Autriche)]
Quant à 
Marseille, en sa qualité de Ville de commerce, elle ne porte presqu’aucun intérêt aux questions littéraires, et n’a pas à ma connaissance de Sociétés Savantes à l’exception de son Académie.
C’est à dire la ville voisine que sont les Facultés de lettres, de Droit et de Philologie.
À Nimes, nous pouvons vous adresser au Président de l’Académie du Gard. Je puis personellement écrire un mot à mon ami Monsieur Bondurand (note 5) Archiviste du Département du Gard, quai de la Fontaine 49 Maison Boissier, ou à son cabinet des Archives à la Préfecture.
Si vous aviez l’intention de visiter Avignon, j’écrirais au Président de l’Académie de Vaucluse.
A Carpentras, nous comptons comme Membre correspondant Monsieur Barrès bibliothécaire (note 6) de la Ville.
Veuillez donc être assez bon pour m’envoyer votre itinéraire exact, et me dire où je devrai vous adresser les diverses lettres de recommandation dont vous pourrez avoir à faire usage.
Il me reste à vous dire que Monsieur Chabanneau, (note 7) Secrétaire de notre Société demeure Villa Marguerite enclos Laffour banlieue de Montpellier, que vous pouvez aussi lui adresser vos lettres à la Faculté des Lettres où il est chargé de Cours.
Quant au Président de la Société, (note 8) il sera fort heureux de recevoir votre visite rue Collot 5 Montpellier.
L’hôtel Nevet qui est un des meilleurs de la Ville est à deux pas de mon domicile.
Avant de terminer, permettez-moi de vous dire que je connais assez Nice, Cannes, Marseille etc. pour pouvoir si vous le désirez vous donner aussi le nom des hôtels où vous seriez sûr d’être bien. En un mot je me mets à votre entière disposition pour tous les renseignements qui pourront vous être utile. Veuillez m’annoncer la date de votre arrivée à Montpellier.
En attendant d’avoir l’honneur de vous voir permettez-moi, Monsieur le Professeur et honoré Confrère de vous offrir l’assurance de mes sentiments les plus distingués.
P. J. Itier
 président avocat à la Cour d’Appel de Montpellier.

_____________________________________________1 Hugo Schuchardt unternahm im Frühjahr 1887 eine längere Reise nach Südfrankreich und ins 
Baskenland, in deren Vorfeld er sich mit der Bitte um Empfehlungen an verschiedene Personen wandte.2 Schuchardt wohnte tatsächlich mindestens einer Sitzung der Société pour l’Etude des Langues Romanes bei, in deren Rahmen er sich auch auf Okzitanisch an die Anwesenden wendete. Vgl. Schuchardt 1887.3 Vermutlich 

Leopold Constans (1845-1916) und 
Eugène Rigal (1856-1920).4 Léon de Berluc-Pérussis (1835-1902).5 
Edouard Bondurand, 1845-, das Sterbedatum konnte nicht eruiert werden.6 Es konnten keine näheren Angaben gefunden werden.7 Camille Chabaneau (1831-1908), wichtiger Provenzalist, vgl. die Edition des Briefwechsels zwischen 
Chabaneau und Schuchardt durch Swiggers.8 Itier meint hier sich selbst.