Graz. 17. Jän. 1918
Verehrtester Freund!
Soll ich 
Rullmanns Schrift durchlesen? Ich kann schon seit vielen Monaten fast nichts mehr lesen.
Soll ich Verleger suchen? In dieser Zeit findet man für solche Sachen keinen.
Soll ich gestatten, daß Freund Rullmann die Schrift mit Ihnen auch mir widme? Da sage ich: Ja, ist mir nur Ehr. Schon auch wegen des Mitgefährten.
Ich bitte um Ihre Meinung.
Könnten wir, verehrter Freund, nicht jetzt nach 
Rußland gehen? Vielleicht wäre unser Rat dort jetzt zeitgemässer als damals. Ich wüßte schon was zu sagen wäre, würde aber nicht die Majorität haben. Ich hab mein Lebtag sehr selten die Majorität gehabt, schließlich aber doch überraschend oft recht behalten. Meistens war's aber die blinde Henne.
Ich möchte gern einmal mit Ihnen plaudern, kann aber fast nie ausgehen, auch manchen Tag nicht sprechen u. nicht hören. Ich bin ein armes Wesen geworden. An der Gegenwart versäumt man zwar nichts, an der Zukunft wahrscheinlich auch nichts. Aber die Vergangenheit sollte man bisweilen dankbar genießen.
Herzlich Ihr
Peter Rosegger 

