Bourg-la-Reine, 2 février 1912
Cher et illustre maître,
Veuillez agréer, à l’occasion du 70e anniversaire de votre „noēl“, l’expression de mes sentiments les plus cordiaux, où l’admiration pour le savant se joint à l’affection pour l’homme. J’ai bien des fois regretté que les circonstances ne m’aient pu permis de jouir plus souvent du charme de votre conversation, et de m’instruire en vous écoutant: je suis, hélas! d’humeur sédentaire, et chargé de famille … Je n’en conserve que plus jalousement, plus amoureusement, au fond de mon cœur le souvenir de cette entrevue de Toulouse (1887, je crois), (note 1) où vous voulûtes bien, vous depuis longtemps illustre, venir frapper à ma porte, et de ce centenaire de Bologne (1888), (note 2) où je vous retrouvai dans l’éclat de la gloire, avec tous ces glorieux, aujourd’hui partis, G. Carducci, (note 3) G. Paris,  G. Brissier, (note 4) etc. etc.
Puissiez-vous longtemps encore rester parmi nous, jouir de nos hommages, et placer de nouvelles assises de marbre poli et luisant à l’œuvre philologique qui rendra votre nom immortel, – si tant est que la philologie soit destinée à fleurir sur la Terre jusqu’à la consommation des siècles!
Excusez moi de venir à vous les mains vides, à la date fixée par le Destin. Si le n° de janvier 1912 de la Romania avait paru à sa date légale, vous auriez reçu quelques pages (en orthographe simplifiée, même) intitulées Etimolojies françaises et provençales, (note 5) dont je vous prie de vouloir bien, de confiance, accepter la dédicace.
A vous très cordialement
A. Thomas

_____________________________________________1 Schuchardt hielt sich in der Tat von März bis Mai 1887 in Montpellier und 
Toulouse auf.2 Im Juni 1888 beging die Universität Bologna unter der Ägide von 
Giosuè Carducci ihre 800-Jahrfeier.3 Giosuè Carducci (1835-1907), ital. Politiker und Literaturnobelpreisträger von 1906; vgl. HSA 01543.4 
Gaston Boissier (1823.1908), franz. Althistoriker und Klass. Philologe.5 Romania 1912, 58-89 (kein Hinweis auf Schuchardt, keine Widmung Thomas‘). Vgl. jedoch: Romania 1912, 156 u. 626: „Le 4 février a été fêté à Graz le 70eanniversaire de M. Hugo Schuchardt. 
L’Université de Graz a fait remettre sollenellement à l’illustre linguiste une tabula gratulatoria exécutée par un artiste de renom, M. A. de Schroeter; les savants, les Académies, les Universités de toutes les parties du monde ont tenu à s’associer à cette fête par lettre ou par télégramme; enfin divers travaux scientifiques ont été, à cette occasion, présentés ou dédiés à M. Schuchardt; nous en donnerons ultérieurement la liste, car tous ne sont pas encore publiés. La collaboration de M. Schuchardt à notre revue a commencé en 1873, il n’est pas sans doute un de nos volumes où ses travauxn’aient tenu leur place sous une forme ou une autre, et il a bien voulu nous dire qu’il ne considérait pas sa collaboration personnelle comme close. La direction et les collaborateurs de la Romania le prient de trouver ici, avec tous leurs vœux, l’hommage de leur admiration et de leur respect“ (156).