Lisboa 19.XI.905 
Prezado amigo: 
Vejo que V. Exa. se abespinhou por suppor (note 1) que eu lhe contrapunha Vinson. Ora eu contrapus 
V[inson] a Hübner e a 
Giacomini! Faço alguma idea da orientação de V[inson] e até o conheço pessoalmente; supponho que elle deve saber praticamente muito mais Vasconço do que Giacomini, cujos artigos que li me não agradaram. O que elle diz sobre Brigo é mais que fantastico. Entendo que não póde comparar-se pura e simplesmente o vasconço moderno com o ibero antigo; (note 2) é necessaria muita precaução. V. Exa. sabe isto melhor do que eu. Nunca me dediquei ao estudo do vasconço, nem posso dedicar; mas pelo que tenho lido, e pelo conhecimento geral que possuo da Glottologia, estou pouco inclinado a crer que haja elementos vasconços em Portugal. Provavelmente o vasconço foi sempre lingoa local, embora com maior ou menor área geographica. Aqui tem V. Exa. a razão pela qual não deve admirar-se de, como diz, não encontrar tratado no meu livro o problema iberico-vasconço.
Quanto a Endovellicus, eu já tinha lido o que V. Exa. diz na Zs. XXIX, 226. (note 3) Não quebro lanças pela celticidade de 
Endovellicus, nem por várias  outras celticidades, (note 4) porque, neste terreno escorregadio das etymologias difficeis, podem, com o conhecimento de diversas lingoas (note 5) e boa vontade, defender-se as mais encontradas hypotheses; (note 6) mas creio que, para explicar esse nome, não basta compará-lo com Indibilis e Andobales, porque ha muitas palavras que começam por Ind- e And- que nada tem commum entre si. Se a fórma epigraphica Andergus, com g, é exacta, parece-me difficil ou impossivel explicá-la por *indar-ko. Já Adolfo Coelho, na Rev. Archeol. (cfr. Rev. Lusit., II, 90), tentou tambem explicar essa fórma por outra em -co. A favor da celticidade de Endovellicus depõe: 1) a morphologia, que póde bem justificar-se, como fiz, pelo celtico (*
ande-vell-ico-s); 2) o territorio em que o culto se celebrava, no qual havia Celtas; 3) a concorrencia de alguns nomes (note 7) de dedicantes, em que ha elementos tambem explicaveis pelo celtico.
Opto mais pelo germanismo do que pelo iberismo de Enderkina e 
Inderquina. Este nome apparece, nos respectivos documentos, entre outros nomes germanicos:
Enderquina: filia dux Menendus Guterizi (note 8) et Ermesinda iermana de domna Geluira regina que fuit mulier de Ordonius rex mater *Romenisus principe.
PMH, Dipl. et Ch. nº 12.
Inderquina, de viro meo Suarius Sendini filius.
                                   Ib. ib., nº 84
Se Enderquina, Inderquina, era filha de Germanos e casada com um individuo de sangue germanico, difficilmente teria nome ibe-  rico. Não julgo invencivel a objecção, mas é muitissimo ponderavel. A isto accresce a difficuldade phonetica, pois Indercus teria dado *Indercina, com 
c (como deu Indercillus), e não Inderkina ou Inderquina, onde o caracter guttural (k, qu) está bem assignalado.
Já tenho varias notas para lhe mandar sobre o pião. Em podendo coordená-las, lh’as mandarei.
Não poderia V. Ex. enviar-me cópia completa, e bem legivel, (note 9) do seu ms. (note 10) do sec. XVII de Pantuns em malaio e crioulo-português de Batavia (note 11)? Eu prometto a V. Exa. que o não publicarei (note 12) (pois que a prioridade pertence a V. Exa.); mas desejava muito possui-lo na minha collecção de textos crioulos. Melhor seria uma photographia total do ms., e em tamanho natural; (note 13) eu pagaria toda a despesa. (note 14)
Aguardo com impaciencia o seu promettido trabalho sobre o vasconço. (note 15)
 Sou, com toda a estima,
De V. Exa. 
amigo muito attento 
venerador e obrigado
Leite de Vasconcellos

_____________________________________________1 Rascunho: por eu ter contraposto [↑suppor].2 Rascunho: com o ibero antigo, nem com nenhuma outra lingua.3 (Schuchardt 1905: 226-227). Leite responde tanto à carta anterior de Schuchardt, como a cada um dos argumentos do art. citado, em todos os pontos se distanciando das opiniões aí formuladas. Cf. ainda, sobre Endovélico, Religiões, II, 111-145, especialmente esta última pág.4 Rascunho: muitas [↑várias] outras celticidades.5 Rascunho: de muitas [↑algumas][↓diversas] lingoas.6 Rascunho: todas [↑muitas ↑as mais encontradas] hypotheses.7 Rascunho: dos nomes dos de alguns nomes.8 Rascunho: Guietirisi.9 completa, e bem legivel: subl. a lápis azul.10 Rascunho: Não poderia facultar-me uma copia [V. Exa. enviar-me copia † [↑completa e bem legivel] do seu ms.11  Com este pedido de cópia de um ms., inicia-se novo desentendimento entre os dois correspondentes, que chega a ameaçar a continuação da sua amizade e necessita mais uma vez da intermediação de D. Carolina. Em causa estava um cancioneiro crioulo que Leite vira em casa de Schuchardt (cf. nota 95) e que descreve na Esquisse nos seguintes termos: «M. Schuchardt a découvert des documents de l’ancien portugais de Batavia, dont trois remontent au XVIIe. siècle, les autres au XVIIIe: ce sont un vocabulaire, un dialogue, un recueil de poésies et des phrases isolées. Les poésies (XVIIe siècle) sont encore inédites; il me les a montrées chez lui, à Graz, en 1900» (Esquisse, 1901; 2.ª ed. Lisboa, 1970, 149). Esta recolha de poesias formava «un très intéressant ms. du XVIIe. siècle, contenant une collection de Pantuns («chansons») en malais et portugais-créole de Batavia, que j’ai vu chez lui» (Esquisse, 50).12 Rascunho: Eu o asseguro de [↑prometto a V. Exa.] que o não publicarei.13 photographia total do ms., e em tamanho natural: subl. a lápis azul.14 eu pagaria toda a despesa: duplo sublinhado a lápis vermelho. Além disso, todo este parágrafo está assinalado na margem direita pela mesma cor.15 Rascunho: trabalho de introd. ao vasconço.