 Götzis 19-12-21 
 Hochverehrter Herr Hofrat! 
Da die Freunde, die 
Wartburg wegen des Separatums fragen wollten, mir noch immer keinen Bescheid gaben, schrieb ich ihm und erhielt heute Antwort. Weder kennt er die Artikel aus RB 1914 noch hat er sie je gesehen. Er wäre herzlich dankbar dafür und ist es auch dafür, dass Sie es ihm zudachten. Er will Ihnen in den nächsten Tagen die eben erschienene 1. Lieferung seines Wörterbuchs schicken.
Meine Karte von voriger Woche haben Sie wohl erhalten und  hoffentlich nicht übel genommen, dass sie so spät kam. Beiliegend ein Artikel aus der N.Z.Ztg.
Die Separata (Uhlenbeck, Reinisch usw. (note 1)) folgen dieser Tage. Ich gestehe, dass ich noch selbst um einen aus der RB 1914 bitten möchte, da Hubschmied meines erhielt und ich mich schwer davon trennte. Ich gäbe lieber das aus der Nordisk Tidskrift an eine von Ihnen zu bestimmende Adresse.
Möchten Sie, sehr verehrter Herr Professor, die Festtage gut  verleben! Ich sehe, wie Sie für Mara ein besonderes Mahl herrichten! (note 2)
Darf ich sagen, dass das kleine Bild, das zu besitzen ich glücklich bin, für mich auch gar keinen ironischen Ausdruck mehr hat, sondern den der Güte und Nachsicht, und mit welcher herzlichen Dankbarkeit ich hinblicke?
Mit ergebensten und dankbarsten Wünschen und Empfehlungen

Ihr

Herbert Steiner.

Vielleicht kann ich das Separatum von hier an Wartburg schicken, oder durch Freunde, die Anfang Jänner hinreisen – falls Ihnen das bequemer ist. (note 3)
_____________________________________________1 
Anzeige von: 
C. C. Uhlenbeck, Beiträge zu einer vergleichenden Lautlehre der baskischen Dialekte, Museum 10, Leiden 1903, 393-406; zu Reinisch vgl. Anm. 1 zu Lfd. Nr. 25-11250.2 Mara ist Schuchardts Dobermannhündin.3 Wartburgschreibt am 19.1.1922 an Schuchardt: „Ein herr Steiner aus Götzis stellte mir vor kurzem einige separata von Ihnen in aussicht. Leider habe ich seit her nichts mehr von ihm vernommen. Die separata wären mir natürlich äusserst willkommen“ (zit. nach 
Pierre Swiggers, „Lumières épistolaires sur l'histoire de F.E.W. Lettres de Walther von Wartburg à Hugo Schuchardt“, RLiR 54 [215/216], 1990, 347-358, hier 354. Weitere Hinweise auf Steiner enthält dieser Briefwechsel nicht.