
París 30 de Dbre. de 1899.
 2, rue Largillière
 Sr. D. Hugo Schuchardt

Mi venerado amigo:
Este año que va a terminar ha sido para U. muy amargo, y de una amargura que no desaparece por más que pase el tiempo; lo más que hace éste es dar a nuestro dolor una cierta pátina de dulzura en el recuerdo y santificación en el amor. Ruego a Dios otorgue a U. constantemente esta serenidad y le dé nuevas fuerzas para cultivar nuestros estudios y producir nuevas obras como las que siempre aguardamos sus discípulos y admiradores.
Cuente U. siempre con el sincero
 y agradecido afecto con que soy de
 U. verdadero y muy re[s]petuoso
 amigo

R. J. Cuervo

