Verehrter Freund! 
Verzeihen Sie dass ich Ihnen so spät antworte; ich bin seit Neujahr ununterbrochen wenn nicht leidend, so doch arbeitsunfähig und schreibfaul. Ich würde gern etwas für die Revista Lusitana *thun; aber Sie werden einsehen wie schwierig das ist – die Uebersetzung aus dem Deutschen ins Portugiesische – die Korrektur! Was nun die Arbeit über die Monumenta linguae ibericae anlangt – die übrigens aus dem angegebenen Grunde jetzt ins Stocken *gerathen ist – so hätte es doch sein Missliches dieselbe zugleich in deutscher und in portugiesischer Sprache zu veröffentlichen; noch weniger aber würde es angehen, mit demselben Stoffe zwei verschiedene Arbeiten herzustellen. Sie sollen demnächst wieder Etwas von mir sehen oder hören.
 Mit herzlichem Grusse 
Ihr ergebenster
H. Schuchardt

