Graz, 5 Jänner 95
Geehrter Freund,
Herr Lindner (note 1) hat mir noch Nichts geschickt und wenn Sie es verhindern können dass er es thut, so wäre mir das sehr lieb. Aus einem Grund: aus Zeitmangel. Meine Arbeitskraft ist wie Sie wissen eine äusserst schwache, oft für Wochen und Monate  lahm gelegte. Wenn ich nur etwas fertig bringen will, bedarf ich der äussersten Konzentration, muss Alles was mir nun bald von da bald von dort herangeschneit wird, rücksichtslos beiseite schieben. Es ist wirklich keine aus dem Herzen kommende Ungefälligkeit. Ich bin nicht un-wohlwollend und die Sache interessirt mich ja. Aber es geht wider meine Natur, mich für mehrerlei zugleicher Zeit zu interessiren. Ich bin ein wissenschaftlicher Monogamist.  Reicht Ihr allumfassender journalistischer Sinn so weit eine so gänzlich unjournalistische Natur zu verstehen? Damit Sie übrigens nichts Schlimmes von mir denken, gestehe ich Ihnen dass ich gerade in die allerabstraktesten Probleme der Sprachwissenschaft versenkt bin. (note 2) Wenn diese Gedankenfäden einmal abreissen sollten (an ein Zu Ende gesponnen werden wage ich kaum zu denken), dann komme ich nach Budapest. 
Herzlichst Ihr
HS.

_____________________________________________1 Vermutlich 

Theodor Lindner (1843-1919), deutscher Historiker und Mitarbeiter der ADB.2 Vermutlich meint Schuchardt seine Arbeit „Über den passiven Charakter des Transitivs in den kaukasischen Sprachen“, Sitzungsberichte der philosophisch-historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften. Wien 1895, 133, 1-91.