Triest, den 14.4.22
Hochgeehrtester Herr Hofrat!
Erst heute erfahre ich zufällig durch den nach Triest zugereisten Prof. Ive (note 1) das fröhliche Ereignis das sie vor zwei Monaten gefeiert haben, so dass ich leider mit grosser Verspätung Ihnen meine wärmsten Glückwünsche übersenden kann. (note 2) Wie Dr. Ive mitteilt hat die ganze civilisirte Welt diese Veranlassung ergriffen um Ihnen ihre besondere Hochachtung und Verehrung zu bezeugen. So sei Ihnen nicht unwillkommen wenn ich mich von den ferneren adriatischen Gestaden die Sie so oft mit Ihrem Besuche beehrt haben, den allgemeinen  Lobpreisungen beigeselle und Ihnen wünsche noch viele, recht viele Jahre in vollster physischer und geistiger Frische und Rüstigkeit feiern zu können. Sie haben, hochgeschätzter Herr Professor, die seltene Genugtuung auf ein langes, glückliches der intensivsten wissenschaftlichen Tätigkeit gewidmetes Leben zurückschauen zu können, und wir, Italiäner, sind Ihnen zu besonderem Danke verpflichtet, da Sie unserer Sprache Ihre liebevollen Forschungen gewidmet haben.
Ich gedenke heuer die Sommerfrische in irgend einem grünen Tale Steiermarks zu geniessen und einige Wochen im lieblichen  Graz zuzubringen: so hoffe ich das Vergnügen zu haben nach so vielen verhängnisvollen Jahren Ihnen wieder einmal die Hand zu drücken. Mit Wohlgefallen erinnere ich mich der vor sieben Jahren in Graz verlebten feierlichen Tage als die Welt von Tobsucht befallen, sich in den schaurigen Krieg – das blutige Schandzeugniss unseres Jahrhunderts – stürzte. Möge bald der wahre Friede die so schwergeprüfte, gemarterte Menschheit wieder mit seinen segensreichen Strahlen beleuchten und die alten, zerrissenen Bande der gegenseitigen Völkerliebe schmieden!
Mit vorzüglicher Hochachtung

Ihr ergebenster

CMarchesetti

_____________________________________________1 Antonio Ive (1851-1937), österr. Romanist italienischer Abstammung, von 1893-1922 Schuchardts Grazer Kollege; vgl. HSA 04935-04992.2 
Schuchardts 80. Geburtstag am 4.2.1922.