[Postkarte, LIGIST 65, 4.IV.12]

L. Fr. Ich danke bestens für die Karte. Ich bin erstaunt u. erfreut zugleich über Ihr behandeltes Thema Bari u. Dinka, (note 1) weil ich mir da manches Schöne erwarte. Warum aber diesen Aufsatz in den Anthropos geben, wohin er eigentlich doch nicht gehört. (note 2)
Ich würde ihn an Ihrer Stelle entweder in die Sitzungsberichte der Kais. Akademie oder in die WZKM oder auch 


ZDMG
 geben. Für rasche Drucklegung würde ich sorge tragen.
Bei Schi. ñal Knabe, ñan Mädchen hat Sie Westermann irre geführt. ñal Knabe, Son hängt mit Altnubisch ṅal zusammen; ñan oder ñañ heißt nicht Mädchen, dieses heißt vielmehr nur ñaI welches Wort auch von verschiedenen Gegenständen gebraucht wird; durch folgend. abhäng. Wort durch n verbunden, z. B. ña-n dōc Sache von Gut, etwas Gutes, dann übertragen: ein gutes Mädchen, ein nettes Ding. Ueber diese Verbindung mit n vgl. meine Schr. „Die sprachliche Stellung des Nuba“ (note 3) S. 145, § 171ff.
Ueber „elementare Verwandtschaft“ (note 4) kann ich mir keine rechte Vorstellung machen, daher kann ich ihr weder zustimmen, noch sie bestreiten. Wo finde ich über diese Frage genügenden Aufschluß?
Sie fragen, ob ich in bewußter Sache einen gescheiten Arzt kenne. Antwort: speziell nicht, aber im Allgemeinen muß jeder Nervenarzt in der Sache Bescheid wissen.
Mit den herzlichsten Wünschen u. Grüßen

Ihr
L. Reinisch

+ In Verwandtschaftsnamen in der Form 
ñi, wie ñi-m-ya Kind-Mutter-mein = meine leibliche Schwester ñi-w-ya Kind meines Vaters = meine Halbschwester. Im Dinku nya Mädchen. (note 5)
_____________________________________________1 Schuchardt, „Bari und Dinka“, Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 26, 1912, 11-41.2 Vgl. dazu HSA 12-10116 (an Pater Wilhelm Schmidt).3 

Wien, 1911 (Akademie der Wissenschaften Wien / Kommission zur Erforschung von Illiteraten Sprachen Aussereuropäischer Völker: Schriften der Sprachenkommission, 3)
.4 Schuchardt, „Geschichtlich verwandt oder elementar verwandt?“, Magyar Nyelvőr 41, 1912, 3-13.5 Auf der Vorderseite ist ein + nicht auszumachen, wo diese Ergänzung einzufügen wäre.