[Postkarte: Klausen im Eisacktale, BOZEN 20 10 12]
Bozen 20. Oktober 1912.
Verehrter Freund,
Ich gedenke Bozen Mitte dieser Woche zu verlassen und Freitag, Samstag oder Sonntag in Riva zu sein. Solltest Du mir eine Mitteilung zukommen lassen wollen, so bitte schreib nach Riva, postlagernd. Ich würde mich sehr freuen, Dich dortwo begrüssen zu können. Doch möchte ich mich weiter südlich ansiedeln, auf ital. Boden, in der Nähe von Gardone, Maderno od. ähnl. Ich habe in der letzten Woche hier herum schöne Wanderungen gemacht und will nun weiter.
Mit herzlichem Gruss Dein
APogatscher. 

