GEORG REICHARDT VERLAG IN LEIPZIG
 DRESDNERSTRASSE NR. 28.
 LEIPZIG, den 5. Nov. 1879
Verehrtester Herr Professor
 Als Entschuldigung für die Verspätung meines aufrichtigen Dankes habe ich Ihnen eine durch den Semester-Schulwechsel bedingte ungewöhnlich gehäufte Arbeit anzuführen. Sie werden mir Ihre freundliche Verzeihung um so lieber gewähren, als ich mit der kleinen Beilage sofort nach Empfang Ihres Briefes zur Diva gegangen bin. Sie freute sich wahrhaft kindisch über Ihr Gedenken und rühmte mir die Form, die Sie demselben gaben, als durchaus klassisch. Natürlich sagte Sie [sic] mir eine baldige Antwort zu und wenn dieselbe noch nicht geschrieben sein sollte, wenn ich dieser Tage einmal zu ihr gehe, so hinbterlaße ich Ihre Adreße, damit die Schreiberin den Umweg über mich (den sie vielleicht scheut) vermeiden kann. 
Einen Augenblick drohte uns das Unglück, Enrica zu verlieren, 
Barris errichtet nämlich in 

Dresden eine Filiale (ob, weil es ihm hier zu schlecht oder zu gut geht, weiß ich nicht) für die unsere Freundin, als Lockvogel wahrscheinlich, bestimmt war. Er hat sich eines Beßeren besonnen, und stellt seinen Sohn dem hauptstädtischen Etablißement vor — Enrica bleibt ! 
Leskien erzählte mir, daß er Sie wohl und munter angetroffen habe, wie Sie den hintereinander zweimal Pagat ultimo (note 1) gewannen. Wie gern möchte ich wieder einmal des edlen Tarock pflegen! 
Eben erfahre ich, daß heute Nach Dr. Rud Engelmanns junge Frau (geb. Springer) am Kindbettfieber gestorben, äußerst traurig für die Zurückbleibenden. Nun werden wir wohl auch das Fest, das nächsten Samstag zur Feier des 10 jährigen Bestehens der Hahnschen Kegelei stattfinden sollte, verschieben. 
Seien Sie, verehrtester Herr Professor, nochmals bestens bedankt und aufs herzlichste gegrüßt von 

Ihrem

sehr ergebenen

Dr.  Geibel

_____________________________________________1 Eine mit einer Prämie verbunden Ansage beim Tarockspiel. 