Amigo e Snr.
Acabo de receber o seu bellissimo estudo sobre o 
Dialecto de S. Thomé (note 1) e comquanto ha meses não tenho pensado em creolo, e ande desviado por trabalhos diversissimos, li-o immediamente com um grande interesse. Ha meses que dei à redacção do Boletim da Sociedade de geogr. (note 2)a primeira serie de notas complementares sobre o Dialectos romanicos, (note 3) etc. em que ha umas notas novas sobre o creolo de S. Thomé; por circumstancias que não conheço ainda não foi publicado. Aqui, como o meu amigo pode calcular, dá-se muito pouca importância a estas coisas. Vou escrever um pequeno artigo sobre o estudo de VEx.a que lhe enviarei logo que esteja publicado, assim como as minhas notas complementare[s].
Brevemente lhe enviarei a traducção dos enigmas creolos de Cabo-Verde e algumas notas mais sobre o mesmo (manuscripto.) Entretanto acceite os meus cordiaes agradecimentos pelo seu estudo e creia-me
De VEx.a
 servo e amigo obrg.
smo

F. Adolpho Coelho

Lisboa 1 Dez. 1882.

_____________________________________________1  Schuchardt, Hugo. 1882. 'Kreolische Studien I. Ueber das Negerportugiesische von S. Thomé (Westafrika)'. In Sitzungsberichte der philosophisch-historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften. Wien 101: 889-917. [Archiv-/Breviernummer: 
132].2  Die Zeitschrift Boletim da Sociedade de Geografia de Lisboa wird seit 1876 durch die Sociedade de Geografia de Lisboa veröffentlicht.3  Coelho, Francisco Adolfo. 1882. 'Os dialectos romanicos ou neo-latinos na Africa, Asia e América: notas complementares'. In 
Boletim da Sociedade de Geografia de Lisboa 3ª série, 8: 451-478.