Algier, 28. IV. 05
Sehr geehrter Herr!
Habe heute Ihren gütigen Brief erhalten, wofür besten Dank. Er war vom 5. bis heute auf Reisen, musste er mir doch von Tiflis aus nachgeschickt werden. Von dort aus werde ich wohl auch die Besprechung der ud. Gram. erhalten. 
Über meine Absichten und Pläne nächstens in einem ausführlichen Brief. Vorläufig nur so viel. Ich gehe auf längere Zeit nach Paris, um endlich wieder einmal eine Bibl. zur Hand zu haben und das nachholen zu können, was mir noch fehlt. Meine kauk. Studien erleiden dadurch keine Unterbrechung. Gegenwärtig drucken wir das 
Andische, dann kommt 

Agulisch, hierauf 

Arči an die Reihe. Material habe ich ja auf Jahre hinaus. Es ist übrigens in letzter Zeit in Tiflis schon ziemlich schwierig gewesen zu arbeiten; an Reisen im Kauk. dürfte ja gegenwärtig überhaupt nicht gedacht werden. 
Vorläufig nur so viel. Brief folgt sowie ich am Platze sein werde. 
Mit Gruss und Dank

Ihr 

A Dirr

Adresse um stehend
