Lille, le 19 novembre 1888.
Cher Monsieur et ami,
Je reçois ce matin votre élégante et courtoise recension de Psichari, (note 1) et ma conscience me reproche deux choses: 1° de ne pas vous avoir envoyé la mienne, qui a paru dans l’avant-dernier  n° de la R. C.; (note 2) 2° de n’avoir pas encore répondu à la cordiale et charmante lettre que vous m'avez écrite durant ces vacances. Je vous dois une explication sur ces deux points.
Je ne vous ai pas envoyé mon article, d’abord parce qu’il est sans importance, ensuite parce que le hasard a voulu qu’il parût dans le même n° qu’une courte chronique que j’avais consacrée à la mémoire de notre collègue Pietro Merlo. (note 3) N’ayant que  trois exemplaires à ma disposition, je les ai adressés à sa veuve, et à ses compatriotes Ascoli et Fiumi, (note 4) et m’en suis remis pour vous à votre universelle information. Excusez-moi donc de bonne amitié.
Que si je ne vous ai pas écrit, je vous diré candidement pourquoi: j’attendais, pour vous en faire part, qu’il se produisît quelque chose de nouveau dans ma vie. La mort de mon pauvre et cher Bergaigne ayant laissé une place vide à la Sorbonne, (note 5) on a songé à moi pour la remplir, et, bien que je n’eusse jamais ambitionné Paris, je n’ai pas cru devoir me dérober à une candidature qui s’offrait et, à certains égards, s’imposait même à moi. Les choses en sont là, rien encore ne se décide, et j’attends, sans impatience, je vous assure, et aussi détaché  que s’il s’agissait de la candidature d’un autre. Un de mes meilleurs amis et de mes plus fermes soutiens, Arsène Darmesteter, (note 6) vient à son tour de mourir d’une fluxion de poitrine. Cette année est pleine de deuils pour la science et pour moi!
Et quelqu’un donc vous a trouvé „undeutsch“! Cela ne m’étonne pas: on est toujours le radical et le clérical de quelqu’un, surtout si l’on a du bon sens et qu’on aborde les questions sans préjugés de secte, de nation ou de coterie. Je sais par expérience ce que valent ces sortes d’objurgations, et je vous félicite de les avoir encourues.
Votre article, après la brochure de Psichari, me confirme plus que jamais dans ce que j’ai toujours pensé: nous sommes tous bien plus près de nous entendre qu’il ne paraîtrait à la divergence des  termes. D’une part, vous accordez fort bien qu’on a le droit de dire: il n’y a pas d’ „
exceptions“, et, en ce qui me concerne, je m’en demanderais pas davantage. D’autre part, vous remarquez que je fais à Ps., dans d’autres termes et plus rapidement, tout juste la même objection que vous formulez vers la fin; et, en disant que les lois phonétiques sont constantes au point de vue de la méthode du linguiste, je n’ai, moi non plus, jamais défini la „loi phonétique“ la somme d’un certain nombre de faits phonétiques observés“. Je ne puis donc m’empêcher de croire qu’au fond, sinon dans la forme, nous sommes presque d’accord.
Je le souhaite, et vous prie, Monsieur et ami, d’agréer l’expression de mon cordial dévouement.
V. Henry.

_____________________________________________1 Vgl. Brief 16-04579.2 

Henry, [Rez. von] J. Psichari, „La phonétique des patois et leur influence sur les langues communes“
, ds. Revue des Patois Gallo-Romans, Paris 1888“, Revue Critique d’Histoire et de Littérature XXVI, 2e semestre, 213-218 (5 novembre). 3 Pietro Merlo (1850-1888), seit 1885 Ordinarius für Vergleichende Sprachwissenschaft in Pavia, kam ebenfalls bei einem Bergunfall ums Leben. 4 Graziadio Ascoli (1829-1907), Romanist; 

Luigi Fumi (1849-1934), Archivar. 5 Vgl. 


Henry, L’œuvre d’Abel Bergaigne. Leçon d’ouverture du Cours de grammaire comparée à la Faculté des Lettres de Paris, 21 janvier 1889, Paris: E. Thorin, 1889 (extrait des Mémoires de la Société des Sciences de Lille).6 

Arsène Darmester (1846-1888), bekannter französischer Romanist; vgl. HSA 02239-02240. Er verstarb am 16. November 1888 in Paris.