 Goetzis 24.XII.20 
 Hochverehrter Herr Hofrat! 
Gestern von Zürich zurück, möchte ich heute nur berichten, dass ich dort nichts erfahren konnte und in Praxis anfragen liess (natürlich mit jeder Vorsicht). An und für sich wäre wohl anzunehmen, dass alle deutschen Mitglieder aus der Liste des I. d. F. gestrichen sind. Sowie ich Antwort habe, schreibe ich wieder.
Jud habe ich, da ich verkühlt war, nur telefonisch gesprochen und soll sagen, er würde Ihnen noch dieser Tage schreiben. Er war „hörbar“ erfreut, ein Lebenszeichen von Ihnen zu erhalten.
Möchten Sie, hochverehrter Herr Hofrat, nach gut und froh verbrachten Feiertagen das Neue Jahr ebenso beginnen!

Mit allem Dank und in herzlicher und ergebenster Verehrung,

Ihr 
Herbert Steiner.

