 An die Redaktion der RB 
Herr G.Lacombe schrieb mir von einem Druckfehler des letzten Abzugs, den auch ich mir notiert hatte — doch weiß ich nicht ob ich ihn in dem an die Protats zurückgeschickten Exemplare angegeben habe. Muß der Druckfehler am Schlusse verbessert werden, so nicht: (he)zur au lieu de (he)ur, sondern 
(h)ezur. Es war noch einiges Kleinere im letzten Abzug zu korrigieren: ein Ag für Äg. u.a. auch die Zeilenabteilung 281, 17/18 in Ordnung zu bringen (dass die [ ] Mächtigen). — Tausend Dank für alle die Mühen welche dieser Artikel veranlasst hat. 
Mit herzl. Gruß

Ihr

HSch.

