Bonn, 14. II.
Verehrter Herr Hofrat,
Was soll ich antworten? Höchstens daß mich der Inhalt Ihrer Karte in jeder Richtung betrübt. Ich habe monatelange Korrespondenzen mit Verlegern u. Autoren gehabt u. Sie können ja ermessen, wieviel Schwierigkeiten jetzt ein Festband macht.
Das M-L-Heft war die billigste (bon marché) und einzig billige (aequus) Ehrung. Adressen mit Ordinariaten gekrönter Häupter liebe ich nicht – ich weiß, wie sie zustande kommen. Eine selbständige Veröffentlichung war unmöglich. Die Preiserhöhung der Ztschr. hängt gar nicht mit der Festschrift zusammen, die einfach im Doppelheft ist. Auch für die Druckfehler in Ihrem Artikel bin nicht ich verantwortlich, sondern Hilka, der Ihren Beitrag einrückte, ohne mich zu befragen. Den Rest des Festheftes habe allerdings ich korrigiert, aber auch für 
Herrn Ettmayers sonderbare Formen bin ich nicht haftbar, da ich in der drängenden Eile – der Band wurde trotz allen Hochdruckes erst 1 Tag vor dem Fest fertig – nicht alle seine verdruckten und verschriebenen Formen nachprüfen konnte. Druckfehler sind übrigens jetzt, wie die Bemerkung Wartburgs in Heft 6 der Ztschr. '20 dartut, nicht mehr wie früher vom Autor abhängig.
Warum Ihre Äußerungen mich geschmerzt haben, werden Sie übrigens später einmal begreifen. Vorläufig genüge meine alte Versicherung: "Rein war die Flamme, die ich brachte". Meinen Anti-Lerch empfehle ich Ihrem Schutze an. (note 1)
Heute sind wir um 4 Uhr früh heimgekehrt – man merkt mir die Verkaterung an.
Ergebenste Grüße
Spitzer

Ich habe auch 
M-L durch eine Sonderschrift "geehrt", die Sie bald erhalten werden (in 1 Monat).
_____________________________________________1 L.S. "Eine Strömung innerhalb der romanischen Sprachwissenschaft", Archiv für das Studium der Neueren Sprachen 141 (1921): 111-131.