 St. Gabriel-Mödling
5. April 1905

 Hochgeehrter Herr Professor! 
Ich bitte Euer Hochwohlgeboren, meinen herzlichsten Dank entgegennehmen zu wollen für die gütige Gewährung meiner Bitte an sich wie auch die liebenswürdige Weise mit der es geschehen. Das Interesse, welches Herr Professor an meinen Arbeiten aussprechen, ist mir eine grosse Genugtuung und ermuntert mich zum Weiterschreiten auf der eingeschlagenen Bahn. Ich bitte, ein Exemplar einer jüngst von mir erschienenen Arbeit über die 
Khasi-Sprache zugehen lassen zu dürfen. (note 1) Dieselbe beruht auf einer anderen Arbeit über die 
Mon-Khmer-Sprachen, (note 2) die häufig darin unter der Sigle Gr zitiert ist, deren Druck aber, obwohl sie 10 Monate früher abgeliefert, bei der Saumseligkeit  der Holzhausen’schen Druckerei (note 3) noch etwa vier Wochen in Anspruch nehmen wird; ich werde mir erlauben, von derselben Euer Hochwohlgeboren ebenfalls ein Exemplar zugehen zu lassen.
Der Wunsch nach einer gegenseitigen näheren Berührung ist gewiss auf meiner Seite noch lebhafter. Ich hoffe auch, dass er noch in Erfüllung gehen wird, sei es dass ich einmal nach 
Graz käme, sei es dass Herr Professor bei einem etwaigen Verweilen in Wien mir das gütig bekannt geben möchten, ich würde dann gewiss nicht versäumen, diese Gelegenheit zu benutzen, mich über manches bei Ihnen auszusprechen.
Mit nochmaligem herzlichen Dank in grösster Hochschätzung

Euer Hochwohlgeboren

ergebenster P. W. Schmidt

_____________________________________________1 

Schmidt, Grundzüge einer Lautlehre der Khasi-Sprache in ihren Beziehungen zu derjenigen der Mon-Khmer-Sprachen, München: Roth, 1904 (Aus: Abhandlungen der K. Bayerischen Akademie der Wissenschaften ; 1,22,3)
.2 

Schmidt, Grundzüge einer Lautlehre der Mon-Khmer-Sprachen, Wien: In Kommission Bei Carl Gerold's Sohn, 1905 (Denkschriften der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in Wien, Philosophisch-Historische Klasse ; Bd. 51, Abh. 3)
.3 Noch heute bestehendes Unternehmen in Wolkersdorf im Weinviertel.