[(um den 10.) Feber 1902]
Sehr geehrter Herr Professor!
Gerade weil ich Ihres, seinerzeit geäußerten Wunsches bezügl. der Rückgabe des I. B. der G. Meyer’schen „E. u. St.“ eingedenk war, (note 1) habe ich denselben zurückgeschickt, was ich schon lange getan hätte, wenn Sie in letzter Zeit nicht auf Reisen gewesen wären.* (* Innigsten Dank für die eigenhändige herzliche Widmung im Tauschexemplar.) Das beigelegte kleine Ei, wonach Sie sich freundlich erkundigen, ist aus  dem Neste des 
Keleti Szemle (Revue de l’Orient) B. II. (note 2)
Frau Szarvas befindet sich nach glücklich überstandener Operation ganz wohl und scheint auf dem Wege der normalen Besserung ihres Zustandes zu sein. Wenn nur das Übel, dem momentan vorgebeugt ist, nicht wiederkehrt! Bestimmtes über die Natur desselben konnten wir nicht erfahren.
Die trübe Stimmung, in der Sie Ihren 60. Ehrentag feierten, thut  mir umso mehr leid, als ich es mir wirklich nie verzeihen werde, dass ich desselben uneingedenkt war. Ich bin zwar weit davon entfernt Ihre pessimistische Auffassung betreffs der 
einzigen Gelegenheit zu theilen, aber darum hätte auch ich es sehr gerne gesehn, wenn von competenter Seite eine Anregung zu ähnlicher Ehrung Ihrer Verdienste ausgegangen wäre, wie es in den letzten Jahren gerade in der Romanisten-  Gilde wiederholt geschehn ist. De a mi késik, nem múlik, (note 3) sagt ein ungarisches Sprichwort, und ich will in dieser versäumten, oder richtiger nur verschobenen Gelegenheit eben nur die Garantie einer viel später noch wiederkehrenden sehn und in dieselbe mein festes Vertrauen setzen. Also ad multos annos! und mit unentwegtem Muth der Zukunft entgegensehn, die uns noch gewiss manche Genugthuung nicht nur schuldig ist, sondern sie auch bezahlen wird. In Sachen des Tájsztótár-Heftes (note 4) werde ich Ihnen baldigst Auskunft geben. Mit herzlichsten Grüßen von uns Allen
Ihr ergebenster
K.

_____________________________________________1 Meyer, Essays und Studien zur Sprachgeschichte und Volkskunde, 2 Bde., Strassburg: Trübner / Berlin: Oppenheim, 1885-1893. 2 Katona gehörte dem Beirat dieser Zeitschrift an. In diesem Band ist er zweimal vertreten mit „Zum Märchen von der Tiersprache“, 45f.; bzw. „Die Literatur der der magyarischen Volksmärchen“, 183f., 283f.3 Etwa: „Besser spät, als nie“.4 Nicht geklärt.