Graz 23 Dez 99. 
 Verehrter Herr Kollege,
Ive berührte heute die Frage des litterarischen Eigenthums. Wie es im juristischen Sinn damit steht, weiss ich nicht. Aber ich finde es allerdings auch nicht korrekt, wenn Bartoli das “von Ive selbst aufgenommene Material” veröffentlichen will (S. 166) ohne ihn vorher um Erlaubnis gefragt oder ihm seine Absicht auch nur angezeigt zu haben (er hätte ihm doch ein Exemplar des Berichtes schicken sollen), und ich finde es nicht schön, dass er in der  Anmerkung* dann sich hämisch über die Sammlungen Ive's äussert. Berauben und beschimpfen – Eines wäre doch genug gewesen. Der Zweite hat in solchen Fällen immer leichteres Spiel wie der Erste. 
Mit verbindlichstem Grusse

Ihr ergebenster

H Schuchardt

*) die mir erst entgangen war
