Mon cher ami!
 Je vous remercie mille fois de vos bonnes paroles, je suis tout-à-fait touché par les veux que vous envoyez à ma mère. Pendant ces dernieres temps je me suis trouvé […] des angoisses usuelles à cause d'elle; je craignais toujours qu'elle ne tombât malade – J’espère bien que le beau climat de 

Monaco vous fera tout le bien possible. Moi, depuis des semaines, je no me trouve pas trop bien: l'influenza et ma neurasthénie habituelle semblent s’entraider pour n’ennuyer. Voilà pourquoi je n'ai pas trouvé la force à vous écrire une veritable lettre 
Totus vester
H.S.

