Frankfurt a.M. 21.XII.1923.
Hochverehrter Herr Hofrat!
Gestatte mir, zum Weihnachtsfest u. fürs kommende neue Jahr die herzlichsten Glückwünsche zu senden und den ergebensten Dank für die letzte freundliche Gabe auszusprechen. Ich war den Sommer in Oberösterreich, kam aber nicht auf die Bahn. Die Mark ist seither so tief gefallen (1 Billion = 1 Mark), daß die Freizügigkeit damit fast aufgehoben ist. Hoffentlich befinden sich Herr Hofrat recht wohl, wie aus ununterbrochener Tätigkeit zu ersehen ist. Jetzt dürfte wohl auch …tzer (note 1) nach Mbg. kommen, u. damit wäre ein Schritt wieder nach vorwärts gemacht, während es lange schien, als sei die Beschäftigung mit Sprachwissenschaft ein Hemmnis bei jungen Gelehrten. Ich hatte auch für Schürr (note 2) und Urtel (note 3) ein Wort einzulegen versucht.  Jetzt ist für den †Felix Cornu das schöne Buch erschienen (note 4), das seine tiefgebeugte Mutter ihm widmete, ein Zeichen rührender Liebe. Herr Prof. 
Ive ist wohl noch in Graz, hört aber nichts mehr. Battisti arbeitet gegen deutsch Südtirol unermüdlich im Sinne seiner Familientradition. (note 5)
Mit ergebenen Grüßen Ihr
M. Friedwagner

_____________________________________________1 Die Ernennung Leo Spitzers zog sich allerdings noch bis 1925 hin2 Friedrich Schürr (1888-1980) wurde allerdings 1936 Nachfolger Auerbachs in 
Marburg; vgl. HSA, 01-10374 – 21-10394.3 Hermann Urtel (1873-1926), vgl. HSA, 
01-12252 – 62-12313.4 Felix Cornu. Blätter liebenden Gedenkens und Verstehens: ein Familienbuch für den Freundeskreis, Dresden 1923. Der erfolgreiche Privatdozent der Mineralogie hatte sich das Leben genommen.5 Z.B. 
Not in ZoteroStudi di storia linguistica e nazionale del Trentino, Florenz 1922.