Sehr geehrter Herrr College!
Haben Sie vielen Dank für die ,Klassifikation der roman. Mundarten‘ (note 1), aus welcher Abhandlung sich in der That mit Evidenz ergibt, dass Sie bereits vor 30 Jahren die klare Einsicht über Mundartgrenzen u. –Gruppierungen hatten, die sich erst lange nachher allgemeiner verbreitet hat u. als deren Vater bisher P. Meyer (note 2) betrachtet wurde – mit Unrecht, wie nunmehr feststeht. Der Vortrag macht übrigens – trotz manches Veralteten (mich amusierte bes. S. 26 Ihr Ausdruck ,nasales n‘) (note 3) keineswegs den antiquierten Eindruck, den Sie voraussetzen, und ich werde gewiss nicht der Einzige sein, der daraus gelernt hat.
M. d. b. Empfehlungen

ergebenst

E. Koschwitz

Marburg (note 4) 4/VIII 1900.
_____________________________________________1 Über die Klassifikation der Mundarten. Probe-Vorlesung gehalten zu Leipzig am 30. April 1870, Graz Juli 1900.2 Paul Meyer (1840-1917), Professor für romanische Sprachen an der Pariser École des Chartes, z.B. in seiner 

Rez
 von G. I. Ascoli, „
Schizzi franco-provenzali“, Archivio glottologico 3, 1878, 61-120 [verfasst bereits 1874], in: Romania IV, 1875, 293-296: „A mon sens, aucun groupe de dialectes, de quelque façon qu’il soit formé, ne saurait constituer une famille naturelle, par la raison que le dialecte (qui resprésente l’espèce) n’est lui-même qu‘une conception arbitraire de notre esprit“ (294).3 „Das Französische z.B. […] scheint vieles Besondere zu haben; und doch sind wir dem e für a in Italien begegnet und begegnen ihm in Graubünden, kommen die Laute für ö und o, ital. uo und ü für u in Oberitalien, Tirol und Graubünden vor, nasales n, freilich nicht immer das nasale n des Französischen, in Portugal, Oberitalien, Tirol, Graubünden […]“ (25-26).4 

Marburg a.d. Lahn (Hessen), nicht, wie Michaela Wolf, Hugo Schuchardt Nachlaß, 238 vermutet, 

Maribor (Marburg) a.d. Drau.