Sceaux, 25 avril 1900.
Cher collègue et ami,
Je suis vraiment désolé de mon impuissance à vous rendre service. Voilà une semaine toute juste que j’ai reçu votre carte postale et je ne saurais encore y répondre. Il faut croire que les renseignements que vous désirez sont fort longs et difficiles à recueillir; car, le jour même, j’ai envoyé vos questions à un mien ami, négociant en 
céréales à Morlaix, qui parle parfaitement le breton pour les besoins de son trafic et se trouve en relations continuelles avec les campagnards. J’espère qu’il les a reçues; mais je n’en sais pas d’avantage. (note 1)
Mais prenez patience, je vous en prie: mon correspondant est fort obligeant et diligent, et  la réponse ne saurait tarder, dès qu’il aura pu se la procurer; au surplus, je lui écrirai encore, d’ici à quelques jours, si vous êtes le moins du monde pressé.
Entre tanto, permettez-moi de vous poser à mon tour quelques questions que vous aurez moins de peine à résoudre que moi les vôtres.
1° Le verbe pederedni magyar „sich umdrehen“ est-il employé, ou pourrait-il l’être, dans quelque phrase usuelle, au sens de „se tourner“ pour s’en aller, pour „quitter“ une personne avec qui on vient de causer, qu’on vient de visiter, etc.?
2° Le verbe terjedni ou un de ses dérivés pourrait-il être employé usuellement dans une locution où, par l’intermédiaire du sens „ayant l’extension de“, il aboutirait  en définitive au sens du français „aussi grand que ˃ semblable ˃ comme“?
3° Le mot szív „cœur“ pourrait-il être employé dans une locution équivalente au fr. „apprendre“ ou „savoir par cœur“?
4° Le mot bolor „Tölpel“ peut-il, en qualité de substantif, donner naissance à un adjectif bolori ˃ bolri, soit comme sens tölpelisch?
5° Existe-t-il quelque locution très usuelle où le mot egy „un“ apparaisse sous la forme du factitif 
egyvé?
6° Le mot villanat „das Blick“ (note 2) n’a-t-il pas pu se confondre partiellement avec pillanat „der Blick“? et l‘un d’eux, ou un mot pareil ne pourrait-il rendre aussi le sens de „Anblick“? (note 3)
7° Je vois que hiányjel désigne l‘ „apostrophe“. Or, il arrive que parfois l’apostrophe („ ou “) joue le rôle de guillemets (anführungszeichen)? Dirait-on aussi hiányjel pour une apostrophe remplissant cette fonction?
8° Je ne trouve pas dans mes dictionnaires l’allemand mutzen, „putzen, zieren“, très répandu en Alsace: (note 4) n’existe-t-il pas ailleurs encore, notamment en Suisse? et même n’en a-t-on pas tiré un substantif postverbal 
Mutz „Zierrath“?
Permettez-moi de ne pas vous dire encore le travail hautement fantaisiste et problématique auquel je destine ces renseignements, et agréez, je vous prie, cher collègue et ami, avec le renouvellement de mes excuses, l’expression de mon sincère dévouement.
V. Henry

_____________________________________________1 Es geht, wie die folgende Korrespondenz (HSA 
04609-
04610) belegt, um Auskünfte über bestimmte landwirtschaftliche Schneidewerkzeuge (Sicheln, Sägen, Sensen etc.), die Schuchardt für seinen Aufsatz „Sichel und Säge; Sichel und Dolch I-II“, 
Globus. Illustrierte Zeitschrift für Länder- und Völkerkunde 80, 1901, 181-187; 204-209 benötigte.2 Unklar, was gemeint ist.3 Ungar. villanat = ein schneller Blick (aber auch „Blitz“);  pillanat = dt. Augenblick.4 Vgl. 


Ernst Martin  / H. Lienhardt, Wörterbuch der elsässischen Mundarten, Strassburg: Trübner, 1899, Bd. I, 745. Das Wort ist jedoch kein spezifisch elsässischer Regionalismus, sondern im älteren Deutschen allgemein üblich und lebt heute noch fort als (umgangssprachlich) „aufmotzen“, vgl. DWB 12, 2841-2842.