Verehrter Freund!
Ich muss Sie nun doch noch um ein Wort in der letztens angeregten Sache bitten. M.-L. hat mir geschrieben (ohne meines Begrüßungsschreibens von früher zu erwähnen!). Er findet die Einwände nicht stichhaltig (ich hatte ihm 3 vorgebracht: 1. der Grund der Wahl eines so frühen Zeitpunktes müsse in den Einladungen genannt werden, 2. die volle Pension ansprechen zu können, sei ein Moment von etwas prosaischem Anstrich, 3. in anderen Staaten werde man diese Bedeutung des 30. D.-Jahres nicht kennen). Dagegen hält er die Prägung einer Medaille für unpassend, weil mit großer Schwierigkeit verbunden, und schlägt vor: entweder „ein Album mit den Bildnissen der Schüler“ – vielleicht hat er nur vergessen „und der Fachgenossen“ hinzuzufügen – oder einen „Sammelband in der Art des Caix-Canello-Albums, (note 1) wenn auch natürlich weniger umfangreich“. Das letztere ist nach meiner Meinung nicht mehr möglich und auch  deshalb nicht passend, weil unter den Schülern Ms. nicht wenige von der Theilnahme ausgeschlossen würden, sei es weil sie eben nicht in der Lage sind etwas geeignetes beizutragen, theils weil sie (begründete oder unbegründete) Bescheidenheit abhielte. Das photogr. Album hingegen ist ziemlich leicht zusammenzustellen, kann nicht misslingen und kann ganz ohne Vorwissen M’s vorbereitet werden, so dass es eine wirkliche Überraschung sein wird. Ich ziehe selbst diesen Vorschlag meinem ursprünglichen vor und bitte Sie, mir mit einer Zeile Ihre Meinung kundzuthun. Ich will dann, im Falle Ihrer Zustimmung, M.-L. erwidern und ihm gleich melden, dass Sie einverstanden sind. Soll die Huldigung nur von Ms Schülern ausgehen? Für meine Person ist das gleichgültig, da ich jedenfalls inbegriffen bin; aber der Act würde selbstverständlich sehr viel gewinnen, wenn auch die Fachgenossen, die nicht Ms Schüler sind, daran theilnähmen; dann ist zu berücksichtigen, dass ja alle Fachgenossen auch von M. mehr oder weniger Belehrung bekommen haben. Was mit Wendelin (note 2) dem Streitbaren zu machen ist, weiß ich nicht; ich kenne ihn nicht persönlich. 
Mit dem freundlichsten Gruße

Ihr

Gartner
Cz., 1. Juni 90.

_____________________________________________1 Miscellanea di filologia e linguistica: in memoria di Napoleone Caix e Ugo Angelo Canello, Firenze: Le Monnier, 1886.2 Wendelin Foerster.