TG
Verehrter Freund!
Schon lange habe ich keine Nachricht von Ihnen; auch mein Sohn schreibt mir nichts über Sie, wahrscheinlich ist er zu fest von Chemie, Sport und Musik gefesselt. Statt ihn zu fragen, wende ich mich an Sie selbst um eine beruhigende Zeile und verbinde damit eine zweite Bitte. Mein Schwiegersohn (Apotheker) hatte dieser Tage mit einer Sendung von Weinproben zu tun, und als er darüber mit seinem Provisor  (einem Italiener) sprach, betonte dieser das Wort Malvasier auf dem i. Man lachte darüber, als bei Tisch das erzählt wurde. Ich aber griff zu den paar Wörterbüchern, die ich habe, und fand, daß die Stadt und das Vorgebirge in Griechenland, wonach der Wein benannt sei, Malvasía genannt wurde (aus dem Griech. entstellt), und Sachs-Vill. Läßt das deutsche Wort Malvasier malvasἶr aussprechen. ῑr statt -ier ist gewiß falsch. Aber haben Sie nicht auch, wie ich, immer Malvásier gehört und gesagt? An einen Vers eines unserer Dichter, wo das Wort vorkäme, erinnern wir uns nicht;  (note 1) aber mir und meiner Frau kommt vor, daß ein solcher Vers bestehe. Seien Sie so gut, mir auf einer Karte mitzuteilen, welche Betonung des Wortes Ihnen geläufig ist.
Mit herzlichem Gruß

Ihr

Gartner
Bozen, 26. Feb. 1913.

_____________________________________________1 Vgl. Hugo von Hofmannsthal, „Drei kleine Lieder“ III,3 (1899): „Wo dir der Wein zu sauer ist, Da trink du Malvasier, Und wenn mein Mund dir süßer ist, So komm nur wieder zu mir!“ (Hier wird das Wort auf ῑr ausgesprochen!). 