REVUE DE LA SOCIÉTÉ DES ÉTUDES HISTORIQUES
 Paris, Bibliothèque de l’Arsenal, le 21. sept. 1898
RÉDACTION
Monsieur le Professeur,
Je suis très heureux et honoré d’avoir pu rendre service à un homme de votre valeur, dont les travaux me sont connus depuis longtemps. Vous pouvez accompagner l’envoi du volume (note 1) d’une déclaration de valeur, 1000 Marks si vous jugez le chiffre convenable. Si vous n’avez plus besoin de l’ouvrage, je vous serai reconnaissant de vouloir bien me le retourner à la Bibliothèque de l’Arsenal, / rue de Sully, le plus tôt possible; car je dois m’absenter du vendredi 30 septembre au mercredi 5 octobre. D’ici au Vendredi 30 sept. j’ai encore le temps de recevoir [le] volume. Dans le cas où vous ne  pourrez pas me l’envoyer à temps, je vous prierai de vouloir bien attendre mon retour; c’est-à-dire après le 5 octobre prochain.
 Veuillez agréer, Monsieur le Professeur, l’expression de ma considération la plus distinguée.
Frantz Funck-Brentano

_____________________________________________1 Es handelt sich um die (seltene) Originalausgabe von Joanes Leizarraga, Jesus Christo gure Jaunaren Testamentu Berria et Kalendrera, die Vorlage für den Neudruck, den Schuchardt und Linschmann 1900 bei Karl I. Trübner in Straßburg herausbrachten. Aus dem Vorwort dieser Ausgabe (S. V) geht hervor, dass Linschmann und Schuchardt ihrer Edition die folgenden Exemplare zu Grunde legten: Königl. Öffentliche Bibliothek zu Stuttgart, Stadtbibliothek zu Leipzig und Stadtbibliothek zu Bern, „welche uns mit liebenswürdiger Bereitwilligkeit die betreffenden Exemplare des N.T. von 1571 zur Benutzung überliessen, und zwar die beiden erstgenannten Bibliotheken Jahre hindurch“. Bei der Ausleihe des Ex. der Bibl. de l’Arsenal kann es sich also nur um die Überprüfung handeln, ob dieses Ex. mit den bisher benutzten übereinstimmte (was offenbar der Fall war), weshalb Schuchardt das ausgeliehene Ex. schon bald wieder zurücksandte. Wie wir aus Brief HSA 03203 erfahren, hielt Funck-Brentano bei der Ausleihe nicht den Dienstweg ein. – Gegenwärtig besitzt die Württembergische Landesbibliothek Stuttgart zwei Ex. (Sign. 41/50071 u. B bask.157101) des Leizarraga, von denen die Herausgeber eines benutzt haben dürften. Für Bern wird das von Schuchardt benutzt Ex. heute in der Bibliothek Münstergasse nachgewiesen; für Leipzig konnte kein Nachweis erbracht werden (möglicherweise Kriegsverlust). – Die heutige Signatur des französ. Exemplars ist Bibl. de l’Arsenal, RESERVE 8-T-5971. Vergleiche die ausführliche Darstellung der existierenden Exemplare der Originalausgabe in Vinsons (1891) Bibliographie, S. 6-35.