 Lieber Freund, 
 Vorgestern habe ich Ihnen meine Korrektur zugesandt, rekommandiert; ich habe aber bezüglich des letzteren geschwankt — ich dachte daran daß vor sehr langer Zeit, als ich einen Briefwechsel nach 
Mejico unterhielt, man mich von dort ersuchte, die Briefe nicht mehr zu rekommandieren, weil ihre Zustellung dadurch gefährdet würde. — Ob ich nun alle nötigen Verbesserungen gemacht habe, weiß ich nicht; meine Augen versagen oft und selbst die Lupe genügt nicht immer (so kann ich z.B. die Ziffern 3 und 5 schwer unterscheiden). Am ehesten werden Fehler gerade in deutschen Wörtern (bestimnt für bestimmt u. dgl.) vorkommen. Saroïhandys Puntososcuros habe ich unberücksichtigt gelassen, teils weil es mir an Zeit fehlte, teils weil sie mir zwar Anlaß zum Widerspruch, aber doch nicht zu wichtigen Auseinandersetzungen geben. Daß er die 
asteriscos wegläßt, weil sie fastidiosos sind! — In bezug auf die Sonderabzüge möchte ich Sie bitten, sie möglichst einfach herstellen zu lassen, die früheren waren zu kostspielig! (nicht für mich!).
Mit herzl. Gruß

Ihr

H.Schuchardt

