Verehrter Freund! 
Nach einer Abwesenheit von 8 Monaten (vorzugsweise in Süditalien) bin ich vor 8 Tagen hierher zurückgekehrt; seither aber habe ich an Fieber gelitten. Den ersten Augenblick dass ich mich etwas weniger schwach fühe, benutze ich um Ihnen für Ihre Zusendungen herzlichst zu danken. Ihre portugiesischen Dialektstudien – über die sich mein Freund und Nachfolger Cornu mit ganz besonderer Anerkennung aussprach – werde ich vornehmen, sobald ich mich etwas durch das Gebirge von Gedrucktem und Geschriebenem welches sich in der langen Zeit auf meinem Schreibtisch aufgethürmt hat, hindurch gearbeitet habe. Das Werk des Königs über den Thunfischfang habe ich auch vorgefunden; ich bitte mir zu sagen an wen [sic] ich meinen Dank zu richten habe. Dass es nicht im Buchhandel zu haben ist, thut mir deshalb leid, weil ich gern einem sizilischen Freunde der selbst eine Thunfischerei (tonnara) besitzt und mir die allerwichtigsten Mitteilungen über Fischereigeräthe gemacht hat (sich übrigens längst schon gerade für die portugiesischen Verhältnisse interessirte) ein Exemplar verehrt hätte. Endlich lag auf meinem Schreibtisch meine Ernennung zum socius respondens seitens des Instituts von Coimbra, schon vom Ende März datirt! man wird sich wundern dass ich so wenig respondens bin – haben Sie vielleicht Gelegenheit mich deswegen zu entschuldigen bis ich zu einem kleinen Dankschreiben Kraft und Musse finde? Ich habe mich zuletzt mit pompejanischen und andern antiken Spindeln beschäftigt; zwei Spindeln aus Porto hat mir einmal Frau C. M. geschickt, wenn Sie in Ihrem Museum irgend Etwas Interessantes dieser Art haben, theilen Sie mir es, bitte, mit. Bestens grüssend.
Ihr
H. Sch.

