Graz 31 Jänner 97.
Theurer Freund!
L’eterno seccatore! Haben Sie zufälligerweise Haruthjuneau’s Buch „Die Schrift der Armenier“ Tiflis 1892 (note 1) in den Händen gehabt? Ich bedaure ungemein, nicht Armenisch zu verstehen; denn indem ich jetzt die Beziehungen des georgischen zum armenischen Alfabet erwäge, müsste ich von dieser 400 Seiten umfassenden Abhandlung Kenntnis nehmen.  Ob er wohl überhaupt auf die georgische Schrift eingeht? 
Dass Moses von Chorene (note 2) nun aus dem 5. ins 8. Jahrhundert versetzt worden ist, freut mich sehr; ich hatte ihn schon, ehe ich dies erfuhr, für einen Humbugisten gehalten. Wie steht es aber mit Koriun, (note 3) dem Schüler Mesrops (note 4) der ebenfalls über dessen wunderbare Erfindung des armenischen Alfabets berichtet? Bei Friedrich Müller (note 5) mag ich in diesen Dingen nicht anfragen; ich fürchte nämlich dass ich seine Ansichten  über den Ursprung der arm. Schrift nicht theilen kann.
An Guidi (note 6) habe ich, dank Ihrem gütigen Rathe, neulich geschrieben (freilich Deutsch!); eine Antwort kann ich noch nicht erwarten. Feer (note 7) hat mich sehr liebenswürdig und ausführlich über die georgischen Handschriften der Pariser Nat.-Bibl. unterrichtet; allem Anschein nach ist keine derselben so alt wie eine der meinigen.
Mit herzlichem Grusse

Ihr

H Schuchardt

_____________________________________________1 Isahak Jarouthiuneanc, Psakout‘ ê Sahak Mesropean mṟtʹanaka rašḫoutʿean amroġǧ mrłʹanakow 1888 tʹonin Haʿ ot‘ Girẹ, Tiflis 1892.2 Moses von Choren, armen. Geschichtsschreiber, der im 5. Jhdt. gelebt haben soll; seine „Geschichte Armeniens“ reicht bis zum Jahr 439, wurde aber später ergänzt; vgl. Auguste Carrière, Nouvelles sources de Moïse de Choren, Wien 1893.3 Koriun (meist Koryun) war der erste Historiker der armenischen Sprache; vgl. Koriwns Biographie des Mesrop. Übers. u. Komm. Von Gabriele Winkler, Rom 1994 (Orientalia Christiana Analecta, 245).4 Mesrop Maschtoz, armenischer Heiliger, dem die Entwicklung des armenischen Alphabets zugeschrieben wird.5 Friedrich Müller (1834-1898), Indogermanist und Orientalist, Prof. in Wien; u.a. Verf..von „Über den Ursprung der armenischen Schrift mit einer litographirten Tafel“, SB d. Kais. Ak. d. Wiss. Wien 48, 10, 1865, 431-438.6 Ignazio Guidi (1844-1935), ital. Orientalist, Prof. in Rom, Mitgl. der Accademia dei Lincei; vgl. seine Korrespondenz mit Schuchardt, Bibl.Nr. 

04211-04217 (darunter zwei Briefe vom Frühjahr 1897).7 Léon Feer (1830-1902), franz. Orientalist, conservateur-adjoint au département des manuscrits de la Bibl. Nationale; vgl. seine Korrespondenz mit Schuchardt, Bibl.Nr. 03008-03012 (Januar-März 1897). Weiterhin Schuchardt, „Ueber die georgische Handschrift 17 der Pariser Nationalbibliothek“, Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 12, 1898, 79-80.