DIRECTION DER K. K. [Wappen] HOF-BIBLIOTHEK
 WIEN, d. 10.I.1901

Verehrter Herr College,
Ihre Anfrage bringt mich in große Verlegenheit: ein Buch ohne Titel und Autornamen aufzufinden ist ganz unmöglich, wenn nicht ein Realcatalog dem Nominalcatalog zur Seite steht, und unser Realcatalog - ein Panier, das ich hoch halte - ist selbstverständlich trotzdem wir emsig daran arbeiten nicht so weit, um über die fragliche Gruppe Auskunft geben zu können.
In meinen privaten Aufzeichnungen fand ich zwei englische Autoren  die über „Spindeln“ gehandelt haben, deren Originalwerke wir aber in der Hofbibl. nicht besitzen, es sind Ramming (1867) u. Heyde, (note 1) von letzterem hat Kikh [sic] 1868 eine deutsche Übersetzung besorgt, die hier vorhanden ist, aber keine Abbildungen hat. (note 2)
Ich werde noch in der zieml. vollständigen Bibl. des Österr. Museums nachforschen. (note 3) Dann wäre es gut, wenn Sie sich an die hiesige Lehranstalt für Weberei u. Spinnerei (die auch dem historischen Verlauf ihrer Kunst nicht zu ferne steht) wenden würden.  Vielleicht kann Regierungsrath Prof. Dr. Kikh (note 4) an der hiesigen k. k. Techn. Hochschule Sie auf die richtige Fährte bringen, der ja Heyde übersetzt u. deutsch herausgegeben hat. Bitte sich nur auf mich zu berufen. Sobald ich etwas erfahre, schreibe ich.
Und nun noch pcto (note 5) Ihres Schreibens aus 
Palermo mit der Absage an die Akademie! (note 6) Ich habe Ihnen nach Palermo geschrieben, keine Antwort erhalten, hoffe daher, daß Ihr Groll gegen unsre Akademie nun besänftigt  ist. Sie können zu (note 7) versichert sein, daß keinem Mitglied je eingefallen ist, Sie zu ignorieren oder beleidigen zu wollen - im Gegentheile! Darum wollen wir Sie am 28. Mai hier sehen.
Mit herzlichen Grüßen bin ich Ihr stets zu Diensten bereiter

Karabacek

_____________________________________________1 
Vgl. Brief NL Karabacek, 564-12,12 Vademecum des praktischen Baumwollspinners: Erfahrungen aus der fünfzigjährigen Praxis eines Spinnmeisters, niedergelegt in einer Reihe von Regeln und Tabellen; nach James Hyde's "Science of Cotton Spinning", übers. von Joseph Holzamer.
 Mit einem Vorwort von Friedrich Kick, Prag: Satow, 1868. Dieses Werk ist aber keine Übersetzung; diese stammt von H. Minssen (s. Brief 

NL Karabacek, 564-12,1
).3 Katalog der Bibliothek des K. K. österreichischen Museums für Kunst und Industrie, Wien 1869.4 Friedrich Kick (1840-1915), österr. Ingenieur (Maschinenbau) und Hochschullehrer; vgl. HSA 05539-05540 (zwei Nachfragen vom Januar 1901 wegen „Spindeln“).5 „in puncto“ ?6 Vgl. Brief NL Karabacek, 564-11,6.7 Dieses „zu“ macht syntaktisch keinen Sinn; möglicherweise ist „zudem“ gemeint.