Sr. D. Hugo Schuchardt.
 Querido Doctor:
Me parece que con las cartas adjuntas hay de sobra, si Vd. quiere, para conocer en Córdoba, Sevilla y Granada, a todo sujeto tratable.
 Para Málaga no envio carta; pero mi sobrino Santiago se la dará para su padre el Marqués de la Raniesa, que vive allí.
 Feliz viaje. Dispénseme que no vaya a verle con el jaleo que traigo. A la vuelta de Vd. nos veremos. Asi le espero, si no voy la feria a Sevilla, como pienso, y nos vemos allí.
Créame Vd. su amigo
Juan Valera

