Leitmeritz (Böhmen) 
28. Sept. 1886
Verehrter Freund!
Da Sie wie ich mit Freuden aus Ihrem Briefe ersehe unter die Malaien gegangen und mir also wieder näher gerückt sind, so schicke ich Ihnen eine Abschrift des Vater unserx u. Ave Mariax im Idioma Egongote d.h. in der Sprache der Ilongoten (note 1), über deren lengua in Europa bisher gar nichts bekannt war. Es sind diese beiden Sprachproben entnommen dem Catecismo de Doctrina cristiana en Egongot, einem Mspt. aus dem J. 1788-90, dessen Autor der Franciscaner-Mönch Fr. Francisco de la Zarza ist. Das Mspt. liegt im Archivo de S. Francisco zu Manila u. der Güte des Provinzials (note 2) habe ich eine wertgetreue u. vidierte Copie zu verdanken, die ich im Programm 87 unserer Realschule zu veröffentlichen gedenke. (note 3) Da es nicht unmöglich ist, dass mich bis dahin die Cholera oder sonst ein anderer Teufel holt, so habe ich jene zwei Gebete wenigstens durch die vorliegende Abschrift gerettet. Ich bitte selbe den Mitgliedern der Malaiisch-polynesischen Section des Orientalistencongresses (note 4) vorlegen zu wollen.
Sie würden mich ungemein verpflichten, wenn Sie mir, falls mein verehrter Freund Rost auch mit in Wien ist, seine Adresse umgehend mittheilen wollten.
Mit herzlichen Grüßen

Ihr getreuer

F. Blumentritt

x d.h. ich glaube durch Vergleich mit anderen philipp. diesbez. Gebeten, dass es das Pater noster u. Ave Maria wäre, da das Ms. nicht zweisprachig oder mit Comentar oder Vocabular versehen ist.
Sa Profesor Schuchardt
 Munting alay ni
 F. Blumentritt (note 5)
Egongot. (Ilongo]n[te)
Ama me-n vade ca, d, tauen, sambaen tagaren mo, onãe deme Caarianmo, tonoden taguinaua, m, tud. deguin-a taan di tauen: a queden mo came nito canen me ta tegpot-a magu, at patauaden mo came dit otang me, taannoi penpatauad me tud – dit penotangan me, ed mo came etugut ta tocao, i buegeo mo came dita ganagana-n naugui. Amen.
Ave Maria
Aba Apo Maria napño cat, gracia, Apo se-n Dios menuade dim, bendita cat, dit ganagana-n buecon, bendito pa maman toi Anae mo si Jesus Santa Maria Yna, t, Dios epaquedegue, m, came ocasalanan nito non onpase came maman. Amen.
_____________________________________________1 Kleine austronesische Sprache in Nordost-Luzon, Philippinen.2 Fr. Cecílio Garcia (s. Brief im Anhang von Blumentritt 1893).3 Tatsächlich erscheint der Katechismus der katholischen Glaubenslehre in der Ilongoten-Sprache erst 1893 im Jahresbericht der Communal-Ober-Realschule in Leitmeritz. Blumentritt belegt den Text für die Edition mit „Aequivalenten in spanischer, beziehungsweise tagalischer und maguindanauischer Sprache“ (s. Blumentritt 1893).4 7. Internationaler Orientalistenkongress, September 1886 in Wien.5 Diese Widmung auf Tagalog lautet: „Für Professor Schuchardt/ Ein kleines Geschenk von/ F. Blumentritt“.