
París 30 de Dbre. de 1909
 18 rue de Siam

Señor Dr. Hugo Schuchardt.

Graz
Muy venerado y nunca olvidado amigo: Estas cuatro letras le llevarán a U. los cariñosos votos que hago al Cielo por que el año de 1910 sea para U. de paz y serenidad, con salud completa y crecientes fuerzas de cuerpo  y de alma.
Pienso que U. gozará de su nuevo domicilio y de las comodidades que tendrá cuando U. mismo dirigió su construcción. Fortuna envidiable a los que vivimos, sin grandes riquezas, en ciudades como ésta. Como el espacio de que dispongo no es ya suficientemente grande para recibir los libros que me lo van invadiendo diariamente,  me cuesta no poco tiempo y cansancio tomarlos en el momento en que los necesito, a pesar de índices y todo.
Muy agradecido estoy a U. por haber citado varias veces mis libros en la Zeitschrift de Gröber: es la mayor satisfacción a que puedo aspirar.
Mi salud no está muy de buenas:  Me fui en el verano a Engelberg y no me sentó el viaje; puedo decir con frase familiar, que "fui por lana y volví trasquilado". He estado corrigiendo algunas cosas viejas, en particular el trabajillo sobre la antigua pronunciación; pero veo que es cierto que es más difícil remendar que hacer de nuevo.
Deseo tener buenas noticias de U.;
 mientras tanto, no olvide U. que soy
 su más apasionado amigo y seguro
 servidor

R. J. Cuervo

