Paris, le 27 nov. 1923
Mon cher Maître, 
J’arrive de Pampelune, où j’ai copié, en vue de mon cours, sur les mss. uniques, les deux Cantiques des Cantiques qui me manquaient encore, celui d’Etchenique (note 1) (en baztanais) et celui de Casenave (en cizain). Je m’étais d’abord rendu à Saint-Sébastien, pour deux séances de l’Ac. basque. 
Urquijo, à qui j’ai parlé de votre affaire, m’a dit que depuis quelques jours il correspondait avec vous à son sujet, et que tout s’arrangeait. J’en suis fort heureux, car il est indispensable que vous n’ayiez aucun ennui d’aucune sorte avec ces 
Primitiae dont la parution sera une joie pour tous  les bascologues, qui l’attendent avec impatience.
J’ai vu les dernières épreuves du n° de la Rev. int. des Et. basq. qui va paraître dans une quinzaine. Vos articles m’ont beaucoup intéressé: permettez-moi une toute petite remarque au sujet d’un petit détail (insignifiant) de l’un d’entre eux: en souletin, nous avons aphezküpü. Cela ne change d’ailleurs rien à vos conclusions (il me semble d’ailleurs avoir aussi rencontré chez de vieux auteurs labourdins iphizpiku).
Baehr assistait à nos séances: je l’attends ces jours–ci à Paris, où il passera quelques heures, se rendant à Göttingen. Il a travaillé comme un nègre dans le Guipuzcoa, où il a fait de nombreuses  trouvailles dialectologiques.
Par ce même courrier je vous adresse le dernier numéro de Gure Herria: on y a enfin commencé la morphologie de la grammaire de 
Gavel.
Veuillez mon cher Maître, me croire votre respectueusement dévoué

G. Lacombe

_____________________________________________1 

Bruno.