>Niederländisch Südafrika
6843
27 Aug. 1886
Herrn Dr. Hugo Schuchardt, Graz
Sehr geehrter Herr,
Obgleich ich es mir jedesmal vorgenommen haben, Ihnen auf Ihren Brief von 20 Dec. ’85 zu antworten, so haben allerlei Familienangelegenheiten u. andere Umstände mich davon zurückgehalten, u. bin jetzt erstaunt da ich sehe, daß Ihr Brief schon so alt ist. Verzeihen Sie mir meine augenscheinliche Gleichgültigkeit. In Ihrem letzten Brief sagten Sie, daß Sie bis dahin sich vergeblich nach einer holländischen Recension erkundigt hätten. Die einzigen Recensionen, welche ich aus holländischen Blättern gesehen habe, kommen vor in „De Tijdspiegel“ vom 14 Sept. ’84 u. in der Zeitung „Het vaderland“ vom 24. od. 25. Juli 1884. Beide waren sehr günstig, doch andere literarische Zeitschriften haben, so viel ich weiß, bisher ein feierliches Stillschweigen beobachtet. Warum ist schwer zu sagen. „Eile mit Weile“ ist nicht ausschließlich deutsch!! ―― Da Sie mir damals nicht melden konnten, welche Nummern der „Afrikaanse Gedigte“ Sie noch nicht besaßen, habe ich die anderen noch nicht schicken können; werde sie aber sogleich beziehen u. senden; wenn ich wieder von Ihnen höre. Meine Auslagen hiefür betrugen nur:
Sh. d.
4 No. C. M. Magazin 3- “
1 No. Z.A. Tijdschrift 1- “
1 Eerste Beginsels “- 3
1 Geskiedenis v.d. Afr. Taal beweging 2- 6
postage 2- 2
 8- 11
Den Betrag können Sie gelegentlich an meinen Verleger, den Herr A.J. van Huffel, Utrecht, schicken. In Bezug auf was Sie in Ihrer Beurtheilung sê meiner „Opmerking, S. 49. 2d in Frage stellten, u. worüber Sie in Ihrem letzten Briefe noch ein u. anderes anführten, möchte ich noch bemerken, daß ich mich in so weit geirrt habe, daß ich in der „Opmerking“ das Deutsch dem Englischen scheinbar gleichgestellt habe, indem ich meinte, daß man auch im Deutschen, wenigstens in gewissen Dialecten, die Neigung zur Lingualisation findet (des Gutturals). Die Aussprache des Wortes sich im Deutschen ist ganz verschieden von der holländischen Aussprache, u. mir kommt es oft vor, alsob das Wort mehr als isch denn als ich lautete. Om my gemakkelijker uit te drukken: -- de zuivere uitspraak des Duitsch 
ch, inzonderheid na e en i komt mij voor dus in ‘t werk te gaan: -- Terwijl de stem den i klank nog vast houdt, glijdt zij, als ‘t werk, over de tong naar hochteren tot tot [sic]zij juist de uiterste grens (maar ook niet meer) des keelklanks bereikt heeft; doet dan, maar ook slechts even, den keelklank hooren (touches it) keert dan onmiddellijk op hare weg terug om zich naar haar uitgangspunt (de i) uitbreidend in de mondholte langs ‘t verhemelte te verliezen. De wortel der tong schijnt bij deze uitspraak des keelklanks meer dienst te doen dan de larynx. (note 1) -- Ich hoffe, daß ich mich jetzt deutlicher ausgedrückt habe als vorher, u. es wird mich freuen gelegentlich Ihre Meinung darüber zu vernehmen. 
Könnten wir nicht einige Fragen aufstellen um durch Zwischenkunft (note 2) von Missionaren heraus zu finden, welchen Einfluß die Hottentotten möglicherweise auf die Bildung des Kapsch-Holländischen gehabt haben. Wenn Sie ein Concept. Circular oder so etwas schicken könnten, würde ich wohl Gelegenheit finden, es zu verbreiten.
In größter Hochachtung

Ihr ergebenster

Mansvelt

_____________________________________________1 Um mich klarer auszudrücken: -- die deutlichere Aussprache des Deutschen ch, besonders nach e und i kommt mir vor, dass sie so vonstatten geht: -- Während die Stimme den i-Ton noch hält, gleitet sie, wie das abläuft, über die Zunge nach oben zu, bis sie gerade die äußerste Grenze (aber auch nicht weiter) des Kehllauts erreicht; lässt dann mehr oder weniger sogar, den Kehllaut hören (berührt ihn), kehrt dann unmittelbar auf seinem Weg zurück, um sich nah bei seinem Ausgangspunkt ausbreitend in der Mundhöhle den harten Gaumen zu verlieren. Die Zungenwurzel scheint bei dieser Aussprache des Kehllauts stärker beteiligt zu sein als der Larynx (Übers. GR). Mein Dank für die freundliche Durchsicht dieser Passage wegen orthographischer Unklarheiten und Lesbarkeiten sowie wertvolle Anregungen ergeht an Prof. Noordegraaf.2 Erwähnt im Grimmschen Wörterbuch (GWB) und bedeutet so viel wie das Dazwischenkommen eines Menschen oder eines Gegenstandes, bis in die Mitte des 19. Jahrhunderts gebräuchlich.