 [Postkarte, 
 SMÍCHOV, 27-9-19] 
 Professor Sauer Prag 
 Smichow 586 
Lieber Freund!
 Endlich hat Fromme (note 1) angefangen, das fertig gesetzte Heft zu umbrechen, wir stehen also dem Erscheinungstermin etwas näher, wenn auch noch nicht nahe. Es ist zum Verzweifeln. Ich hatte die Absicht, Dir eine zweite Korrektur in umbrochenen Seiten zu senden; ob dies jetzt noch notwendig sein wird, da Du eine zweite Korrektur schon gehabt hast, werde ich sehen. Jedenfalls wird alles aufs Genaueste nachgeprüft und befolgt werden. Zitieren kannst Du den Aufsatz vorläufig nur: Euphorion Bd. XXIII, Heft 3. Ohne Seitenangabe. 
 Ich habe mich glänzend erholt, habe um 10 Kilo zugenommen und bin augenblicklich ganz arbeitsfähig. Aber es steht mir eine 
 Wiener Reise bevor und schon die Vorbereitungen dazu sind so umständlich und zeitraubend, dass das mittelalterliche Reisen dagegen ein Spass gewesen sein muss. (note 2) Ich wollte, ich wäre schon wieder zurück. 
Es begrüsst Dich herzlichst

Dein alter Freund
A. Sauer

27/9 1919.
_____________________________________________1 
 Carl Fromme, Wiener Buchverlag und k. u. k. Hoflieferant; Dependance in  Leipzig. 2  Die Reise fand nicht statt, vgl. 
 Sauers Brief an Seuffert vom 3.11.1919: „Ich sollte nach Wien fahren, habe auch Wohnung, Pas[s u]nd Einreisebewilligung bereits. Im letzten Augenblick schreckte mich aber der Umstand ab, dass ich für die Mitnahme meiner Papiere, ohne die die Reise keinen Sinn gehabt hätte, ein militärisches Visum gebraucht hätte. Meine Reise wäre um so notwendiger gewesen, als der Druck der Ausgabe neu zu beleben ist. Über Wien und allen Wienern liegt eine solche Passivität, dass sie sich zu nichts mehr aufraffen können. [Au]ch beim Euphorion geht es so. Er kann nicht leben und nicht sterben. Fromme will ich nicht abgeben; er druckt aber an dem neuen Heft schon bald ein Jahr und ich kann es immer noch nicht fertig bekommen.  Schuchardt, auf dessen Beitrag ich so stolz bin, tut mir leid. Aber ich kann mir nicht helfen“ (Hervorhebung FRH). 