Budapest, 1885 26/III.
Mélyentiszelt Professor Úr!
Kegyes jákaratának mindegyre megujuló szebbnél-szebb jelei és nagy becsü bizonyítékai-súljos vétség gyanánt róják terhemre azt a mulasztást, melyet elég háláthan voltam azzal elkövetni, hogy folyóhó 21. –én kelt meleg hangú soraira csak most válaszolok, midön két-egymás nyomában érkezett ujabb ajańdéka okoz lelküsmeret-furdalást bünös hanyagságom miatt.
Hogy e meg nem bocsátható mulasztásomat legalább némiképsen jóvá tegyem: nem riadtam vissza még a hivatalos levélpapir jogsulatlan használatátol sem; s mindjárt itt az akadémiabán irom meg, Nagyságos Úr elsö szép magyar levelére, ugyanezen nyelven fogalmazottsígy talán rossz németséggel irt eddigi soraimnál, s értéküknél (szives elenézése folytán) jóval többre becsült latin hebegésemnél is bensöbb, mert az anyanyelv utól nem érhetö öszinteségével szólo, köszönetemet.
Igaz részvéttel értesültem a minap gyengél-kedéséröl, de utóbbi két küldeménye reméll-  nem engedi, hogy a nemzetközi tudományos fejlödes javára nem kevésebbé-mint szük magyar hazánknak is egykor még öromére szolgáló derék munkásságát, már nem háborgatja drága egészségének átfutó megrendülése.
Nagyobb örömet, ugyanegy idöben ama lehangoló hirrel, nem szerezhettet volna mindnyajunknak, a kiket oly közebröl illet, mint azom szeretetreméltó igéretével, hogy sokáig félreismert kis hazánkat nem sokára meglátogatja. Jöjjön is, kedves Professor Úr, mentül elöbb, hogy tapasztalja igaz magyar szívünk hálás melegét, a melylyel köztünk idözése minden örökké emlékezetes perczét oly édessé fogjuk tenni, amennyire czak azt szerény viszonyaink tennünk engedik.
Hunfalvy, Budenz és Mayr urak, akikkel ez örvendetes hírt repültem közölni, elöre is le kötelezve érzik magukat irántuk – s általuk a bölesöjében ringó magyar tudományosság iránt – tanúsitótt megtisztelö figyelmeért.
Szépirodalmunk jobbjai is bizonynyal kitüntetve fogják magukat érezni, ha oly mély tudomány és kitünö érzésü mübaráttal gazda-  godik majd olvasóik száma, a minöt mélyen tiszelt Tanár Úrban nyerhetnek. Ami pedig az „ABC-Schütz“ szerénységét illeti, abban czak egyik jelé látjuk az igazi nagyság azon legszebb díszének, a mely saját értékét annak kicsínylésével cszak fokozza. Magyar levelének kifogástalan szabatossága legalább azt mutatja, hogy e nyelvre fordított szorgalma, már e rövid pár hét alatt is, oly jártasságra vezette Uraságodat, a minöt más szegény halandó sokkal hzamosabb tanulgatás után sem bírt volna magának szerezni.
És most, irántam tanusított sok nagy jóságaért kifejezett legmélyebb köszönetem után, engedje meg, kérem, hogy egy aggodalmamat is érintsem. Es nem egyéb, mint azon nagyon is alapos félelmem, hogy az én csekély személyemmel nem sokára beköveetkezö közelebbi megismerkedése, vajmi mélyre fogja alászállítani azt a kegyesen hitelezett nagy bizalmat és méltatást, melylyel az ismeretlent eddig boldogítani elég nagylelkü volt. Mert én ugyanczak piczinyke kis ember vagyok ám, még itthon, legjobb ismeröseim között is; és még az-  zal sem vígasztalhatom magam, hogy „non est propheta inhonoratus nisi in patria sua“, – mert többet annál a semminél, a mit eddig elértem, nem is érdemlek. Szeretve tisztelt Tanár Úr, ha még oly csekélyre szabja is elnézö jónkaratával irántam tájolalt várakozásait, elég okom van attól tartani, hogy még e minimum – ot sem leszek képes beváltani. Úgy tejfeles-száju ifjúkorom (23 ev), mint alacsony társadalmi állasóm és egészen elenyészö obscuritásom, mind oly aggasztó hiányosságok, a melyekkel minden més tekintély elött remegnem kellene; csak az Ön páratlanúl barátságos és már eddig is anynyira felemelö leereszkedése bátorít kissé, hogy szemtül – szembe való találkozásunk alkalmával nem fogok egészen megsemmisülni.
Ágai úr neje tudommal él; egjébiránt holnap egész boztosat mondhatok majd, mert személyesen fogok nála tisztelkedni egy másügyben, a mely erre is jó alkalmatfog nyujtani. Mayr úrnak azonnal átadom a „Civilisado“ illetö számát. Már enélkül is igen le van köteleszve uraságod iránt s mindig nagy tiszelettel emlékszik becses nevéröl.
Ha rossz néven nem veszi, holnap folytatom, elöre is kegyes bocsánatát kérve böbeszédüs égemért.
Kiváló tisztelettel: halás
Kis Katonája

