Sare, 2 Aug. 1887
Meine Herzensmama, 
Obwohl ich in Eile schreibe (es ist immer eine ungünstige Zeit zur sofortigen Beantwortung angelangter Briefe) so drück ich Dir doch vor allem meine helle Freude über die Deinen Gesundheitsszustand betreffenden Nachrichten aus.
Zunächst melde ich denn, da Du hierüber nichts bestimmen willst, daß ich gegen Ende  des Monats nach Deutschland zu kommen gedenke, wo wir dann noch 4 Wochen in einer Sommerfrische oder vielmehr Herbstkühle zusammen zubringen können. So ist also immer noch Zeit, sich den Ort zu überlegen; übrigens bin ich mit Deinem letzten Vorschlag ganz einverstanden. Wenn Du Reisegesellschaft fändest, so könntest Du ja auch weiterreisen; ich brächte Dich dann über Gotha zurück. Wann denkt denn die Tante Therese  zurückzukehren und welchen Weg wird sie nehmen?
Ich bin, wie immer hier, sehr fleißig, und man darf meinen hiesigen Aufenthalt nicht mit meiner behäbigen Sommerbummelei vergleichen. Ich arbeite lesend, schreibend und, was für mich am Anstrengendsten ist, hörend. Ich mache natürlich Fortschritte, wenn gleich langsame. Aber es war ja auch von Anfang an nicht meine Absicht, es zu irgend einer  Fertigkeit im Sprechen oder Verstehen zu bringen. Zweierlei möchte ich aber noch hier ansehen. Das Fest von Azcain (14-16 August) und Roncevaux mit der Erinnerung an Roland. Beides schließt sich vielleicht aus. Am 11. kommt die Kutsche mit der Tochter des Hauses an und würde wahrscheinlich am 13. wieder zurückgehen. Wenn sie, was auch noch zweifelhaft ist, frei bleibt, so würde ich noch vielleicht diese günstige Gelegenheit benützen, da es sehr umständlich ist, auf gewöhnlichen Wegen nach Roncevaux zu gelangen. Schreib immer mir hierher nach Sare. In den letzten Tagen werde ich dann den Telegraphen sprechen lassen.
Mit tausend Grüßen
Dein treuer Sohn.

