 Graz 23 Dez. 96. 
 Hochverehrter Herr Hofrath! 
Zunächst Ihnen und den Ihrigen beste Wünsche zu Weihnachten! - Ich bitte um Verzeihung dass ich mit einer geschäftlichen Frage in die Weihnachtsaufregung hineinplumpse. 
Sie wissen vielleicht dass ich – im Interesse der Hofbibliothek – mich längere Zeit mit den georgischen Hdss. herumplagte, leider  ohne den gewünschten Erfolg. Aber man hat mich auch nicht einmal, wie man mir doch versprochen hatte, über den Ausgang der Angelegenheit unterrichtet. In diesen Tagen schrieb mir nun der Besitzer dessen Namen ich bis dahin nicht einmal gewusst hatte (ich weiss ihn auch jetzt nicht genau; er schreibt sich so das man Mirlich oder Mielich (note 1) lesen kann) _ und fragte mich wegen Anbringung der Hdss. um Rath. Ich sagte ihm, er möge mir einen Preis  machen, wenn derselbe annehmbar ist, so würde ich die Hdss. erwerben. Ich hätte damit ein grosses Opfer gebracht – denn ich habe keine anderen Einkünfte als meinen Gehalt – und die Hdss. liegen mir doch nicht ganz nahe, nicht wegen der Sprache, sondern weil ich mehr Linguist als Philologe bin, und sie in sprachlicher Hinsicht kein hervorragendes Interesse darbieten. Immerhin war mir der Gedanke fast unerträglich dass diese Hdss. nicht  bei uns bleiben, dass sie auch nur vielleicht ganz aus den Augen entschwinden sollten. Denn da wir so manche Anregung und Anlass zu den orientalischen Studien haben so wird über Kurz oder lang sich hierzulande noch mancher Andre mit dem Georgischen beschäftigen. Solche Hdss. aber wie die in Frage stehenden werden sich nicht leicht wieder zu uns „verirren“. Ich war demnach entschlossen, einige Hunderte zu zahlen, aber nicht so viele wie der Herr nun verlangt. Und dass er so viel verlangt, daran sind Sie schuld. Er schreibt mir dass  er von der Hofbibliothek für alle 9 Hdss. 1500 fl. verlangt hätte und dass man damit einverstanden gewesen wäre. Nun seien die 5 slawischen von Ihnen mit 5-600 fl. bewerthet worden, folglich blieben für die georgischen 1000.
Ich habe vorgestern an 
Zeissberg (note 1)geschrieben, mit der Bitte mir umgehend zu antworten, da er das bis jetzt nicht gethan hat, erlaube ich mir an Sie die gleiche Bitte zu richten. Das, worauf es mir ankommt, ist Folgendes:
Herr M. schreibt: „Der  Preis für sämmtliche 9 Hdss. Betrug cirka 1200 fl. (=100£ St.)“. Das soll doch wohl heissen, er habe sie so hoch eingekauft - und das kommt mir ganz unglaublich vor bei Jemandem der sich in den Hdss. nicht auskennt. Auf einer der georg. Hdss. stand mit Bleistift vermerkt 1£ St.! Und mehr hat er dafür wahrscheinlich nicht gegeben. 
Weiter schreibt er, es sei ihm nicht darum zu thun ein Geschäft zu machen, er habe sich bei dem Erwerb und der Offerte von seinen 
patriotischen Gefühlen leiten lassen. Können Sie mir nun sagen wer Herr M. ist (ein Reisejude?) und wollen Sie mir sagen, was Sie über ihn denken. 
Ich habe nämlich immer noch nicht die Hoffnung aufgegeben, die Hdss. für mich zu erwerben. Aber wenn das nicht möglich sein sollte, könnte ich immerhin noch darzu kommen, bei ihrer Anschaffung in Berlin, München, Paris, London oder – Petersburg ein Wörtchen mitzureden. Sollten Sie ihn inzwischen sehen, so gelingt es  Ihnen vielleicht, ihn zu einer menschlichen Forderung mir gegenüber zu bestimmen. 
Bitte vergessen Sie nicht: „Bis dat qui 
cito dat“ und entschuldigen Sie meine ungestühme Belästigung (und das Geschmier)
Mit ergebenstem Grusse

P ⁃ in grösster Eile

Ihr

H Schuchardt

_____________________________________________1 Alphons Leopold Mielich (1863-1929), Maler und Orientkenner, bereiste u. a. mit Alois Musil den Orient (Zweibändiges Werk Qussejr Amra). ÖBL Online-Edition, s. v. Mielichhofer.1 Siehe Fußnote 1 im Brief Nr. 48-05035.