Leitmeritz den 18. Juni 1882
Sehr geehrter Herr!
Ich freue mich sehr, dass meine Arbeit von Ihnen wohlwollend aufgenommen wird und spreche zugleich meinen besten Dank für den Hinweis auf den Druckfehler sowie Pichardo (note 1) hin, obwohl ich letzteren werde leider nicht mehr benützen können. Es dürften eine große Anzahl von Worten amerikanischen Ursprunges sein, da bis vor 120 Jahren die Philippinen ihre Verbindung mit dem Mutterlande nur über Neuspanien aufrecht erhielten und die Garnison aus Mejicanern und Peruanern bestand, wie denn auch die Oydores der Real Audiencia (note 2) selten direct vom Mutterlande kamen, sondern zuvor erst in der Beamtenhierarchie von Spanisch-Amerika (bes. Neuspanien) eine Stelle eingenommen hatten. (note 3) Auch waren die Philippinen eine Art Strafcolonie des Vicekönigr. Méjico. Camóte (note 4) soll auch amerikanischen Ursprunges sein. Interessant sind mir (dem Laien in der Philologie) die Änderungen der Bedeutung eines Wortes z.B. Ruiseñor eine 
Drossel-Species (note 5).
Hochachtungsvollst

Ihr ganz ergebener 

Blumentritt

_____________________________________________1 Pichardo, Esteban (1849). Diccionario provincial casi-razonado de vozes Cubanas. Schuchardt hatte wohl auf einen lohnenden Vergleich hingewiesen.2 Richter des höchsten Gerichtes der spanischen Kolonialmacht.3 Die Philippinen waren keine direkte Kolonie von Spanien, sondern wurden bis 1821 von Mexiko aus regiert. Aus diesem Grund hat das 
philippinische Spanisch wesentlich mehr Ähnlichkeit mit dem amerikanischen Spanisch als mit dem 
europäischen.4 
Convolvulus Batatas (Blumentritt 1882d: 19). ‚Süßkartoffel‘, sehr verbreitet und beliebt auf den 
Philippinen. Ihr Ursprung ist Süd-Amerika. Die Bezeichnung camote stammt aus dem 
Nahuatl (camohtli).5 ruiseñor bezeichnet im Spanischen eine Nachtigall, auf den 
Philippinen eine Drosselart (s. Blumentritt 1882d).