[Postkarte
 Theodor Gartner, Innsbruck, Klaudiastr. 13] (note 1)
 Innsbruck, 30. Januar 1921 
Verehrter Freund!
Es war für mich sehr tröstlich wieder einmal von Augenzeugen zu vernehmen, wie Sie trotz allem Elend unserer Tage rüstig weiter leben und schaffen. Ihr Aufsatz über visco-visco-vispo, (note 2) den ich eben wiedergelesen habe, zeigt mir, wie viel wir Ihnen noch immer verdanken und noch ferner verdanken werden. – Sie interessieren sich für die Volksliedsammlung aus den lad. Tälern. Die Sache steht so. Im J. 15 schickte ich die Papiere ins Statth.-Archiv zu Innsbruck, damit sie vor den Fliegern gesichert würden. Da liegen sie noch. (note 3) Ich wollte an Ort und Stelle noch persönlich Nachfrage halten und Bestätigungen holen; das war dann natürlich unmöglich. Die Wiener Regierung kümmert sich um das Unternehmen nicht, die hiesige will die Tiroler Sammlung übernehmen, u. z. mit Einschluß der lad. Täler.  Leider sind diese aber recht armselig bestellt, was eigentliche einheimische Erzeugnisse betrifft. Der eigentliche Wert meiner Sammlung liegt im Friaulischen, da gibt es dichterisch und musikalisch Wertvolles und außerordentlich viel, da hatte ich auch einen tüchtigen Mitarbeiter an Pellis (Triest). (note 4) Ob ich diesen Stoff noch werde bewältigen können, weiß ich nicht, weiß auch nicht, wohin ich mit dem friaul. Schatz mich wenden soll. – Bleiben Sie gesund! Wir leben bescheidendlich weiter und grüßen Sie recht herzlich
Ihr
Gartner

_____________________________________________1 Heute: Claudiastraße.2 Schuchardt, „Zu ital. visto, vispo, visco (Ztschr. 40, 604 ff.)“, ZrP 41, 1921, 699-700.3  Die „Geschichte“ dieser Sammlung ist komplex. Nachdem die Sammlung lange als verloren galt, wurde sie durch einen Zufall im Jahr 1995 in einem Depot des Tiroler Landesmuseums wiederaufgefunden; vgl. Helga Dorsch, „Die Volksliedsammlung von Theodor Gartner – Eine Dokumentation aus den Anfängen unseres Jahrhunderts. Volksmusik und Volkspoesie aus dem Gadertal“, Ladinia 22, 1998, 261-324; Il canto popolare ladino nell'inchiesta "Das Volkslied in Österreich; 1904-1915". Istitut Cultural Ladin "Majon di Fascegn". A cura di Fabio Chiocchetti ..., Brescia: Grafo, 2008. – Zum Verbleib vgl. auch PK 03566. 1920 übersiedelte Theodor Gartner zurück nach Innsbruck, wo er fünf Jahre später starb. Am Schluß des in den Innsbrucker Nachrichten erschienenen Nachrufs steht der etwas enigmatische Satz: ,Eine zum Druck bestimmte Sammlung rätoromanischer Volkslieder ist – hoffentlich nicht für immer – einem unglücklichen Zufall zum Opfer gefallen“.4 Vgl. Brief 03480. – Dem von Deutsch-Hois besorgten Band Das Volkslied in Österreich, 2004 ist die Ankündigung des Werkes Das Volkslied in Österreich. Volkspoesie und Volksmusik der in Österreich lebenden Vöker. Hrsg. vom k. k. Ministerium für Kultus und Unterricht, Wien im Frühjahr 1918 als Faksimilie angehängt. Dort heißt es über die Mitarbeiter der nicht-deutschen Projekte (S. 16): „Die Namen der übrigen Mitarbeiter dieser Arbeitsausschüsse werden in den Bezugs-Einladungen der nichtdeutschen Gruppen mitgeteilt“; eine solche Subskriptions-Einladung konnte nicht gefunden werde, doch ist zu vermuten, daß außer 
Pellis vermutlich noch andere Mitarbeiter an den Recherchen beteiligt waren.