
París 8 de Enero de 1885
 Sr. Dr. D. H. Schuchardt.

Mi venerado y querido amigo:
¡Qué obsequio el que V. se ha dignado hacerme! Su magneficencia y el afectuoso sentimiento que le hace llegar. a esta su casa de V. son felicísimo agüero no sólo para este año sino para los venideros.
No sé que pudiera hacerse homenaje más espléndido a un hombre tan eminente. Al ver juntos los nombres de los corifeos de la Romania y del Eslavismo no han podida menos de ocurrírseme aquellos versos:
Dos gigantes los siglos nos trajeron … De hito en hito los dos se contemplaron.
Estoy haciendo otra edición de mi librito sobre el lenguaje bogotano 3; en las pruebas agregaré la referencia al brillante trabajo de V. Positivamente siento que, concebidos esos apuntes en pecado original, nunca he tenido modo de reacerlos para formar. un conjunto armónico; pero a veces me consuelo con que apareciendo por ahí los nombres de 
Schuchardt, 
Diez, 
Bopp, podrán “dar de improviso autoridad al libro”.
Quisiera que mi agradecimiento fuera medida de la importancia de mis felicitaciones, que apenas me atrevo a presentar a V. viendo que nada valen en el coro de aplausos que tributarán a V. los sabios. Me contentaré con que V. las acepte como nacidas del sincero afecto y de la alta admiración con que soy de V. respetuoso y agradecido amigo
R. J. Cuervo

