[GRAZ 21-11-00]
L. Fr.
Ich bin verschiedene Male angegangen worden einen Nekrolog für G. Meyer zu schreiben, (note 1) von der M. Allg. Zeitg, von einer philol. Ztschr., und heute von den Mittheilungen der anthrop. Ges. in Wien. Im letzten Falle würde es sich, wie mir der Sekretär schreibt, nur um Würdigung seiner anthropologischen Leistungen handeln. Es ist ethnographisch gemeint, und dabei wieder besonders an seine folkloristische Thätigkeit gedacht. Würden Sie sich nicht etwa zu einem solchen Artikel verstehen? (note 2) Bei Ihrer journalistischen Befähigung und bei der Richtung Ihrer eigenen Studien würde Ihnen das sehr leicht fallen. Falls Sie irgend welcher Auskunft bedürften, ich würde Sie Ihnen gern geben. G. Meyer hat ein vollständiges Verzeichnis aller seiner Schriften (auch Recensionen u. sw.) hinterlassen. In den letzten Jahren unmittelbar vor Ausbruch seiner Krankheit, erwachte sein Interesse für Erzählungslitteratur von Neuem bei ihm; er hat sich sehr viel Bücher in diesem Zweig gekauft, bes. ältere romanische Novellistik, aber auch z. B. B. Burtons unkastrirte Übersetzung von Tausend und einer Nacht. Schreiben Sie mir bald einmal eine Zeile wie Sie über meinen Vorschlag denken. (note 3) Mit herzl. Gruss
Ihr
HSch.

_____________________________________________1 Meyer war am 28. August 1900 in 
Graz verstorben.2 Katona hat den Nachruf verfasst, Mitteilungen der Anthropologischen Gesellschaft in Wien 20, 1900, 219-222.3 Offenbar scheute sich Schuchardt, Nekrologe zu verfassen, selbst im vorliegenden Fall, wo er mehrere Jahre lang eng mit dem Verstorbenen befreundet gewesen war. In Ms 5067/385 erklärt er ausführlicher, warum er keinen solchen Nekrolog verfassen möchte; aber die von ihm angegebenen Gründe sind eher Ausflüchte als wirkliche Erklärungen. Allerdings kann man den Brief Ms 5067/385 (29.-30.11.1900) durchaus als Nachruf lesen, der den Druck nicht zu scheuen gehabt hätte.