Sehr geehrter Herr Professor!
Freilich ist Á. T. (note 1) ein Stomfax. (note 2) Wenn aber schon ein beschränkter Schulmeister seines Kalibers und mit seinen deutschen Sprachkenntnissen so viel unleugbare Mängel und Verstösse des betr. Werkes zu rügen vermag, um wie vieles schwerer würde dasselbe erst vor einer schärferen Kritik bestehen. Der gute S., der doch seine „precären“ (gyarló) (note 3) deutschen Sprachkenntnisse“ bescheiden genug selber eingesteht, trägt ja daran nicht einmal halb so viel Schuld, wie die oberflächlichen Kritiken der A. d. W., (note 4) die ihm den Preis zuerkannt haben. Über Wetterkühlen (note 5) sofort, als ich die betr. Stelle bei Tompa (note 6) eingesehn haben werde. Sie ist in einem alten Jahrgange des „Figyelö“ (note 7). Die kreolische Sängerin habe ich gestern angehört, aber in ihren franz. Liedern ausser dem einzigen Wort bamboula nichts Kreolisches entdecken können. Ich war in Gesellschaft und musste folglich Interview auf günstigere Gelegenheit verschieben. Scirocco auch hier sehr drückend.
Mit herzlichen Grüssen Ihr ergebenster
K.
96.III.8

_____________________________________________1 

Árpád Török (keine Daten), ungar. Schriftsteller und Übersetzer. Zu Einzelheiten vgl. HSA 05487A.2 gr. στόμφαξ=Prahlhans.3 „fehlerhaft“.4 
„(Ungarische) Akademie der Wissenschafen“.5 Z. B. Goethe, Die Leiden des jungen Werthers.6 Werk nicht identifiziert.7 

Figyelö
, d. i. Der Beobachter, Monatschrift für Literaturgeschichte, redigirt von 
Ludwig Abafi (Pesth).