Berlin N. Weinbergsweg w. 18.8.1888
Sehr geehrter Herr!
Für die freundliche Zusendung Ihres Aufsatzes über das Negerportugiesische danke ich Ihnen bestens. Meine eigenen Studien erstrecken sich allerdings nicht auf Gebiete, die vom portugiesischen dauernd berührt sind. Im Damaraland (S. W. Afrika) ist gar nichts portugiesisches und im Swahili wüsste ich nicht, dass irgend ein anderes Wort als meza (Tisch) auf portugiesisch zu deuten waere, waehrend reichlich die Haelfte der Wortstaemme aus Arabien importiert sind.
Leider habe ich auch nur wenig Bekannte in denen für Sie in Betracht kommenden Gebieten. Christaller (note 1)kennen Sie schon Consul Vohsen (note 2), der jetzt Generalbe-vollmaechtigter der deutsch-ostafrikanischen Gesellschaft (note 3) in Sansibar (note 4) ist, war lange Zeit in Liberia und koennte Ihnen vielleicht Auskunft geben, versuchen Sie es doch einmal an ihn zu schreiben.
Vielleicht kann Ihnen auch Herr Héli Chatelain (note 5) (chez m. Paul Chatelain, Verleger, La Ferrière, Schweiz) welcher neuerdings aus Benguela zurückgekehrt ist, einige Auskunft geben.
In "Capello and Ivens (note 6), from Benguela to the Territory of Yakhe finden Sie vielleicht auch etwas brauchbares.
Haben Sie Koelles polyglotta africana (note 7) durchgesehen. Wenn Sie sich mehr mit den allgemeinen Zügen der Bantu bekannt machen wollen, so muss ich Sie zunaechst auf Bleeks (note 8) comparative grammar verweisen. Von mir interessieren Sie vielleicht der Aufsatz in der Zeitschrift der Berl. Ges. für Erdkunde (note 9) 1880 und  der in der Steinthalschen Zeitschrift für Voelkerpsychologie (note 10) 1885.
Da Sie sich so viel mit den Portugiesen in Afrika bereits beschaeftigt haben, so möchte ich Sie fragen, ob Sie sich nicht einmal heranmachen wollten, die Geschichte der Portugiesen in Innerafrika, beziehentlich die Geschichte Innerafrikas nach den portugiesischen Berichten zu studiren. Jetzt nach dem wir die Geographie Afrikas einigermassen kennen, werden wir die alten Berichte verstehen lernen. Es handelt sich dabei vor allem um eine Aufklaerung der Voelkerwanderungen in Afrika seit 1500 und der Zusammenbrueche der alten afrikanischen Reiche, des "Mono Mo-tapa (note 11) (Grossfürst) und seiner Vasallenstaaten, durch die Züge der Dschagga (note 12) oder Wa-shimba (note 13) veranlasst. Das was die neuesten Reisenden an Metallarbeiten und Geweben aus Innerafrika (südl. Congogebiet) mitgebracht, laesst nur ahnen, welche (allerdings barbarische) Cultur dort zusammengebrochen. Die Schwierigkeit der Geschichts-schreibung liegt nur in der Identifizirung der Namen, wobei allerdings weniger portugiesische Worte bantuisirt, als Bantuworte portugisirt sind, sowie darin dass statt der Koenigsnamen meist nur die Koenigstitel (wie der Pharao in der Bibel) der Haeuptlinge angeführt sind.
Wenn Sie das Kaphollaendische (Hollaendisch vom Hottentottischen beeinflusst) interessirt, so mache ich Sie darauf aufmerksam, dass eine Reihe von Jahren hindurch (vielleicht auch jetzt noch) eine Zeitung: "de zuid afrikaanse patriot (note 14)" in reinsten Kaphollaendisch am Kap erschienen ist. Naeheres erfahren Sie wohl durch die Buchhandlung von Juta (note 15), Capetown.
Hochachtungsvoll und ergebenst
C. G. Büttner

_____________________________________________1 Theodor Christaller verfasste 1892 eine Bantu-Grammatik (van S. Bruwer 1970).2 Ernst Vohsen (1853-?) war ab 1888 kaiserlicher Konsul in Freetown, Sierra Leone; danach in der deutschen Kolonie 

Sansibar tätig.3 So wie anno dazumal die Vereinigte Ostindische Kompanie war diese Gesellschaft in privater Hand für die wirtschaftliche Erschließung für die ab 1884 in Ostafrika erworbenen Gebiete des deutschen Reiches zuständig, woran sie jedoch – nicht zuletzt aufgrund eines 1888 ausgebrochenen Aufstandes – scheiterte und schließlich ihre Souveränitätsrechte mit 1891 an den Staat abtreten musste.4 Die Insel war dann Jahrhunderte portugiesisch, dann dem Sultanat 
Oman und seit 1890 Großbritannien zugehörig. Durch den so genannten Sansibar-Helgoland Vertrag mit dem Deutschen Reich kam es zur Festsetzung der Grenze am Festlandbereich. Das Inselterritorium gehörte seinerseits nie zu Deutschland und wurde auch nicht gegen Helgoland getauscht, wie das bei Vielen als historischer Irrtum verbreitet ist.5 Héli Châtelain (1859-1908) verfasste 1889 ein Werk über Grammatik in Bantusprachen (s.v. Bantu). Er war Sohn eines wohlhabenden Schweizers, betätigte sich lange Zeit in Angola mit umfangreichen Sprachforschungen und war auch Mitbegründer einer Gesellschaft zur Befreiung der Sklaven in Afrika. (s.v. Châtelain Héli).6 Die portugiesischen Kapitäne 
Brito Capello und 
Roberto Ivens waren gemeinsam auf einer Expedition ins südliche Zentralafrika, gemeinsam mit dem bekannten portugiesischen Entdecker 

Alexandre Alberto da Rocha Serpo Pinto. (Pereira de Lima A.)7 Sigismund Wilhelm Koelle (1823-1902) war deutscher Missionar und lebte von 1847-1853 in Sierra Leone, 1854 erschien sein Hauptwerk „


Polyglotta Africana
“, in dem er aus über 100 afrikanischen Sprache eine Gegenüberstellung von rund 300 Wörtern und Sätzen darbot.8 Wilhelm Heinrich Immanuel Bleeks (1827-1875) war ein deutscher Philologe, der sich in seiner Studienzeit in 
Bonn bereits mit afrikanischen Sprachen beschäftigte. Nach einer Zwischenstation und einem Forschungsaufenthalt im Niger fand er im südlichen Afrika sein Hauptbetätigungsfeld. Von ihm wurde der Begriff "Bantu" für die große Sprachgruppe südlich der Sahara geprägt. Ab 1870 widmete er sich ganz dem Studium und der Aufzeichnung der Sprache und Kultur der Buschleute. (Spohr 1971)9 
Die Gesellschaft für Erdkunde zu Berlin wurde 1828 gegründet und war in ihrer Form die älteste geographische Gesellschaft in Deutschland, die zweitälteste Europas. Ihr Hauptorgan war die genannte Zeitschrift. DKL I 718.10 Die Zeitschrift wurde in Berlin ab den 1860er Jahren vom Philologen Heymann (Heinrich) Steinthal und 
Moritz Lazarus herausgegeben, die letzte Ausgabe kam 1890 heraus. Steinthal befasste sich nach seiner Promotion auch mit afrikanischen Sprachen. (NDB).11 Dabei handelt es sich um das vorkoloniale im südlichen Afrika gelegene Großreich Munhumutapa, auch Monomotapa wiedergegeben.12 Es handelt sich um einen Bantustamm südlich und südöstlich des Kilimandscharo.13 Bantuvolk, am Sambesi ansässig.14 = Die Afrikaanse Patriot.15 In ihrer Zeit eine Institution in 

Kapstadt als Buchhandlung und Verlag, die 1853 von 
J. C. Juta gegründet wurde. Nicht nur im Verlegen von bedeutenden Werken auf Niederländisch, Englisch, Deutsch und Französisch, sondern auch als Herausgeber der damals prominenten niederländischsprachigen Zeitung 

De Zuid-Afrikaan
 und der englischsprachigen Zeitschrift 

The Cape Monthly Magazine
 genoss die Buchhandlung Geltung. Das Unternehmen existiert noch heute unter der Führung der Duncan Familie. (SESA, Bd 9: 255b-256b. s.v. Juta)