
Graz, 26 Juli 1921. 
Herrn Herbert Steiner 
(aus Götzis, Vorarlberg) 
d. Z. 
München
Schellingstr. 3I
 Lieber Herr Steiner 
Entschuldigen Sie mich; ich wollte Ihnen gleich nach Empfang Ihres Briefes danken, aber ich schob es auf weil die Hitze mich körperlich und geistig ganz unfähig gemacht hatte. Seitdem ist aber die Hitzewelle noch gestiegen und ich liege noch tiefer (in meinem Studienzimmer früh um 8 Uhr 22 bis 23° R.! (note 1)). Doch es muß sein; also Nachsicht!
Ich danke Ihnen vielmals für die Mühe die Sie sich genommen haben mich mit Ihrem schönen begeisterten Nachruf auf A. Frey bekannt zu machen. (note 2)Ich habe bisher  wohl um Frey gewußt, aber wenig von ihm gelesen. Nun ist mein Wunsch sehr rege geworden, ihn selbst kennen zu lernen – schon durch den Nekrolog von Trog den ich kürzlich in Wissen und Leben gelesen hatte. (note 3) Ebenda fand ich auch, aus weiblicher Feder, einen Aufsatz über seinen Totentanz (note 4); aber ich ziehe in solchen Fällen immer die Originale vor.
Was das Andere anlangt, dessen Sie Erwähnung tun, so teile ich Ihnen mit daß L. Spitzer sich mit ähnlichen Gedanken beschäftigt wie Sie. Ich hätte Ihnen davon wohl  eine Andeutung gemacht; aber wir waren für längere Zeit auseinanderkommen (im Briefwechsel!) und ich vermutete daß Sie Ihren Plan aufgegeben hätten. (note 5) Nun befinde ich mich in einer komischen Verlegenheit: es steht mir nicht an oder zu, mich in meine eigenen Angelegenheiten einzumischen.
Grüßen Sie 
Voßler vielmals von mir; ich freue mich aufrichtig daß ihm seine Reise nach Italien so viel Genugtuung bereitet hat. Aber, diamine, konnte es denn anders sein? Sind ihm denn die Italiener weniger Dank schuldig als er ihnen? Mit mir steht es  anders. Ich habe meinen italienischen Freunden aufs Nachdrücklichste erklärt daß ich Italien liebe, wie einst im Mai, nur in einem gewissen Punkte nicht, und gerade in diesem fühle ich mich italienhaft. Aber auch der Mann der Wissenschaft wird rebellisch. Wenn man die Viertelmillion deutscher Südtiroler auf 30000 herabsetzt oder wie mein alter Freund d’Ovidio (note 6) als pochi tedeschi bezeichnet, so ist das entweder Unwissenheit oder tendenziöse Entstellung.
Mit besten Grüßen und Wünschen

Ihr ergebener

HSchuchardt

_____________________________________________1 Angabe in Réaumur, entspricht 27,5° C bzw 28,75° C.2 Vgl. Anm. 1 zu Lfd. Nr. 18-12246.3 

Hans Trog, „Adolf Frey“, Wissen und Leben 13, 1920, H. 9-10, 359-363; Ders., „Adolf Frey“, Die Schweiz 24 (Januar 1920), 3-9.
4 Totentanz. Gedichte, Aarau 1895; rez. von Anna Fierz, Wissen und Leben 13, Oktober 1919, 887-893.
5 Das klingt nach „Notlüge“, in jedem Fall nach Verlegenheit, denn der Briefwechsel zwischen Schuchardt und Steiner war zu diesem Zeitpunkt nicht unterbrochen, auch hatte Steiner keinen Anlass gegeben, an der Durchführung seiner Dissertation zu zweifeln. Es wäre sogar möglich, dass 
Spitzer erst durch ihn auf den Gedanken, ein Schuchardt-Brevier zusammenzustellen, angeregt worden wäre, denn den Plan dazu erwähnt er erstmals in einem Brief vom 3.2.1921 an Schuchardt (Lfd.Nr. 280-11040; ed. Hurch, 186).6 Francesco D’Ovidio (1849-1925).