Ponte della Venturina (Prov. Bologna); 1 agosto ’24
Riverito e caro Amico,
Essendo rimasto assente da Bologna per lungo tempo, posso rispondere solo ora alla sua cartolina. Finalmente la tipografia ha ricevuto dalla fonderia e caratteri occorrenti e ora la composizione e stampa del mio lavoro procederà speditamente, come spero. Fra pochi giorni Le manderò i primi 2 o 3 fogli di stampa. Durante l’agosto e il settembre resterò qui (Ponte della Venturina).
Affettuosi saluti

dal Suo

Alfredo Trombetti

