Max Niemeyer, Verlagsbuchhandlung Halle a. S.
Bankkonto: Brüderstraße 6 Postscheckkonto:
Frenkel  Poetsch, Halle a. S. Fernsprecher 2218 Leipzig 46136
……………………………………………………………………………………………….
Halle a. S., 15.I.24
Herrn Geheimrat Professor Dr. Schuchardt, Graz.
Sehr geehrter Herr Geheimrat!
Besten Dank für Ihre Karte vom 10.I.24. Bezüglich der 7 Exemplare Ihres Büchleins muss entweder ein Missverständnis vorliegen, oder es ist eine Karte von Ihnen, die mir die Adressen angeben sollte, verloren gegangen.
Ich bin gern bereit, den Versand der Bücher zu übernehmen, falls Sie mir die Bücher zusenden und mir die Adressen, der Empfänger nochmals angeben.
Mit vorzüglicher Hochachtung ergebenst
Max Niemeyer

fürVerlag
Halle a. S. M. Niemeyer

