CHATEAUMEILLANT (Cher)
 adresse d’été
 18 juillet [1925] (note 1)
Mon cher maître
Merci de m’avoir fait connaître vos vues sur le dernier travail de Trombetti. (note 2) J’avais, pour ma part, quelque peine à m’y orienter, vous le pensez bien.
Et il faut maintenant que je vous dise - en confidence, car je crois bien que ces choses là doivent demeurer secrètes, comme pas mal de cuisines (note 3); et je ne devrais rien dire - ce qui s’est passé à l’Académie des Inscriptions le mois dernier.  Il y avait une place de membre associé étranger vacante. (note 4) Ch. V. Langlois (note 5) a regardé la liste des correspondants; il a vu, sans peine, que vous étiez le plus qualifié, et il a proposé de vous désigner, en terme excellent. J’ai appuyé de mon mieux; mais, nouveau dans la maison, j’y ai peu - ou pas - d’autorité. Nous n’avons eu pour nous que les romanistes (Thomas et Jeanroy ont été parfaits) (note 6) et quelques amis. Par pur nationalisme, la grande majorité de l’Académie a préféré un autre nom.
Dans une assemblée moins visible, les choses se seraient  passées autrement. Car ce nationalisme là est un bien visible mode, et loin de la plupart des jeunes. Mais aux Inscriptions, presque tout le monde a passé soixante ans, et l’Académie n’est pas au courant.
Tout ceci entre nous, et pour vous dire quels sentiments nous éprouvons à votre égard.
N’écrivez rien à Ch. V. Langlois qui blâmerait sans doute mon indiscrétion, ni à Thomas ou Jeanroy qui pourraient être choqués aussi.
Et surtout ne me remerciez pas. La chose n’a d’autre importance que celle de vous indiquer nos sentiments.
Croyez moi votre toujours bien fidèlement dévoué

A. Meillet

_____________________________________________1 Für diese Jahresangabe spricht, dass Schuchardts Studie Das Baskische und die Sprachwissenschaft, Wien u. Leipzig: Hölder-Pichler-Tempsky, 1925 (Sb. d. Wien. Ak. 202/4, 1-34), 1925 erschien und ihr im Anzeiger d. phil. hist. Kl. am 10.6.1925 eine Korrektur hinzugefügt wurde. Vgl. zu diesen beiden Texten die Rez. Meillets in: Bulletin de la Société de Linguistique de Paris 26(80; fasc. 3), 1925, 18-22. Trotz gewisser Vorbehalte kommt der Rezensent zu folgendem Schluss: „On a tenu à discuter ici quelques-unes des principales vues de M. Schuchardt. Mais on voudrait surtout conseiller à tous les linguistes de méditer les vues qu’il a indiquées“.2 Alfredo Trombetti (1866-1929), ital. Linguist, vgl. HSA 11782-11841; Verf. von Le origini della lingua basca, Bologna: Azzoguidi, 1925. Schuchardt setzt sich in Das Baskische und die Sprachwissenschaft, Leipzig 1925, mit Trombettis Werk kritisch auseinander.3 i. S. von Manipulationen, geheimen Absprachen.4 Diese Akademie umfasste 55 Vollmitglieder mit franz. Staatsangehörigkeit und 44 Assoziierte (ohne). Schuchardt war, anders als sein Vorgänger Theodor von Sickel, nicht associé étranger, sondern nur correspondant. Deshalb wird er auf der Homepage der Akademie in der Rubrik „Académiciens depuis 1663“ nicht geführt, jedoch auf der vom Comité des travaux historiques et scientifiques (CTHS) erstellten Liste. Vgl. auch Le Comte Charles de Franqueville, 
Le Premier siècle de l’Institut de France, 25 Octobre 1793 -25 Octobre 1893
, Paris: J. Rothschild, 1896, II, 337, N° 1076: „Schuchardt (Hugo, Ernst, Mario). Élu, le 26 décembre 1890, correspondant de l’Académie des Inscriptions et Belles Lettres. Né à Gotha (Saxe-Gotha), le 4 février 1842. - Professeur aux Universités de Halle et de Gratz. Auteur de: De sermonis Romani plebei vocatis [sic!], Le vocalisme du Latin vulgaire, Sur les lois phonétiques, Le roman et le celtique, etc.“5 
Charles-Victor Langlois (1863-1929), franz. Historiker.6 Antoine Thomas (1857-1935); 
Alfred Jeanroy (1859-1954). Vgl. HSA 11658-11668 (Korr. Schuchardt-Thomas).