Halle, den 4. Nov. 87
Verehrter Herr Kollege!
Sie glauben gar nicht, wie mich Ihr Brief erfreut hat. Bewies er mir doch, daß es sogar unter den Sprachforschern gegenüber der Beurteilung des Volapük (note 1) noch einen Unparteiischen gibt!
Darin haben Sie vollkommen Recht, daß diese Sprache im einzelnen noch vielfacher Verbesserung bedarf, aber es tagt auch zu solcher Besserung ein Hoffnungsstrahl, seitdem es mir auf dem internat. Vp.-Kongreß in München (note 2) gelungen ist, Schleÿer (note 3) selbst dahin zu vermögen, daß er Prof. Kerckhoffs (note 4) zum Dirigenten der internat. Akademie zur Weiterpflege seiner Sprache vorschlug, was dann auch einstimmig angenommen wurde. Es war ein Erfolg, wie wenn jemand den Papst  rumkriegte, Bismarck zur Revision der Verfassung der katholischen Kirche einzusetzen.
Kerckhoffs in Paris (Rue Vauquelin 17) ist ein ganz ausgezeichneter Kerl: geistvoll, furchtlos gegenüber plebejischer Wiederhaarigkeit vornehmen oder gemeinen Gesindels, Brüsseler von Geburt (daher frei von französischem Dünkel, echt international), alter Studio von Bonn, gewiß also Schüler unseres braven Diez. Schleÿer dagegen ist nichts als ein gescheiter Pfaff, der einmal einen wirklich guten Gedanken gehabt hat, ihn aber schändet, indem er Pfennige aus seiner Erfindung herauszuschlagen sucht mit seinen miserablen Büchern, seinem jammer-  vollen Käseblatt Volapükabled (note 5) und seinem an Tetzels (note 6) Ablaßhandel erinnernden „Diplomen“-Schacher. Am besten kennzeichnet seine Heuchelei das Wort, das er mir in München zuflüsterte: „Nicht ich habe das Vp. erfunden, sondern – mein Genius!“
Nun aber wollen Sie ja eigentlich nur wissen, was die Sprachgelehrten im allgemeinen gegen Vp. einzuwenden haben. Das ist auf einen Fidibus zu schreiben. Es drängt sich in Freund Suchiers Wort zusammen: est Unsinn. (note 7) Die Sache ist einfach die: gegen Max Müllers (note 8) Voraussagen, daß eine künstliche Sprache nicht nur möglich, sondern unter Umständen eine solche sogar in mehr als einer Hinsicht etwas viel vollkommeneres sein könne als eine natürliche Sprache (eine Voraussage, die be-  kanntlich vor Erfindung des Vp. geschehen) behaupten die Höhererleuchteten, daß es keine 
gemachte Sprache geben könne. Seitdem es nun thatsächlich eine solche giebt, die zur Zeit mindestens von 50000 geschrieben und gesprochen wird von Buenos Aires bis Alexandrien und Bairut, ärgern sich jene Weisen furchtbar und retten sich hinter die Schutzmauer, wenigstens lebensfähig sei die Sprache nicht. Dann kommt das bekannte Gedusel, „die Sprache ist ein Organismus, den könnt Ihr so wenig machen wie den Homunculus“; etwas verständlicher klingt das andere Motiv, die Sprache werde, wenn von verschiedenen Nationen gesprochen, nach Nationalgebieten zerfallen. Gegenbeweis: das Latein während 2000 Jahren, die völlig gleichartige Handhabung (incl. Aussprache) des Vp. bei Russen, Dänen, Engländern, Italienern etc., nebenbei die Aussicht, daß diese internat. Verkehrssprache wesentlich eine geschriebene Sprache bleiben wird.
Zu jeder weiteren Mitteilung gern bereit, grüßt Sie herzlich

Ihr


Kirchhoff.

_____________________________________________1 Vgl. Kirchhoff, Volapük. Hilfsbuch zum schnellen und leichten Erlernen der Anfangsgründe dieser Weltsprache, Halle a. S.: Waisenhaus, 1887; Ders., Volapük: Or, universal language. A short grammatical course, 2 Teile, Halle a. S.: 
51888.2 Gemeint ist wohl der vom 6. bis zum 9. August 1887 in München stattfindende 2. Kongress aller Weltsprachefreunde.3 

Johann Martin Schleyer (1831-1912), „katholischer Priester, Lyriker und Philanthrop. Er erfand um 1880 die Plansprache Volapük und war der erste Cifal der Bewegung“ (
wikipedia).4 Jean Guillaume Auguste Victor François Hubert Kerckhoffs von Nieuwenhof (1835-1903), war allerdings nicht in Brüssel, sondern in Nuth (heute Niederlande) geboren; Studium und Promotion in Lüttich; vgl. auch HSA 05506.5 
Weltspracheblatt, Monatsblätter der Weltsprache Volapük = Volapükabled
, Konstanz-Überlingen, Feyel, 1.1881 – 7.1887, Ausg. = Nr. 1-80.6 
Johann Tetzel (um 1460-11.10.1519), deutscher Dominikaner und Ablassprediger, der Martin Luther zu seinen 95 Thesen motivierte.7 Hermann Suchier (1848-1914), deutscher Romanist; Zitat nicht nachgewiesen.8 Friedrich Max Müller (1823-1900), deutsch-englischer Sprach u. Religionswissenschaftler; vgl. bes. Proposals for a missionary alphabet submitted to the alphabetical conferences held at the Residence of Chevalier Bunsen in January 1854, London: Spottiswoode, 1854.