Wien, 22. Juni 1915
Sehr geehrter Herr Hofrat!
Glücklicherweise lässt mir meine kriegsdienstliche Verwendung in 

Wien auch einigermassen Zeit übrig, mich mit meiner Wissenschaft zu beschäftigen. Da habe ich nun in letzter Zeit mich unter anderm auch meinem Lieblingsthema, dem Aberglauben gewidmet. Zu diesem Behufe musste ich einige Werke durchstudieren, wobei mir das „Hakenkreuz“ aufgestossen ist. Ich wäre Ihnen sehr verpflichtet, sehr geehrter Herr Hofrat, wenn Sie die Güte hätten, mir den Ausdruck „Svastika“ philologisch zu erklären und mich auf etwaige  diesbezügliche Quellen zu verweisen.
Im voraus für Ihre Bemühungen bestens dankend, mit besten Empfehlungen

Ihr ganz ergebner

D
r Rudolf Trebitsch

