[21. 9. 1886]
V. Fr.!
Ich danke bestens! Es existiert auf dem Orientalisten-congress, zu dem ich heute erst die Karte
(No 385! der Zudrang ist sehr stark) erhalten habe, keine allgemein linguistische Section; sondern nur folgende Sectionen: 1) 
arabische 2) arische 3) ägyptisch-afrikanische 4) mittel- und ostasiatische 5) 
malaiisch-polynesische (dieser schliesse ich mich an, da das Malaiische die einzige orientalische Sprache ist mit der ich mich etwas näher beschäftigt habe). Wenn Sie mir für den O.K. irgend etwas zu befehlen haben, ich reise am 25. nach Wien und logiere im Hotel Tegetthoff.
 Bestens grüssend Ihr

 HS.

