[Wien, 14.12.17]
Hochgeehrter Herr Kollege!
 Erst vor einigen Tagen konnte ich wieder ins Phonogramm-Archiv gehen, um mich über die von Ihnen angedeuteten unsicheren Lesungen zu vergewissern, und wieder erst jetzt komm‘ ich dazu, endlich das Ergebnis Ihnen mitzuteilen: entschuldigen Sie freundlich diese Verzögerungen! 
 Im Protokoll zu Platte 2177 ist neben 1 
eraitia (so!), 1 Erraiten durch 1 Erraten zu lesen, auf 2178 nur (mehrmals) erraiten. 
 In 2177 kann man parsitzen oder partitzen lesen: die Schrift ist undeutlich; in 2178 aber 
 ist partitzen deutlich. 
Zu jeder weiteren Auskunft sehr gern bereit und mit herzlichen Feiertagswünschen

Ihr sehr ergebener
Seemüller

Wien, 14.XII.17
[Es folgen vier weitere Seiten Abschriften der Platten 2177 und 2178]
