Mr. Hugo Schuchardt.
Ilustre profesór y apreciable amigo.
Agradeceré á Vd. mucho tenga la bondad de enviarme un folleto q[u]e escribió Vd hace algunos años, q[u]e trataba del elemento latíno en el idioma euskaro (no recuerdo el titulo). El que me remitió Vd. á su tiempo, se lo presté á un amigo de fuera de Pamplona y no he podido recobrarlo.
Me hace ahora mucha falta porque me estoy ocupando en el estudio de la transformación que esperimenta el léxico latino al convertirse en euskaro; creo que de aquí, comparando esta transformación con la que tuvo lugar en las demás provincias de las lenguas románicas, se puede sacár alguna razonable inducción acerca de cuál era la lengua que hablaban los antiguos españoles, cuando ésta se puso en inmediato contacto con el latín.
Deseo que el estado de su salud sea bueno; y dándole las gracias antícipadas, me re]n[pito de Vd afmo amigo y S. S.

q.b.s.m.

Arturo Campion

Pamplona 15 de Mayo de 1896.
