Graz, 17 Mai 96
Verehrter Freund,
Sie wünschten über den Ausgang von Farinellis's Angelegenheit baldigst unterrichtet zu sein. Am 12. hat er das Kolloquium bestanden – brillant; am 15. hat er seine 
Probevorlesung gehalten über “Dante und die Provenzalen” – sehr gut, beherrscht die deutsche Sprache bis in alle ihre Feinheiten. An demselben Tag noch hatten  wir 
Fakultätssitzung: seine Habilitation wurde fast einstimmig dem Ministerium empfohlen. Es war nur eine Stimme dagegen, die des Ordinarius der Chemie, und auch nur aus prinzipiellen Gründen: man dürfe Jemanden nicht habilitieren, der nicht an derselben Universität – wo er die Prüfung gemacht hat – die Vorlesungen zu halten gedenke.
Vor einiger Zeit habe  ich an unser Ministerium das Gesuch eingereicht, mir die Entlehnung der beiden georgischen Wörterbücher von Torre del Greco zu vermitteln. Was wird man dort dazu sagen? Hoffentlich kommt es auf dem vulkanischen Boden zu keinem Masaniello-aufstand darüber.
In grösster Eile

– herzlich grüssend

Ihr ganz ergebener
>HSchuchardt

