Graz 27 Jänner 97.
Lieber Freund
 Ich habe kürzlich einige alte georgische Hdss. erworben mit denen ich mich jetzt angelegentlich beschäftige. (note 1) Dabei ist in mir der Wunsch rege geworden, einen Ueberblick über die in den grossen Bibliotheken Westeuropas vorhandenen georg. Hdss. zu gewinnen. Ich habe nach 

Berlin, nach Paris und nach 
London (

Brit. Mus.) geschrieben, (note 2) und  ausserdem an die Propaganda (note 3) und die Vaticana (note 4) gedacht. Meinst Du dass sonstwo noch mit einiger Wahrscheinlichkeit nachzufragen wäre? In München ist doch nichts 
Georgisches, wenigstens nichts Älteres? (note 5)
Meine älteste Hds. ist aus dem 8-9. Jhrh., Palimpsest, mit armenischer Grundschrift. (note 6) Leider kann ich kein Wort armenisch und habe auch nicht die Absicht „immer weiter zu schweifen“. Vielleicht aber dass ich mich mit der Beziehung zwischen armenischem u. georg. Alphabet beschäftige; nach einer ganz oberflächlichen  Vergleichung ist es mir sehr unwahrscheinlich dass wie man jetzt gern annimmt, das georgische Alphabet direkt aus dem griechischen, nicht aus dem armenischen geflossen ist. Aber ich habe noch nicht einmal die Litteratur studirt. 
Ich hoffe, es geht Dir gut; mir geht es seit Wochen mehr oder weniger schlecht – in vollkommener Entsprechung zu dem unglaublich scheusslichen Wetter. 
Mit herzlichem Gruss

Dein


HSchuchardt

_____________________________________________1 Schuchardt kaufte 1897 in 
Wien aus dem Sinai-Kloster stammende Handschriften. Sie wurden nach seinem Tod der 
UB Graz vermacht. Vgl. auch Schuchardt, “Georgische Handschriften in Torre del Greco“, Beilage zur Allgemeinen Zeitung (Augsburg, München) 101, 1896, 5-6. Vgl. weiterhin 


Wachtang Imnaischwili, „Vom Sinai in die Steiermark; (zur Geschichte der altgeorgischen Handschriften der UB Graz)“, Codices manuscripti 64/65, 2008, 33-60.
2 Berlin (
HSA A0078) scheint die einzige diesbezügliche Antwort zu sein.3 Die 

Congregatio de Propaganda Fide
 wurde wurde 1967 entsprechend dem Missionsdekret des Zweiten Vatikanischen Konzils (1962 bis 1965) und bei der Reform der Römischen Kurie neuorganisiert und in Congregatio pro Gentium Evangelizatione seu de Propaganda Fide umbenannt. L'Archivio Storico della Congregazione per l'Evangelizzazione dei Popoli; sie unterhält ein auf Anfrage zugängliches Archivio Storico. 4 

Biblioteca Apostolica Vaticana.5 Die 

BSB München besitzt eine umfassende georgische Sammlung mit ca. 5000 Bänden originalschriftlicher Literatur, jedoch keine nennenswerten Handschriften.6 Vgl. hier .