
Sare,
 Par St. Jean de Luz
 Basses Pyrénées
 29 
Dec. 1900

Mon Cher Professeur,
J’ai écrit à M. le 
Dr. Furnival[l] (note 1) pour lui demander s’il connaisse quelqu’un qui pourrait faire une critique sérieuse de votre 
Leiçarraga. Je lui ai donné votre adresse pour vous écrire en cas qu’il trouve quelqu’un. (note 2) Dr. Furnival[l] est Secretaire de la Philological Society. Il doit connaître tous le philologues Anglais. J’ai envoyé une mention à The Athenaeum. (note 3) C’est tout ce que je peux faire. J’ai donné plusieurs exemplaires de la Grammaire d’Urte en Angleterre. Je n’ai pas vu encore un seul mot imprimé là-dessus ni en Angleterre, ni en Espagne non plus. Vinson va écrire quelque chose dans la Revue de Linguistique. (note 4) Je ne crois pas trouver aucune autre critique.
Je vous envoie mes meilleurs vœux pour la Nouvelle année, bon santé, prosperîté, et bonheur de tout sort.
Votre devoué


W.W.

_____________________________________________1 Recte: Frederick James Furnivall, einer der Begründer des Oxford English Dictionary und mehr als ein halbes Jahrhundert Sekretär der 

Philological Society
.2 Schreiben von Furnivall an Schuchardt sind im HSA nicht belegt.3 Britisches literarisches Magazin, das gerade auch Neuerscheinungen ankündigte. In jenen Jahren wurde es von 

Frederic George Stephens herausgegeben.4 Julien Vinson (1901) I. 


Leiçarraga Baskische Bücher von 1571 etc.
, Revue de linguistique et de philologie comparée 34: 190-199, (Leiçarraga übersetzte religiöse Werke ins 
Baskische).