26. Juli 1890 
Verehrter Freund!
Dass Sie so bald meine Zeilen beantwortet haben, rechne ich Ihnen hoch an, denn ich freue mich immer wie ein Kind, wenn ich Ihre charakteristischen Schriftzüge zu Gesicht bekomme. Zunächst theile ich Ihnen Serranos Adresse mit: D. Pedro Serrano Laktaw, chez Mr. V. Ventura, 4bis, rue chateaudin, Paris.
Anbei schicke ich Ihnen die Solaridades. Sie wären schon abgegangen, wenn nicht einige herrliche Tage gekommen wären, in denen ich aus Kunst- u. Weingenuss nicht heraus kam. An meiner Schrift können Sie es erkennen, dass ich den Kater noch nicht ganz überwunden habe. (Es war ein Berliner hier u. mit ihm machte ich alle hiesigen Gemäldesammlungen u. Weinkneipen durch, da wir gleichgestimmte Seelen waren).
Um zur Solaridad zu kommen, so bitte ich, drücken Sie ein Auge bei meinen Artikeln zu, sie sind alle in einem Zuge geschrieben u. ich bekam sie erst in der „S.“ wieder zu Gesichte. Die Zigennamen sind alle fürchterlich verhaut u. sonst noch wimmelt es von Druckfehlern.
Das interessanteste in der Solaridad sind die Bemerkungen Rizals über das tagal. Alphabet. Mir wenigstens haben sie in vielem erst die Augen geöffnet.
Kennen Sie Valeras (note 1)
Ich möchte ihm gerne meine Pag-Barrantes senden, er wird gewiß die Solaridad nicht einmal dem Namen nach kennen. Ich habe von jeder Nr. mehr als ein Dutzend Exemplare übrig.
Es umarmt Sie

Ihr getreuer

F. Blumentritt

_____________________________________________1  uan Valera y Alcalá Galiano (1824-1905), spanischer Schriftsteller, Politiker und Diplomat.