[Postkarte-Carte postale, MONT-PÉLERIN SUR VEVEY, 8.12.1914]
Vevey, Riant-Port, Chemin Bergère, 8. Dez. 1914.
J’ai recueilli, ce matin, la troisième définition – en huit jours – de l’homme de lettres. La première me fut donnée à l’arrivée par un brave Vendéen qui m’avait demandé …. ce que je faisais dans le civil. Quelques instants après, comme on se plaignait des retards de la correspondance, il dit à un camarade: „Il faut demander ça au facteur, il doit savoir ça, c’est son métier …….. ce fut ensuite le tour d’un hussard de la Mayenne, fraîchement débarqué à l’hôpital, qui traduisit l’homme de lettres par peintre d’enseignes. Aujourd’hui je racontais les deux anecdotes à un jeune réserviste de Chartres …… „Comme il sont bêtes! S’écria-t-il. C’est pourtant bien facile de comprendre que l’homme de lettres, c’est celui qui fait des lettres pour ceux qui ne savent pas écrire“. Albert Dauzat, Bibl. universelle ou Revue Suisse tome LXXVI. p. 355.
Da mich die mitgeteilten Deutungen unterhalten haben, will ich sie dir, lieber Freund, nicht vorenthalten. Seit Anfang Dez. herrscht hier das schönste Wetter. Wenn es andauert, wird es mir schwer fallen, die Ufer des Genfersees zu verlassen.
Mit herzl. Grüssen Dein 
J. Cornu.

