 Graz 7. Mai ’23 
 Lieber Kollege und Freund 
Sie werden vielleicht sagen: je schöner das Geschenk, um so später der Dank, und es würde dafür auch eine annehmbare Erklärung bestehen. Indessen würde mein Fall doch zunächst eine andere fordern. Was ich dringend benötigte, wäre ein Art geistlicher Dispens, ärztlich dokumentiert, der mich von der 
sofortigen Erledigung  meiner wissenschaftlichen Dankesverpflichtungen entbände. So bin ich noch nicht einmal dazu gekommen mich ganz in Ihre Darstellung der Lautgesetz-frage (note 1) zu vertiefen, und doch interessieren mich die prinzipiellen Probleme jetzt fast ausschließlich, da meine Augen mir alle Spezialstudien zu sehr erschweren. Ich bitte bei dieser Gelegenheit zugleich um Nachsicht wegen eines kleinen ganz allgemeinen, ja zu allgemeinen Aufsatzes (note 2), der Ihnen in einigen Wochen zugehen wird (in dem übrigens  vom Rumänischen kein Wort vorkommt).
Lassen Sie sich für heute an dem erneuten Ausdruck der Bewunderung genug sein, mit der die 

Dacoromania mich erfüllt. Der zweite Band (note 3) öffnet noch unvergleichlich weiter die Tore zu den Schatzkammern des Orients
Mit besten Grüßen und Wünschen 

Ihr erg

HSchuchardt

_____________________________________________1 

Puşcariu (1922b)
.2 Der hier gemeinte Individualismus (Schuchardt 1923a) ist ein 8-seitiger Beitrag Schuchardts, in dem dieser näher auf die Bedeutung des Individuellen in der Sprachwissenschaft und auf den Einfluß von Einzelpersonen auf Sprachwandel eingeht. Er nahm damit ein Thema auf, zu dem er schon Jahre zuvor mit Puşcariu korrespondiert hatte (vgl. den Brief mit der Lfd. Nr. 05 der vorliegenden Publikation). 3 Der zweite Band (1921-1922) der von Puşcariu herausgegebenen Zeitschrift erschien 1922.