S. S. 14 Nov. 1923
 Mi respetable y querido amigo:
He recibido esta mañana su carta y siento en el alma se haya llevado V. una gran contrariedad, a causa de una mala inteligencia (de Azkue, según creo). Acabo de hablar por telefono con Azkue, que está en 

Bilbao y me ha dicho que él creía que la Academia pagaba la edición y que por eso le pareció excesivo el precio suplementario de los 100 ejemplares.
 Como según deduzco de su carta, lo único que V. desea es que la Academia pague el importe de los 100 ejs., que es menos que lo acordado por la Acad., siendo de cuenta de Max Niemayer los gastos de la impresión, juzgo que todo está arreglado. Azkue ha quedado en enviar el dinero a Max Niemayer. 
 Puede V. estar seguro de que el sentimiento de la Academia es de gran agradecimiento para V., como lo va siendo el de muchos vascos. Uno de estos días enviaré a V. un número de Argia, que según me dicen, le dedica unas frases.
De V. affmo. amigo
Julio de Urquijo

