Izarra Bayonne, le 26 mars 1909
Cher Monsieur et Ami,
Je réponds aux divers points de votre lettre du 23:
1o. – Nous serons très heureux d’insérer votre travail: Iberische Personennamen. Je viens de causer avec l’imprimeur au sujet des sortes ä ö etc: nous ferions le nécessaire pour que tout marchât bien.
2o. – Je ne connais pas Millardet. C’est peut-être le fils ou le parent d’un professeur de physique de l’Université de Bordeaux, lequel me fit autrefois passer mon baccalauréat. Je déplore avec vous que la majorité des Basquisants ne soient pas Romanistes, et que la majorité des Romanistes ne soient pas Basquisants; aussi suis-je heureux de voir que mon ami Gavel, professeur d’espagnol au lycée de Bayonne, compte étudier de près le basque.
 3o. – Si j’avais reçu quelques jours plus tôt votre aimable lettre, j’aurais pu de Paris vous expédier le Sacaze. Je ne crois pas avoir le Bladé de 1892. En tout cas, j’écris à Champion de chercher ces volumes qui ne doivent pas être très rare.
4o. –Pour la couvade, invention absurde que j’ai entendue pourtant prendre au sérieux par un professeur à la Faculté de droit de Bordeaux en 1897 dans un cours, il y aurait peut-être en effet à en parler dans la R.B. J’en entretiendrai Don Julio dès qu’il sera de retour (en avril, mais j’ignore la date exacte)…
Afin d’en finir avec le verbe, je vous dirai que j’ai toujours adopté (ainsi que Léon et Gavel du reste) votre théorie passive, pour le  présent, auquel surtout, comme vous le dites vous-même, elle s’applique. Néanmoins j’ai quelque propension à voir plutôt dans *daut dad
aut, plutôt que dadut.
Cette théorie passive me fait penser à Stempf. Saviez-vous qu’il est mort depuis déjà plusieurs semaines? Je viens d’apprendre ce décès.
J’espère que vous recevrez avant ma lettre le no de janv.-févr. de la R.B. Espérons que les suivants seront moins en retard.
Veuillez me croire votre respectueusement dévoué

G. Lacombe

Je suis à Bayonne jusqu’au 18 avril
