[s. d., Anfang Juli 1885] (note 1)
Bester Herr Katona,
Vor ein paar Stunden schickte mir Direktor Maurer beifolgende Karte; ich liess fragen, ob die Sache einige Tage Zeit hätte, hab aber noch keine Antwort erhalten. Er scheint vergessen zu haben dass Sie in Budapest sind. Hätten Sie ihm wenn Sie doch schreiben wollten, gleich geschrieben! Ich kann Ihnen den kleinen Vorwurf nicht ersparen dass Sie hier, wie vielleicht in andern Fällen, nicht rasch und energisch genug sind. Sie schreiben vortrefflich stylisirte Briefe; aber warum sollten nicht ein paar einfache kurze Zeilen an Dr. Maurer genügen? Wozu viel Vorbereitung und Sammlung?
 Wenn Sie nur ohne weiteres von Budapest fortkommen könnten! Ich kann Ihnen, da ich demnächst selbst verreisen muss und eher zu wenig als zu viel habe, augenblicklich nicht selbst helfen. Doch habe ich, wie gesagt, einen Schritt gethan der vielleicht Erfolg hat (morgen denke ich wird sich das entscheiden).
Können Sie denn aber sonst nicht in Budapest sich vertrauensvoll an irgend eine Persönlichkeit wenden die Ihnen vor der Hand mit etwas Geld aushilft? So demüthigend es auch sein mag, es gibt Lagen im menschlichen Leben, in denen man suppliciren, in denen man dringlich sein muss.
Wenn Sie statt eines Briefes selbst kämen, wäre es das Beste.
In Eile Ihr
 ganz ergebener

H. S.

_____________________________________________1 Eine exakte Datierung ist nicht möglich; aber auch dieser Brief ordnet sich in Schuchardts Bemühungen ein, dem mittellosen Katona zu einer besoldeten Beschäftigung in der Ferienzeit zu verhelfen.