Bayonne le 16 avril 1887
Monsieur Schuchardt,
Je serais heureux de me trouver à la bibliothèque de Bayonne lorsque vous repasserez par ici, et surtout de pouvoir vous être utile en quelque chose. Vous y prendrez connaissance de la réponse de M. L. Bonaparte à M. G… (courrier du 11 octobre 1876) et aussi de l’article de M. G. … qui y  donna lieu (avenir du 2 octobre1876).
Bien que je ne m’absente pas souvent, il se pourrait que tel cas m’y oblige; vous seriez donc bien aimable de me prévenir uno ou 2 jours à l’avance de celui de votre retour à Bayonne.
Veuillez agréer, Monsieur, l’expression de mes meilleurs sentiments,

G. Léon Hiriart

