Paris, le 2 décembre 1909
Cher Monsieur et Ami,
Je vous remercie de votre aimable lettre. Par ce même courrier, j’ai le plaisir de vous adresser le Bulletin de la Société de linguistique (no 57): il va sans dire que vous pourrez le garder aussi longtemps qu’il vous plaîra, de façon à pouvoir le lire tout à votre aise.
Les raisons exactes du projet de Don Julio m’échappent. Mais si dès 1910 nous diminuons le nombre de nos numéros (déjà cette année il n’en paraît que 5 au lien de 6), quand finirons-nous de publier toutes ces suites qu’on a inconsidérément laissées  s’accumuler? Enfin, attendons les événements. Bizi denak ikusiko du.
J’ai à déplorer une nouvelle distraction de ma part: à peine avais-je écrit la petite phrase que vous savez sur blai, bled etc., que je me suis souvenu que vous traitez la question dans Romano-Baskisches I. Il suit de là que tous les termes dont se servent les Basques pour le jeu de paume sont clairs et tous romans: mais à en juger par le mot trinquet, ce jeu a été adopté probablement dès le moyen âge par les Basques, qui ne l’ont certes pas appris aux Romains, comme semblait le croire l’exalté Chaho! 
 Je viens d’écrire deux petites notes que je vous enverrai dès qu’elles seront parues: en donnant quelques entrefilets à l’Eskualduna, mon seul but est d’essayer d’intéresser un peu les Basques à ce qui les concerne. Si je choisis ce journal, c’est qu’il tire actuellement à 6.500 exemplaires, et que son tirage ne cesse d’augmenter.
Veuillez, je vous prie, croire à mes sentiments très respectueusement dévoués

G. Lacombe

P.S. Je n’ai pas encore pu prendre connaissance de l’article de Dottin sur l’ouvrage de Philipon. Je pense pouvoir le faire incessamment.
