[1898] (note 1)
Cher Monsieur,
Je suis bien en retard pour vous accuser réception du 1er Vol. de Vos Études sur la langue basque que j’ai reçu il y a bientôt un mois sous pli recommandé. (note 2) De nombreuses occupations médicales ou extra médicales m’ont empêché de le faire plus tôt.
Vous avec dû recevoir entre temps trois plaquettes basques que j’ai eu l’honneur de vous adresser à deux reprises: L’almanach de Soule pour l’année 1898, étidion populaire et celle sur beau papier, avec titre rouge et noir; Bi hitz Uskalduner, brochure composée par un  avocat basque, en dialecte haut souletin pur; (note 3) enfin l’édition que je viens de donner avec le compositeur M. Bordes de douze Noels populaires. (note 4) Je vous adresserai sous les deux autres éditions de ce dernier travail l’un en format 4° avec traduction, l’autre sans traduction destiné aux souscripteurs de la Schola Cantorum.
Je vuis à votre entière disposition pour toutes les questions que vous voudrez bien m’adresser au sujet de certaines formes modernes basques. Je ne sais si je serai en mesure de le faire à toutes, mais au besoin un de mes amis pourra m’aider. En quelque chose que je puisse vous être utile dans vos études sur le basque, ne craignez pas de mettre ma bonne volonté à contribution.
 Le repos physique et moral auquel j’ai été condamné m’avaient fait perdre de vue la lettre que vous m’adressâtes à la fin du mois de septembre. Vous m’y demandiez entre autres choses ce que pourrait être l’accueil fait à votre édition de Liçarrague parmi le clergé basque. Je ne doute pas que plusieurs entre eux ne l’achêtes pour eux-mêmes, mais i lest à croire qu’ils feront tout leur possible pour en empêcher la diffusion dans leurs paroisses. D’après une règle ecclésiastique rigoureusement suivie dans le Diocése de Bayonne, toute traduction des saints livres non approuvée par l’autorité diocésaine ne peut être mise en circulation. Et cette règle serait impitoyablement appliquée à une nouvelle édition de Liçarrague  bien que, à ma connaissance cette traduction n’ait jamais été l’objet d’une censure. Mais il faut avouer que la plupart des documents épiscopaux de notre région pour le XVIe s. ont disparu en majeure partie.
Je vous enverrai sous peu un exemplaire dela 3e éd. de mon étude sur la Syphilis Elle est en préparation. Je ne suis malheureusement pas plus ferré que les autres sur les accidents soit terciaires soit éloignés (tabes p. ex.) de ce mal; mais une expérience de bientot neuf ans me prouve que l’évolution normale de la Syphilis peut être réduite à six, sept, huit, neuf mois ou un an sauf très rares exceptions, (les accidents tertiaires et éloignés étant conjurés) et cela avec un minimum insignifiant de manifestations. J’ai d’aileurs l’intention de donner une édition de mon travail en allemand, vers le mois de mai. (note 5)
Veuillez me croire, Cher Monsieur, votre bien dévoué Serviteur

Larrieu, d. m. s.

_____________________________________________1 Der Brief ist undatiert. - Larrieus Hinweis auf das baldige Erscheinen der 3. Aufl. seiner 

Cure prompte et radicale de la Syphilis. Syphilis et mercure
, die 1899 erschien, liefert das approximative Datum.2 Diese Studien waren zwar bereits 1893 erschienen, aber das liefert kein Briefdatum, da Schuchardt sie Larrieu erst zuschickte, als er seine Bekanntschaft gemacht hatte, was erst 1897 der Fall war.3 Jaon Renaud d'Elissagaray, 

Bi hitz Uskalduner
, Bourges : Impr. de Tardy-Pigelet, (1896).4 

Douze Noëls populaires basques en dialecte
 souletin recueillis et notés au cours de sa mission par Charles Bordas,.... Textes basques révisés et traduits en français par le Dr J.-F. Larrie, Paris : au Bureau des Archives de la tradition basque, [s.d.].5 Diese konnte nicht nachgewiesen werden.