Grand Hôtel Hungaria
 Budapest [s. d.; Mitte August 1899] 
Lieber Freund,
daß ich die grün-weiß-rothe Erde betreten habe, melde ich Ihnen pflichtschuldigst. Das heißt pflichtschuldig nicht Ihnen an sich – da Sie doch der Jüngere sind und ich das Alter das jetzt schon mein einziger wachsender Vorzug ist und bald mein einziger überhaupt sein wird, mehr und mehr schätze sodan Ihnen als Familienvater, als welcher Sie unendlich hoch über jedem Junggesellen stehen. Ich hoffe in Herkulesbad Gutes von Ihnen und Ihren beiden Friedensgöttinnen (note 1) zu vernehmen – insbesondere ob die jüngere ihrem Namen Ehre macht (oder vielleicht mehr Ihrem Namen? (note 2)).
 Von meinem Pensionierungsvorhaben habe ich Ihnen sicherlich schon geschrieben, ich weiß aber nicht ob auch das daß es endlich, Anfang Juli, befriedigt worden ist. Mit dem obligaten „Hofrath“, den ich übrigens auch als noch nicht Patrifizierter bei einem jüngst erfolgten Pairsschub erhalten haben würde; so erscheint er nun als Gnadenstoß von oben. Mir selbst ist das übrigens gleichgültig; ich denke nur daran wie ich die Sache fructifiziren kann. Fänden Sie es sehr unsittlich wenn ich meinen neuen Titel bei einem neuerlichen Ansuchen um die Reparatur der seit zehn Jahren schadhaften Thür- und Schrankschlösser meines Herkulesbader Zimmers in die Wagschale würfe?
Ob ich auf dem Rückweg nach Budapest kommen werde, kann ich noch nicht sagen. Ich hätte gern einmal eine Reise in direkt westlicher Richtung – bis zur Adria – gemacht – wenn nicht die magyarische Eisenbahnpolitik dem unüberwindliche Hindernisse entgegensetzt. So viel ich sehe, handelt es sich um eine Latte von, gelinde gesagt, Vicinal-  bahnen, deren Benutzung ein rüstiger Fußgänger verschmäht; der bin ich aber leider nicht. Übrgens würde mich Jankó, käme ich wieder hier durch, vielleicht weniger freundlich begrüßen, als im vorigen Jahre; in meiner Anzeige, die schon vor einigen Tagen in den Druck gegeben worden ist, lasse ich seinem Buche im Allgemeinen alles Lob angedeihen, aber die vielen Ausstellungen im Einzelnen dürften ihn doch verstimmen. (note 3) Indessen hat er es ja sehr leicht; er kann sagen: Sch. versteht nichts davon, und so ganz Unrecht hätte er nicht. Unter uns gesagt: sein Buch ist einigermaßen ein Blender, es ist höchst werthvoll in stofflicher Beziehung – nur ist eben der Stoff zum größten Theil Andern entnommen – seine Beweisführungen sind aber gar zu oft spinnenfadendünn, dazu die große Breite (allerdings more patrio!) und die Unübersichtlichkeit des zweisprachigen Textes. Otto Herman (note 4) schrieb mir daß er mir in einigen Tagen eine Recension von dem Buch zusenden werde. Nach der Provokationen (??) wegen des magyarischen  Hauses zu urtheilen, kann dieselbe recht saftig ausfallen; es wird so ein fishing for compliments oder compliments for fishing oder etwas Ähnliches werden.
Falls Sie Gelegenheit haben den liebenswürdigen Szily (note 5) zu sehen, so bitte sagen Sie ihm Folgendes. Er hatte mich bei seiner Reise nach Radegrund in Graz besucht, aber ganz eilig, und versprochen mir von dort einen längeren Besuch abzustatten. Da aber der Prophet nicht zum Berge kam, ging der Berg zum Propheten auf den Berg, fand aber nur noch sein Thal vor, das er zwei Tage später früher mit der pannonischen Tiefebene vertauscht hatte. Warum habe ich Nichts von der feindlichen Einweisung des Szilty=thales gehört? ich würde sofort hinaufgeeilt sein. Wie es scheint, hat man die Sache recht geheim gehalten, um die Steirer wegen der fortschreitenden Magyarisierung von Rádegund und Umgegend nicht stutzig zu machen.
Herzlichst Ihr
H Schuchardt

An der Abbildung (die vielleicht meinen Stil beeinflußt hat) bin ich natürlich unschuldig; ich habe weder reines Papier, noch reine Tinte noch reine Federn. À la guerre comme á la guerre!
_____________________________________________1 Irene ist abgeleitet von altgriech. ἡ εἰρήνη = der Friede.2 Hergleitet von hlût, lût „laut, hörbar, bekannt, berühmt“ und wig „Kampf, Streit, Krieg, Gefecht, Schlacht“.3 
Schuchardt, „
[Rez. von:] Jankó, Dr. Johann: Herkunft der magyarischen Fischerei. Mit einem vorläufigen Bericht des Grafen Eugen Zichy. (Dritte asiatische Forschungsreise des Grafen Eugen Zichy. Bd. I.)“, Mitteilungen der Anthropologischen Gesellschaft in Wien 30, 1900, 158-167.4 Ottó Herman (1835-1914), ungar. Anthropologe und Ornithologe; vgl. HSA 04615-04665.5 
Kalmán Szily (1838-1924), ungar. Sprachwissenschaftler.