G., 27. Okt. '23 
Lieber Freund 
Mit bestem Dank für Ihre Mühwaltung schicke ich Ihnen hiermit die Korrektur von Ap(h)ez zurück. — Meine Primitiae werden Sie zu Anfang nächsten Monats in Gänze vor sich haben, und früh genug? Ich bitte mir keine Lobsprüche zukommen zu lassen, sondern nur 
Einwände, wozu — wie ich selbst am besten weiß — überreicher Anlaß vorhanden ist. Die Vergeßlichkeit und Zerstreutheit die das Alltagsleben eines Greises zu emaillieren pflegt, verschont auch meine wissenschaftlichen Angelegenheiten nicht. In der Tat besaß ich Gavels Buch in doppeltem Exemplar; da ich aber das eine davon an Urtel schenkte, (von dem ich übrigens seit den Tagen von 

Gernika nichts mehr gehört habe), so entfiel mir die ganze Sache. Verzeihen Sie mir also meine unberechtigte Frage.
Daß Sie sich jetzt nur 
'algo mejor' befinden, genügt mir nicht; es muß 'viel besser' heißen und schließlich 'ausgezeichnet'. Wahrscheinlich haben Sie sich 

Bilbao jetzt erspart.
Herzlichst

Ihr

HSchuchardt

