Lieber Freund,
Ihr Einwand trifft zu, aber ich glaube dass Sie selbst schon die Lösung des räthselhaften Wortes gefunden haben und nun versuchen, ob ich nicht auch darauf komme. Gegen eine Grundlage CRIARIUS-a wird wohl nichts mehr einzuwenden sein, denn es wurde daraus *criairo, durch Dissimilation *criauro oder *criaulo, woraus crioulo-a. Für das frühere criorius liessen sich jedoch Gründe anführen, indem das port. in der Wortbildung bisweilen merkwürdige Wege geht, aber mein neuer Vorschlag findet hoffentlich Ihre Billigung. 
Mit herzlichen Grüssen Ihr ergebener
Cornu. 

