Aleppo li 2 Maggio 1882
Pregiatissimo Signore
Ho il piacere di rispondere alla di lei gradita lettera dell’11 Aprile p.p.
La lingua franca che ella accenna, non solamente non è parlata, ma non è nemmeno conosciuta in Aleppo né in Soria. Per cui, mi trovo nell’impossibilità di soddisfare alla di lei brama; ciò che avrei fatto ben volentieri, tanto pell’amor della scienza, quanto pel desiderio di rendere servigio ad una stimabile persona come lei.
In quest’assicuranza, le presento i miei distinti saluti
L.J.R. Console Generale M. de Picciotto

