San Remo 11 Nov. 1900
Verehrter Herr,
Heute habe ich Ihre Karte empfangen und sehe mit Ungeduld Ihr L. entgegen. Wie soll ich Ihnen danken für dieses schöne Geschenk und wie soll ich es beantworten? Ich thue nichts Nützliches mehr; Ich bin so frei Ihnen meine Bibliographie zu schicken die noch sehr sehr in der Ferne einige Beziehung mit dem Baskischen hat. – Seit lange hörte ich nichts von Ihnen; ich hoffe Ihre Gesundheit ist gut. Haben Sie D’Urte, Gram. Cantabrique bekommen? Durch W. Webster.
Viele Grüße Ergebenst
W.v.E.

