L. H. K.!
 Ich danke Ihnen bestens. Aber als (wenngleich nur vorübergehender, und hoffentlich bald vorübergegangener) Haspelspezialist fühle ich mich gekränkt darüber dass Sie mir zutrauen, ich fasse Кръсtовище in der Bed. von "Ende eines Armes". Das kann ich nicht geschrieben haben. - Ein Kuriosum Ihrer Karte, das für mich sehr lehrreich gewesen ist. Sie schreiben: "mit meiner Frau...... im Theater", die Punkte deuten ein Wort an das in ganz fremden Schriftzeichen geschrieben ist. Der Zusammenhang ergibt dass es ein Zeitadverb sein muss, weiter dass man nur an gestern denken kann; ich erinnere mich an gewisse stenographische Studien die ich vor 50 Jahren getrieben: [undeutlich] is gester! Sie sind Gabelsbergbauer! Ich sehe dass wir uns gegenseitig schwer lesen; der mündliche Verkehr ist für uns doch nicht bloss dem schönen Geschlecht gegenüber empfehlenswert. Leider habe ich noch immer meinen Influenzakatarrh. 
Mit besten Grüssen

Ihr

HSch

