L. Fr.
Vielen Dank für den Brief aus Hendaye und Privat- und Kollektivkarte aus Santestebán. Die Antworten auf ein paar Fragen von mir sind noch unerledigt, so die in bezug auf Vinson. Die Bemerkung zu seinem APEZ (note 1) ist wohl in Urquijo’s Hände gelangt. Wegen des tome XII. année 14 (1921) der RBa mag ich ihn nicht beunruhigen; ich finde ihn trotz allem Suchen bei mir nicht vor, und kann mich nicht entsinnen, ihn gesehen zu haben. Sie würden mich verbinden, wenn Sie mir einige der für mich wesentlichsten Artikel ihrem Titel nach angeben wollten. – Mit Azkue bin ich etwas in Verlegenheit; er schrieb mir im April ganz ausnehmend freundschaftlich, ich sollte alle mir geeignet scheinenden Bemerkungen zu seiner Morf. vasca (note 2) machen. Sie solten [sic] am Schlusse dann gedruckt werden. Meine ewige Gebrechlichkeit und dann die völlige Absorbierung durch die 
Prim. ließen mich nicht dazu kommen. Ich habe die Sache aber keineswegs aufgegeben; aber es sind noch andere Hindernisse. Ich kann meine öfter wiederholte Ansicht über das plural. eta nicht nochmals begründen, ehe A. eine andere darüber geäußert hat. Auch befremdet mich sein Schweigen über UhlenbecksSuffixe. – Welcher ist denn der gewöhnliche Wohnort von Bähr? – Ist Jud schon – trotz der Einreiseschwierigkeiten – in Spanien behufs seiner Sprachatlas-Vorlesungen schon eingetroffen? – Bei mehr Platz demnächst mehr.
Herzliche Grüße, auch an die Mitunterzeichner

Ihr ergebenster 

HSchuchardt
Graz 17. Sept. ’23

_____________________________________________1 HS 
758.2 Resurrección María de Azkue: Morfología Vasca. [Bilbao: Editorial Vasca, 1925]. Publicado antes como vol. IV, V, VI (c. 1) de 
Euskera.