8 Oktob. 1915
Gestatten Sie mir, hochgeehrter Herr Hofrat, abermals meine Zuflucht zu Ihrem Wissen zu nehmen, da eine ethymolog. Erklärung des Wortes Citrus Bigaradia, der Pomeranze nicht erhältlich ist. Ich helfe mit an der der Synopsis der mitteleurop. Flora für Band VII wo die Orangengewächse beschrieben werden und alle Namen erklärt werden sollen. Wie und wo die Franzosen zuerst auf den Namen bigarade, bigaradier  gekommen sind, ist mir ein Rätsel. Es scheint mir sogar zweifelhaft ob es mit bigarré, buntscheckig, oder gar mit bivaricare etwas zu tun hat; denn was soll an einer Pomeranze bigarré sein, was an der Frucht zweimal verschieden? sollte der Name etwas mit der runzeligen Haut der Pomeranze etwas zu tun haben. Sie finden den Namen viell. in altfranzösischen Wörterbüchern. Im Mittelalter war die Frucht gewiss in Frankreich schon bekannt; aber da nannte man sie orenges (1094) arangus (Albertus Magnus 1250), in Sizilien war sie schon zur Zeit Roger II bekannt. Ich sa[h] die Bäume gemalt in der camera di Rugiero = Palermo. (note 1) Wie dankbar wäre ich Ihnen wenn Sie mich durch ein Wort beglücken wollten. (note 2)
Ihr stets ergebenster
G. Schweinfurth

_____________________________________________1 Palermo, Palazzo dei Normanni, Sala di Re Ruggero.2 
Vgl. Paul Friedrich August Ascherson / Paul Graebner, Synopsis der mitteleuropäischen Flora, Leipzig: Bornträger, 1913, Bd. VII, S. 284 Anm. 2: „Früher bigarrade, südfranz.: bigarrado; ält. ital.: bigarato, bigherato = mit Spitzen besetzt, wohl wegen der runzeligen Früchte. O. de Serres (1539-1619): bigarrat ou cornu, nom provençal d’une espèce d’oranger (Schuchardt-Graz an Schweinfurth) [Fettung FRH].