 Lieber Freund! 
Die Beruhigungstropfen waren sehr notwendig, ich danke vielmals. Ich bedaure aber noch daß ich dem Anschein nach Croce zu "cavalièrement" behandelt habe; in Wirklichkeit habe ich auch bei neuerlichem Durchblättern seiner Ästhetik die größte Bewunderung für ihn empfunden, habe nur die Bevormundung durch die Ästhetik etwas barsch abgelehnt. (note 1)
Für die Drucksachen bin ich Ihnen sehr verbunden. Ihre soziologische Arbeit (note 2) hatte ich mir von Spitzer ausgeliehen, denn sonst hatte ich keine Aussicht sie in die Hand zu bekommen.
Mit herzl. Gruß

Ihr erg.
HSchuchardt

_____________________________________________1 In der zuletzt zugesandten Publikation Schuchardts Individualismus (Schuchardt 1923) greift Schuchardt in seiner kritischen Stellungnahme zu Vossler indirekt auch 
Croce an: "Wenn nun aber Voßler sich zu B. Croces Bannerträger macht und die Sprache als Ausdruck definiert (die Sprachwissenschaft als Ästhetik), so findet er mich nicht auf diesem Wege" (Schuchardt 1923 [HSA 760: 3).2 Schuchardt meint allem Anschein nach folgende Publikation: 
Vossler, Karl (1923a). Die Grenzen der Sprachsoziologie. In Hauptprobleme der Soziologie. Erinnerungsgabe für Max Weber. Band 1 (1923): 361-389. München: Duncker & Humblot, die wieder abgedruckt wurde in den Gesammelten Aufsätze zur Sprachphilosophie (Vossler 1923b), die Vossler Schuchardt zusandte (vgl. 
Lfd. Nr. 42-12548).