Lieber Kollege! (note 1)
 In Archiv steht ein Artikel von Raim. 
Perušek (note 2) über Štrekeljs (note 3) Fremdwörterstudien: ich habe ihn nur ganz flüchtig einsehen können, der Verf. scheint meinen Aufsatz Zur Nasalierung (note 4) nicht zu kennen; können Sie mir seine Adresse verraten, ich möchte gern einen Austausch mit ihm vornehmen. 
Bestens grüßend

Ihr

HSch

_____________________________________________1 In Wolf (1993) wurde die Postkarte irrtümlich auf das Jahr 1912 datiert, da der Stempel etwas unleserlich ist. Es muss sich aber um das Jahr 1913 handeln, da der Beitrag von Perušek im Archiv 1913 erschienen ist.2 

Raimund (Rajko) Perušek (1854-1917), slowenischer Linguist und Schriftsteller. Gemeint ist wahrscheinlich Raimund Perušek, Beitrage zur Etymologie slovenischer Wörter und zur slovenischen Fremdwörterkunde, in: Archiv für slavische Philologie, Band 34, 1913.3 Karl Štrekelj, Beiträge zur Fremdwörterkunde I., in: Archiv für slavische Philologie, Band 12, 1890; Beiträge zur Fremdwörterkunde II., in: Archiv für slavische Philologie, Band 14, 1892; Slavische Wortdeutungen, in: Archiv für slavische Philologie, Band 27, 1905; Vermischte Beiträge zum slavischen etymologischen Wörterbuch, in: 
Archiv für slavische Philologie, Band 28, 1906; Zur slavischen Lehnwörterkunde, in: Denkschriften der k. Ak. D. W. Phil. Kl., Band 15, 1904; Morphologie des Görzer Mittelkarstdialektes mit besonderer Berücksichtigung der Betonungsverhälnisse, in: 
Sitzungsberichte der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in Wien. Philosophisch-Historische Klasse, 1886; Abhandlungen im 


Letopis Matice slovenske
 za leto 1892, 1894, 1896.4 Hugo Schuchardt, Zum Nasaleinschub, in: Zeitschrift für romanische Philologie, Ausgabe 35, 1911.
