Pisa 12 Dec 83
Caro amico e collega;
Scrivendo due parole sul Poscritto del s. Machado, (note 1) per uno de‘ nostri giornali, avevo sotto la penna il suo nome quando arrivò la sua cartolina e il nuovo dono. Lessi subito e la ringrazio: anche il cenno che ne uscirà nella 
Coltura (note 2) fu fatto subito: e chi corre non va bene. Ma ella si vorrà contentare di pochissimo: tanto più che ella imaginerà che io non ho l’intenzione  di trattare piccola parte di una famiglia di lingue per la quale ella ha sì abbondante corredo: e che mi ripugnerebbe a dire, o apertamente o in modo coperto, che di quella patologia ho fatto qualche piccola diagnosi anch‘ io. Dovevo dunque, e dovrò sempre, volare.
Della nuova legge sulle università poi che conosciamo il legislatore si tace, si ride, e si sta sicuri che tutto andrà in fumo. (note 3)
Mi dicono che da Gratz vengono articoli  e suoi o del Meyer. Non perdano il loro tempo: il più brutto genere di lirica è la poesia in parlamento: e poesia senza rime!
Insieme al creolico sono sicuro che ella ha sul telaio altro tessuto: o che cose fa di bello, ella che ha l’ardore la potenza e la volontà?
Non le manchi quella di rocordare qualche volta di me e mi conservi la sua amicizia.
Su dev.
E. Teza

_____________________________________________1 Antonio Machado y Álvarez / Francisco Rodriguez Marín, 
Poesía popular; post scriptum á la obra cantos populares de F. R. Marín, Sevilla 1883. – Tezas Text konnte nicht identifiziert werden.2 Teza, „[Rez. von:] KREOLISCHE STUDIEN von HUGO SCHUCHARDT: IV. Das malaiospanische der Philippinen [...] V. Das melaneso-englische [...]“, La Cultura 3/ Volume 5° (7), 1884, 268-269.3 Es handelt sich vermutlich um die Legge Baccelli sull’istruzione superiore vom 1.2.1883. 

Guido Baccelli (1832-1916), von Hause aus Arzt, war von 1880-84 Unterrichtsminister. Das hier in Frage stehende Gesetz, das den italienischen Universitäten volle Autonomie zugestand, wurde vom Senat nicht ratifiziert.