Graz 13 Jänner 1899
Hochgeehrter Herr Kollege:
Ich danke Ihnen noch für die Zusendung der letzten Schriften die mich, wie Alles aus Ihrer Feder, interessirt. Noch mehr würde mich freilich Ihre letzthin in den Zeitungen erwähnte Broschüre: Falsche Fassionen interessiren, der ich hier vergeblich nachgefragt habe. Ich habe sie mir nur deshalb nicht bestellt, weil ich voraussichtlich sie erst in geraumer Zeit erhalten hätte; auch wusste ich weder den polnischen Titel, noch den Verleger und den Verlagsort anzugeben. Es sollte mir sehr leid thun wenn aus diesem Anlass Ihrem Aufenthalt in Oestreich ein Ziel gesetzt sein sollte. Es scheint dass heutzutage Universitätsprofessoren nicht mehr das offen aussprechen dürfen von dessen Richtigkeit sie überzeugt sind; siehe 
Delbrück.
Mit verbindlichstem Grusse

Ihr ganz ergebener

Hugo Schuchardt

