Gotha 16. 4. 70
Hochgeehrter Herr Professor!
Da der Druck, was ich nicht vorhersehen konnte, sich etwas verzögert hat, so werde ich wohl noch nicht am 27 d. M. meinen Probevortrag halten können, wohl aber an einem der folgenden Tage. Etwa am Freitag, d. 29. oder am Sonnabend, den 30. Die Collegien haben ja dann doch noch nicht begonnen und das Auditorium 1 des Aug. würde zu meiner Verfügung sein? Kann ich dann unmittelbar darauf austragen lassen? 
Indem ich Sie um baldgütigste Antwort ersuche, bin ich

mit vorzüglichster Hochachtung

Ihr ergebenster

Dr. Hugo Schuchardt

