[Graz, 27.3.1887]
Hochgeehrter Herr Professor!
Herr Kónyi (note 1) meint, es hänge in Bezug auf den Erfolg meines Maj.-Gesuches das Meiste von dem bewussten Herrn (ich glaube: David) (note 2) im k. k. pest. Unterrichtsministerium ab. Ich bitte Sie daher ergebenst, wenn es Ihnen nicht gar zu viel Mühe macht, Ihre unerschöpfliche Güte gegen mich, durch einige Zeilen an Denselben bethätigen zu wollen.
Es ist zwar mehr als unbescheiden und kaum zu rechtfertigen, dass ich Sie,  hochgeehrter Herr Professor, knapp vor Ihrer Abreise mit Derartigem behellige; nachdem ich aber den kostspieligen Schritt bereits gewagt und mich – nicht ohne Sträuben – auf die abschüssige Bahn der Protections-Jägerei begeben: so werden Sie es mir in Ihrer Großmut vielleicht nicht verdenken, oder doch verzeihlich finden, wenn ich um das Gelingen meines Unterfangens besorgt und in jeder erlaubten (?) Weise rührig bin.
 Ich darf wohl in vorhinein meinen innigsten Dank für Ihre – ohne Zweifel den Ausschlag gebende – Empfehlung aus-  sprechen?
Tausend warme Grüsse eines Ihnen ganz ergebenen dankbaren Herzens und den innigsten Wunsch auf Ihrem Weg, dass Sie wohlbehalten und gekräftigt zurückkehren, uns recht viel Schönes aus dem Romanischen Süden (note 3) mitbringen!
Graz, 27/III.87
In tiefster Hochachtung Ihr treuer


Ludwig Katona

_____________________________________________1 Kónyi Manó (1842-1917), Leiter des Stenographenbüros des ungar. Landtags; vgl. HSA 05755.2 Möglicherweise 
R. David, HSA 02247-02249.3 
Schuchardt reiste zu diesem Zeitpunkt nach Montpellier, 
Toulouse und Sare.