 Strassburg i. E. 
 16. Juli 1888 
 Ruprechtsauer Allee 15 
Lieber Schuchardt. (note 1)
 Durch Studium der Kolonialgeschichte sehe ich mich vielfach vor spanische Quellen gestellt, kann aber nicht spanisch. Neulich Abends habe ich eine Schulgrammatik durchflogen und daraus die Ueberzeugung geschöpft, dass – wenn es sich weder um sprechen noch schreiben sondern nur um Verständnis des Gedruckten handelt – das Ganze auf ein Dutzend Regeln, oder zwei Dutzend, gebracht werden kann (hermoso, aus formosus; hermano aus g; puerto aus porto) u. dergl. Nun bin ich ein theoretischer Mensch 
 der solche Regeln ohne Weiteres fasst; ja es ist mir geradezu widerlich, ohne solche sprachwissenschaftliche Führung etwas zu lernen. Es fragt sich nur: 
 wo finde ich eine nicht zu lange Uebersicht über den Bau der spanischen Sprache? (Rückführung des Conjugationssystems aufs Lateinische; wobei zB. sehr häufig t, wohl auch in d verwandelt, schliesslich ausfällt: amais auf amatis). 
 Oder gibt es gar eine Grammatik für Gebildete? Wenn nicht, so ist es mir auch genug, eine Abhandlung kennen zu lernen. Ehe ich sowas gelesen habe, fange ich nicht an. Etwa Diez? (note 2)
 Hätten Sie wohl die Güte mir durch Postkarte eine kleine Mit- 
 theilung hierüber zukommen zu lassen. Zur Erläuterung füge ich bei, dass ich kein Sprachtalent sondern nur Verständnis für Grammatik besitze; der von mir gewählte Weg soll damit nicht andern empfohlen sein, sondern nur für mich passen: er soll mich auch nur bis zur Entzifferung des Gedruckten führen. 
In der Hoffnung, dass es Ihnen wohl geht

Ihr ergebener

G. F. Knapp

_____________________________________________1  Zwischen diesem Brief und der vorangehenden Postkarte (HSA 05678) liegen zehn Jahre! Vermutlich sind nicht alle Briefe und Postkarten Knapps erhalten. 2  Friedrich Diez,  Grammatik der romanischen Sprachen, 1836 u. ö.