Nassau a/L 25/2 [1879]
Verehrter Herr Professor!
 In der Hoffnung, daß Ihr Interesse für das Wasser noch nicht ganz erloschen ist komme ich selbst dieses Mal als Consultierender zu Ihnen. Ich habe ein Werk über Wasserkuren und Wasserheilmethoden in Arbeit, kann aber von Oesterreich’s Anstalten nichts erfahren und möchte mich an Sie, der Sie in Graz recht mittendrin sitzen, wenden mit der Bitte, mir auf irgend welche Art Notizen über meine Spezialkollegen zu verschaffen. Irgend eine Beschreibung wird es dort wohl im Buchhandel geben. 
 Von Bekannten aus der Zeit Ihres Hierseins kann ich Ihnen wenigstens erzählen, daß Frau Simons immer noch leidend ist, Frau Vogelsang leider von galoppierender Schwindsucht vor 1 ½ Jahren gestorben, (note 1) dagegen Frl. Wegscheider als muntere Frau Dr. Schulze[sic] (note 2) zur Zeit in Yokohama sich des ersten Muttersegens erfreut hat. Wie ist es denn Ihnen ergangen? Seit der Aussicht, Sie wieder zu 
 sehen, haben wir nichts mehr von einander gehört. 
 Hoffentlich werden Sie den alten Feind wenigstens nieder halten, das Vernichten ist immer eine schwere Aufgabe. 
Mit freundschaftlichen Grüßen

Ihr
Dr Runge

_____________________________________________1  Hedwig Vogelsang geb. Grothe (-1877), vgl. HSA 12495-12501. Ihr letzter Brief an Schuchardt (HSA 
 12501) datiert vom 6.8.1877. Sie war die Frau des Fabrikdirektors 

 Ernst Heinrich Vogelsang (um 1834 Hagen-1885 Illenau, Baden); die Ehe wurde am 20.5.1874 in 

 Delft geschlossen, da Hedwig Anthonia Grothe (1850-1877) von dort stammte und dort am 18.12.1877 verstarb. Dies ermöglicht eine approximative Datierung des Briefs. 2 
 Emma Schultze geb. Wegscheider, Ehefrau von 

 Dr. Emil August Wilhelm Schultze (1840-1924). 