V. H. C.
Jener Gebrauch der Praep. „Bei“ ist mir allerdings bekannt, u. z. habe ich ihn zum erstenmale vor ungefähr 10 Jahren von einer Wienerin (Schwägerin) gehört. Ich vermuthe folg. Entwicklung: 1. Beim X. gehen sie um 8 Uhr schlafen, sagt das Kind (und meint damit die Kinder des X.) – 2. Beim X. gehen Alle spazieren – (X. samt Frau u. Kindern; „bei“ hat nicht mehr seinen alten, rein localen Sinn) – 3. Beim X waren da. Zwischenstufen hat es gewiss auch gegeben, man kann solche leicht exemplificieren. – Eine Erstarrung, freilich begrifflich sehr unähnlich, hat auch das ital. dal X (aus dem Hause X.) erfahren, das bekanntlich nun auch „in dem Hause X.“ und „in das Haus X.“ gilt; das dt. „Beim X.“ ist nur einen anderen u. längeren Weg gegangen.
Mit den besten Grüssen

Ihr ergebener

Gtr

