S.g.H.u.Fr.!
Besten Dank für die Zeitungen. Bemerkenswert der Artikel dakar; ich habe nur einen flüchtigen Blick darauf werfen können, aber der Verfasser scheint mir in einem merkwürdigen Irrtum befangen zu sein, nämlich dem: dakar und derakar für Formen eines und desselben Verbs zu halten. Jenes ist doch von ekarri und dieses von erakarri. Ekartzen dauku würde in einfacher Form sein: diakargu; J.E. (ist es Etchepare?) hat sich durch derauku = dauku beeinflußen lassen, wo das 
–er- in einer Weise zu erklären ist die für die Form derakargu nicht zulässig wäre. – Aber dabei wird doch die Erinnerung an ein Problem aufgefrischt: Wie kommt es daß ekarri und erakarri sich in der Bedeutung so nahe stehen, während doch dieses das Faktitiv von jenem ist, also „bringen lassen“ bedeuten sollte? Eben erhalte ich von den Protat mein 
erraintzac und werde es noch heute mit 
meinem Imprimatur zurückgehen lassen.
B. gr. Ihr

H.Sch.

