Sr. D. Hugo Schuchardt.
Querido amigo: sabía por la Melusine que te dedicabas a recoger datos o materiales para el folk-lore criollo y pensaba ayudarte y pedirte auxilio cuando estuviesen fundados el 
F[olk]-L[ore]-CubanoF[olk]-L[ore]-Puerto Riqueño. De estos dos centros folklóricos el 2.º está próximo a constituirse merced a la iniciativa de Don Manuel Fernández Juncos, director de El Buscapie, periódico que se publica semanalmente en Puerto Rico: del 1.º me escribe hoy Dª Emilia Pardo Bazán que espera quede constituido pronto, por tanto pronto tendremos materiales puertoriqueños y cubanos que ofrecerte p[ara] que te entretengas y los estudies desde el punto de vista dialectológico. Desde luego puedes dirigirte a dicho Sr. Fernandez Juncos, a quien he hablado de tí y de tus aficiones y estudios.
Estuve en casa de D. Fernando Holm, el cual me dijo que te apreciaba mucho y que en breve te enviará la cuenta: que está dispuesto a servirte en cuanto le ordenes, y que, efectivamente, sintió mucho haberse equivocado al enviarte una revista por otra; pero que el ignoraba que hubiese en Portugal dos revistas tan análogas.
El miércoles próximo te enviaré una consulta filológica en unión con unas coplas bercianos (del Bierzo, provincia de León) a fin de que me perdones la jaqueca (incomodidad) que te proporciono. El objeto de enviarte esta consulta es obligarte a que me contestes en alemán y pueda yo en tu autorizada opinión robustecer la desautorizada mía de que he hecho bien, retebien, retequetebien al dividir el F[olk] L[ore] en varias regiones y no haber hecho un sólo centro, como pretendían los madrileños cortesano y los franceses y aun los italianos. Desde tu punto de vista o sea el de la fonética y dialectología, creo haber estado en lo cierto al haber dividido la sociedad en varios centros. ¿Han debido ser 16 o debieran ser más o menos? He ahí lo que yo no sé y lo que es preciso que tu nos enseñes comprometiéndote solemnemente a hacer el Mapa dialectológico de España, dándote nosotros los datos que tu vayas pidiendo. Como tu eres un socio nuestro, esto es, folklorista español, es necesario que hagas que nuestro F[olk]-L[ore] eche la pata (aventaje) al F[olk] L[ore] Francés y al Italiano, al menos en la parte filológica que corre a tu cargo.
No puedes figurarte el gusto que tendría en que la carta que me escribiste llegara a mis manos. ¿La tendrás entre tus papeles con el sobre y todo puesto? No sé si te parecieron bien o mal las herejías que dije en el articulillo Titín. Se leyó en la sociedad filológica de Londres, p[er], según un amigo inglés, parece que en aquella Sociedad habían pensado todavía poco en lenguaje infantil. Vasconcellos ha hecho también un trabajo sobre esto.
Con el nombre de Biblioteca folklórica o de las Tradiciones populares españolas van a publicarse una serie de tomos en cuya propaganda y venta estoy muy interesado: A ver si en Austria nos haces algunas suscriciones. El editor es Alejandro Guichot, mi otro yo para cuanto a F[olk]-L[ore] se refiere. Ayúdalo pues, haciéndole propaganda y anunciando nuestra Biblioteca que así ayudas también al pensamiento de tu amigo que imitándote se repite 
Totus tuus
Antonio Machado et Alvarez

Madrid 10 de Mayo de 1884.
Me he mudado a la calle del Almirante n.º 3 c[entro] final, izqu., donde tienes a tu buen amigo viviendo en compañía de sus padres, su mujer y sus cinco 
churumbeles, incluso Titín a quien no conociste pues ní aun pensaba en venir al mundo cuando estuviste en España.
También en León se formará El F[olk]-L[ore] bajo la presidencia del bibliotecario de aquella Universidad, Sr. D. Ramón Mª de la Braña a quien pondré a su tiempo en relaciones literarias contigo.
