Graz 29 Juni 96
Lieber Freund,
Da ich Ihre Meletemata (note 1) über die Personennamen nicht in gasförmiger Gestalt geniessen konnte, so frage ich nochmals bei Ihnen an, ob sie mir nicht in 
tropfbarflüssigem oder festem Aggregatzustand zugänglich sein werden (d.h. geschrieben oder gedruckt).
Von meiner seit einem Monat gedruckten (aber noch  nicht erschienenen) Mittheilung über T (d.h. Teza‘s Kapuzinergrammatik) habe ich noch immer nicht die Separatabzüge erhalten. (note 2) Inzwischen habe ich die Grammatik der Pariser Nationalbibliothek in unserer Bibliothek durchgesehen und bedauert sie inkommodirt und zu einer so weitn Reise veranlasst zu haben. Immerhin werde ich ein paar Worte darüber zu sagen haben, (note 3) besonders auch über einen Punkt der mich antreibt Sie von Neuem zu belästigen. Es ist eine mir fast unerklärliche Thatsache dass in einem Theil der georgischen Grammatiken ჱ (e, nach u)  mit folgenden Werten angegeben werden ჲ (ῐ oder stumm), ჳ (vi), ჰ (h) ჵ (ho) mit folgenden Werten angegeben werden, und als Doppelvokale bezeichnet. Es scheint das mit den Namen der Buchstaben zusammenzuhängen. Ich möchte nur gerne wissen, ob in T und Brossets Art libéral von dieser Lautbeschreibung auch etwas vorkommt (in den Éléments wird wenigstens ჲ mit iĕ, ჳ mit v iĕ, ჵ mit hoĕ wiedergegeben. Da Tšubinov in Wörterbuch und in der diesem angehängten Grammatik an der Verwirrung theilnimmt, so wäre es nicht unmöglich dass auch in seiner Grammatik  von 1856 sich noch eine Spur davon fände. Ich habe zwar die drei von Ihnen entliehenen Bücher möglichst aufmerksam durchgelesen, aber ich konnte nicht vonvornherein wissen was ich Alles einmal brauchen würde.
Ich bin immer „wetterkrank“; so viel Feuchtigkeit in der Luft, so wenig Sonnenschein. O Andalusien! 
Ihr ganz

ergebener

HS.

_____________________________________________1 Zu griech. μελετήματα, „Essays“.2 Schuchardt, „Kharthwelische Sprachwissenschaft I“, 
Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 10, 1896, 115–128.3 Schuchart, „Kharthwelische Sprachwissenschaft II“, 
Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 10, 1896, 309-322.