Lieber Herr Kollege !
Meine Absicht nach 
Graz zu kommen muss ich leider aufgeben. Dank für Ihre Karte! Ich werde Ihnen eine nachgemalte Zeile schicken. Herr Fenwick in 
Cheltenham wünschte zu wissen was es für eine Sprache sei. Ich hielt es für Armenisch; doch ist es was andres. Hier in 
Halle hat es keiner herausgebracht. Nur vermutet wurde, es sei eine Kaukasussprache. Es ist ein Werk 
Augustins und eins Gregors d. Gr. in Übersetzung. Ich habe den Zettel verlegt.
Die besten Grüsse und Wünsche!

Ihr
H Suchier

Halle S. 23. 9. 09
