Diu 4 de nov. de 1882
Ill.mo e Ex.moSnr. D.or Hugo Schuchardt
Recebi a carta que V. Ex.a teve a amabilidade de me derigir em 18 de agosto ultimo e só agora pôde responder porque desejava satisfazer os desejos de V. Ex.
a e que faço.
Primeiramente que trate dos papeis q.e junto encontrará V. Ex.
a Tenho a agradecer as suas mui delicadas expressões e significar a m.a satisfação p.a me tornar agradavel a V. Ex.a
Sobre todos os casos apontados, duvidas, acerca dos trabalhos q.
e mandei, agora crêo q.e vae tudo correcto. Consegui a versão = da Parabula do filho prodigo = indicada p. V. Ex.
a
Se V. Ex.
a entender q.e lhe posso ser  agradavel em mais alguma cousa desponha como melhor entender. Eu brevemt.e enviarei umas lithographias de varios padrões do Castello de 
Diu.
Sou com a maxima consideração
De V. Ex.a

mt.o att.o V. e grato cr.do

Perry da Camara

