 [Gotha, 11.3.1872] 
 Lieber Freund! 
Darf ich Sie zunächst um folgende Bücher ersuchen?
Jacob Dissertations bibliographiques
     Sainte Beuve Nouveaux lundis V
            Sainte Beuve Critiques et portraits littéraires III
            Molière Ausgabe v. 1733 1. Bd. (wegen der Vie von Grimarest) (note 1)
Wenn Sie N. 3. u. 4. (wegen H. d’Arbois de Jubainville Influence de la déclinaison gauloise sur la décl. latine, (note 2) dessen Besprechung ich noch in einem schon fertigen Capitel erbringen möchte) (note 3) der Revue celtique entbehren können, so würde mir damit sehr gedient sein. Mit Zeitschriften sieht es hier sehr schlecht aus. Was ich nicht selbst davon halte, ist für mich jetzt, da ich nicht  mehr beim philol. Lesecirkel bin, geradezu unerreichbar und was ich mir halte, bekomme ich entsetzlich spät. Z. B. die Revue critique 2 Monate nach dem Erscheinen (durch Hinrichs!) (note 4) Ist das bei Ihnen auch so? Die 
Rivista di filologia romanza habe ich hier noch nicht vorgefunden; Sie hatten sie wohl nicht auf buchhändlerischem Wege erhalten?
Mit besten Grüßen

der Ihrige

Hugo Schuchardt

Gotha, 11.3.72.
Ist Ihnen irgendwo eine Recension von d’Arbois de Jubainville La déclinaison latine en Gaule à l’époque mérovingienne vorgekommen? (note 5)
_____________________________________________1 Vgl. 
Schuchardt, „Zu Lindau’s Molière“, 
Beilage zur Allgemeinen Zeitung (Augsburg-München), 1873, 2283-2284.2 

H. d’Arbois de Jubainville, „Influence de la déclinaison gauloise sur la déclinaison latine, dans les documents latins de l’époque mérovingienne“, Revue celtique 1, 1871, 320-331.
3 Schuchardt, „Romanische Sprachwissenschaft“, 
Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung auf dem Gebiete des Deutschen, Griechischen und Lateinischen 21, 1873, 434-461, 458ff. (auf S. 456 wird das Erscheinen der Romania begrüßt!).4 Hinrichs’sche Buchhandlung in Leipzig.5 Vgl. Schuchardt, „Zur romanischen sprachwissenschaft. Lateinische und romanische deklination“, Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung auf dem Gebiete des Deutschen, Griechischen und Lateinischen 22, 2, 1874, 153-190 (Teil einer Sammelbesprechung, die neben d’Arbois de Jubainville noch 


Francesco D’Ovidio, Sull’origine dell’unica forma flessionale del nome italiano, Pisa 1872
 sowie 


Otto Sievers, 
Quaestiones onomatologicae, Leipzig 1872
 bespricht).