Montpellier le 8 Mai 1867
Monsieur,
Je me suis rencontré avec vous pour la restitution, au point de vue de l’assonance, des cinq formules satiriques qui font suite au recueil de Baluze. (note 1) Je l’ai ignoré quelque temps: (note 2) heureusement pour moi que ni Paul Meyer (note 3) à qui j’avais communiqué mon travail manuscrit m’en avertit et me signala votre beau travail. (note 4)
Je vous dois donc un exemplaire de cette étude et je vous prie d’accepter celui que j’ai l’honneur de vous offrir. Peut-être aurais-je hésité à faire cette démarche de peur d’être indiscret, si M. A. Brachet, (note 5) que vous connaissez, ne m’y avait engagé.
Veuillez agréer, Monsieur, l’assurance de ma considération la plus distinguée

A Boucherie
Professeur au Lycée de Montpellier 

_____________________________________________1 

Liber Diurnus ou recueil des formules usitées par la chancellerie pontificale du 5e au 11e siècle.
 Publ. d'après le manuscrit des Archives du Vatican avec les notes et dissertations du P. Garnier et le commentaire inédit de Baluze par Eugène de Rozière, Paris: Durand et Pedone.Lauriel; Thorin, 1869 [eine frühere Ausg. konnte nicht nachgewiesen werden; möglicherweise erschien das über 500 S. starke Werk in einzelnen Lieferungen].2 


Cinq Formules rhythmées et assonancées du VIIe siècle
, par A. Boucherie, Montpellier: F. Seguin, 1867.3 
Paul Meyer (1840-1917), franz. Romanist; vgl. HSA 07201-07212.4 Schuchardt, Der Vokalismus des Vulgärlateins, Leipzig: Teubner, 1866ff., oder Schuchardt, De sermonis Romani plebei vocalibus. Bonn: Formis Carthausianis, 1864.5 Auguste Brachet (1844-1898), franz. Sprachwissenschaftler u. Bibliothekar; vgl. HSA 01301.