ÖNB, NL Bettelheim 924/23-2
Graz 23 Dez 94.
Hochgeehrter Herr Doktor,
Je schmeichelhafter Ihre Worte sind um so mehr muss ich mich hüten Ihnen eine Enttäuschung zu bereiten. Hab‘ ich je ein Bischen Stil gehabt, so ist das nun jedenfalls ein dürrer Stengel. Meine sehr geringe Arbeitskraft geht ganz in Sprachwissenschaftlichem auf. Und da sind vor mir eine ganze Reihe angefangener oder geplanter Studien aufgeschichtet die keinen freien Platz lassen. „Zwischen den Schlachten“ (note 1) krieg ich nichts fertig;  wenn ich irgend Etwas abbreche, wird es mir sehr sauer es wieder aufzunehmen.
Der mir angebotene Stoff hätte mich übrigens ganz besonders gereizt. Gaston Paris (note 2) ist ein lieber alter Freund von mir; eine Empfehlung von ihm führte mich bei 
Mistral (note 3) ein, bei dem ich frühstückte. Die Vie d’Enfants von Batisto Bonnet (note 4) habe ich mir erst heute verschaffen können; ich sehe dass eine französische Uebersetzung dem provenzalischen Texte beigegeben ist sodass die Vermittlung eines Romanisten überflüssig wird. Wie wenig ich Zeit finde mich um Südfranzösisches das mich doch in mehr  als einer Beziehung nahe angeht, zu kümmern, mögen Sie daraus ersehen dass ich die Zeitung L’Ajòli, die mir seit zwei Jahren von Mistral oder auf seine Veranlassung zugeschickt wird, noch nicht gelesen habe.
Das sind traurige „Selbstbekenntnisse“, die ewig „ungedruckt“ bleiben mögen.
Ich wünsche Ihnen und Ihrer Familie (zu der ich nun auch die neue Zeitschrift zähle) (note 5) viel Glück und Freude im neuen Jahr. Empfehlen Sie mich im Besondern Ihrer Frau Gemahlin.
Mit herzlichem Gruss

Ihr ergebenster


HSchuchardt

_____________________________________________1 Mellem Slagene, 1857 (dt. 1876), Titel des norwegischen Nobelpreisträgers 
Bjørnstjerne Bjørnson (1832-1910).2 Gaston Paris (1839-1903), bedeutender französischer Romanist; vgl. HSA 08562-08659. Möglicherweise war an eine Besprechung von Paris, Le haut enseignement historique et philologique en France, Paris: Welter, 1894, gedacht. Oder Schuchardt erwähnt ihn nur, um sein Interesse am Okzitanischen zu dokumentieren, da ihm Bettelheim möglicherweise eine Rez. von Bonnet angeboten hatte.3 Frédéric Mistral (1830-1914), okzitanischer Schriftsteller und Nobelpreisträger. Vgl. die Briefe 
07394-07397.4 Batisto Bonnet (1844-1925), okzitanischer Dichter, Verf. der autobiographischen Kindheitserinnerung Vie d’Enfant (1894).5 Nicht klar, welche Zeitschrift gemeint ist. Ab 1896 übernahm Bettelheim die Biographischen Blätter, sonst keine neuen Titel in dieser Zeitspanne.