 L. Fr. 
Aus der Überfülle der mir von den Protats zugesandten Sonderabdrücke lasse ich einen an Sie abgehen, in dem ich die Fehler notiert habe welche mir, ohne daß ich den Text wieder aufmerksam durchgelesen hätte, aufgefallen sind. Bei den Protats kommen gar zu leicht postume Druckfehler vor. In dieser Hinsicht und in allem Wesentlichen wird Karras sich besser bewähren; aber an dem äußerlichen werden die Franzosen vielleicht hier weniger Gefallen finden als bei dem Protatschen Druck. 
Mit herzl. Gr.

Ihr erg.

HSch

