Bester Freund!
Endlich schicke ich Ihnen Ihre Bücher zurück. Zürnen Sie nicht wegen meiner Saumseligkeit und verzeihen Sie den etwas argen Zustand, in welchem Daudet wieder heimkehrt. Über die Diez-Stiftung kann ich Ihnen nichts sagen; die Statuten (note 1) sind ungemein umfangreich und ziemlich verwickelt. Ich habe um ein zweites Exemplar angesucht; sobald ich es erhalte, schicke ich es Ihnen. Ich bin überaus oft von Schmerzen geplagt, und erreichen sie auch nicht immer einen hohen Grad, so genügen sie, um mir das Leben sauer zu machen. Dass mich der Fasching zu sehr in Anspruch nimmt, glauben Sie wohl selbst nicht; oder soll ich da sagen: Wie der Schelm ist, so denkt er. Mit Ungeduld erwarte ich den Frühling, der mir vielleicht Linderung meiner Schmerzen bringen mich aber ganz gewiss von meinen syntaktischen Nöthen befreien wird. Fünfstündig in der Woche über Syntax zu lesen, und dies mehr als 5 Monate hindurch,  ist eine wahre Plage für Lehrer und Schüler; nur haben es letztere besser, sie können ausbleiben. Ich hatte gehofft, Sie in den letzten Faschingstagen hier zu sehen; Sie finden aber gewiss in Graz soviele Unterhaltungen, dass Sie die Hauptstadt leicht vermissen können. Herzliche Glückwünsche zu Ihrem neuen Orden. Mit besten Grüssen
Ihr treuer
A Mussafia

Wien 26/2 1881
_____________________________________________1 1880. 'Statut der Diez-Stiftung' In Zeitschrift für romanische Philologie 4, 624-627. Wie von Mussafia vorgeschlagen, wurde der Wiener Akademie der Wissenschaften ein Sitz im Vorstand eingeräumt.