BERLIN W 50, am 11.3.1916 KURFÜRSTENDAMM 242
Reverendissime,
 In einem Complimentierbuch des achtzehnten Jahrhunders habe ich zwar die Mahnung gelesen: 
Wenn jemand sich erfreut, musst du nicht Vivat! schreyn, 
Ein stummes Compliment wird angemessner seyn. 
Ihnen gegenüber möchte ich nicht schweigen, vielmehr drängt es mich, Ihnen herzlichen Dank für die gütige Uebermittlung Ihrer Aufsätze und des prachtvollen Gedichtes auszusprechen. Ihre Verse erscheinen gerade jetzt besonders zeitgemäss (note 1), und ich habe die leise Hoffnung, dass sie in diesen Tagen  des allgemeinen Ingrimms über die Haltung der portugiesischen Regierung weite Resonanz finden werden. 
Die Artikel aus „Wissen und Leben“ und „Deutsch gegen Französisch und Englisch“ (note 2) habe ich mit Genuss und Belehrung gelesen; sie schliessen sich dem geradezu klassischen Aufsatz: „Aus dem Herzen eines Romanisten“ (note 3) würdig an, und Sie müssen es sich schon gefallen lassen, wenn Ihnen ausgesprochen wird, dass Ihre Publikationen zu den allerbedeutendsten gehören, die die Kriegszeit uns beschert hat. – Darf ich Ihnen noch zuzurufen wagen, was Vischer einmal an Gottfried Keller schrieb „Sehr schön, sehr schön, Herr Stadtschreiber von Zürich, aber mehr, mehr!“ 
Indem ich Sie noch bitte, die beifolgenden beiden Hefte freundlich aufzunehmen (das Kommers- buch stellt eine Jugendsünde dar), verbleibe ich 

mit verehrungsvollem Gruss und Huldigung

Ihr ganz ergebener

Max Friedlaender

_____________________________________________1 Schuchardt, Hugo (1915). An die Portugiesen. Deutscher Neujahrsgruß. Graz: Leuschner & Lubensky.2 Schuchardt, Hugo (1914). Deutsch gegen Französisch und Englisch. Graz: Leuschner & Lubensky.3 
Schuchardt, Hugo (1915). Aus dem Herzen eines Romanisten. (Schuchardt-Werk Nr.675).