Timor, Dilly 30 de Novº de 1885
Ex.mo Sm.º Dr Hugo Schuchardt
Graz
Estimado Sm.º
Recebi as cartas de V.ªEx.ª sendo a ultima de 5 de Setembro do presente anno e por motivo de doença não me foi possivel responder logo.
O Sn.º padre 
Gomes escreveu a V.ª Ex.ª por esta mala, satisfasendo um porte ao seu pedido.
Eu envio incluso uns apontamentos do portuguez crioulo fallado em Dilly; oportuguez [sic] corrompido que se falla em Larantuka (Flores) é o mesmo que se falla em Dilly.
Eide estimar m.to que esses apontamentos possão servir para o fim q[ue] V.ª Ex.ª tem em vista.
Sou de Vª Exª

Com a maxima consideração seu affeiçoado e admirado amigo

José dos Santos Vaquinhas

