GEORGES BRIDEL & Cie
Editeurs-imprimeurs
 MAISON FONDÉE EN 1844 
Lausanne, 16 avril 1898
Mon cher Cousin (note 1)
Me voici déjà en retard de plusieurs jours pour vous accuser bonne réception des photographies du Doyen Bridel en cadenette.  (note 2)
N’allez pas croire cependant que cet envoi m’est [= m’ait] laissé froid ou indifférent. Tout au contraire, Je suis ravi et vous suis fort obligé d’avoir fait procéder à cette reproduction, et puis j’ai à vous remercier doublement et cela au nom de tous mes frères, de ce que vous nous offrez gracieusement ces charmantes cartes, j‘en suis un peu confus, mais vous en remercie de tout cœur.
Ce portrait est charmant et très typique. On sent qu’il n’est pas quelconque, que c’est ressemblant. – C’est une vraie acquisition que d’avoir ce nouveau portrait de Philippe Sirice Bridel. (note 3) Aussi avons-nous tout de suite choisi ce nouveau portrait pour être celui qui sera reproduit dans uns Histoire de la Nation suisse, sous presse en ce moment. (note 4)
Pourriez-vous me dire quel genre de dessin est l’original. Vous me parlez de Radirung. D’après mon dictionnaire la traduction de ce vocable serait eau forte, mais cela m’étonne. En outre savez-vous la date & l’auteur du portrait? Quel intitulé y avait-il au dos qui vous ait prouvé que c’était bien le doyen Bridel? 
Pardon de vous importuner de mes questions.
– Si j’ai tardé jusqu’à aujourd’hui à vous remercier pour les photographies (reçues lundi, juste à temps pour une réunion de famille le mardi) c’est que je voulais pouvoir joindre à ma lettre le début de la mise en pages de votre brochure. Par le même courrier je vous adresse en effet en 2 ex. la première fle [=feuille] et les autres vont suivre incessamment. Vous  voudrez bien en nous les renvoyant en bon à tirer nous indiquer le chiffre définitif du tirage. Il pourra environ 50 ex de la brochure dans un colis postal de 5 kg. –
Espérons que nous allons aboutir & que la brochure dans sa rédaction actuelle vous satisfera complètement. –
Quant à moi je suis charmé qu’elle m’ait donné l’occasion d’entrer en correspondance & en relations avec vous.
Vous avez reçu, je l’espère, les Notes sur les Alibert? –
Croyez-moi, mon cher Cousin, votre bien dévoué

G. Ant. Bridel

M. Hugo Schuchardt 
 à Gotha 

_____________________________________________1 Die einzelnen Briefseiten sind im HSA falsch angeordnet; in der Wiedergabe wird stillschweigend die korrekte Abfolge wieder hergestellt.2 
Vgl. HSA 
01357.3 Philippe-Sirice Bridel (1757-1845), bekannt vor allem als le Doyen Bridel, war Schweizer Autor, Heimat- und Naturforscher sowie reformierter Geistlicher. Ein Porträt „mit Zopf“ wurde jedoch nicht gefunden.4 Berthold van Muyden, 

Histoire de la nation suisse
, Lausanne: Mignot, 1899, vol. 3.