Graz, 13. Jänner '93
Verehrtester Herr Hofrath,
Ihren Brief von neulich habe ich nicht beantwortet da kurz darauf Dr. Oblak, der mir nun auch persönlich einen sehr günstigen Eindruck gemacht hat, hier eintraf und Ihnen selbst das Nöthige mitgetheilt haben wird. Nur vergass ich ihm Empfehlungen an Sie  aufzutragen.
Er sprach mir von einer syntaktischen Schrift von Korsch, in der wie er meinte ich etwas über die Ihnen meinerseits schon vorgelegte Verknüpfung zweier Fragewörter in den slawischen Sprachen finden dürfte. Ich habe in der uns so erwünscht gekommenen slawischen Bibliographie zum Archiv vergeblich nach einer nähern Angabe gesucht; können Sie mir vielleicht auf die Sprünge helfen?
Mit vorzüglicher Hochachtung

Ihr ganz ergebener

Hugo Schuchardt

