M. Rufino José Cuervo
Verehrter Freund !
Da ich Sie wegen 
altspan. 
nava beunruhigt habe, so bin ich verpflichtet Ihnen mitzuteilen dass ich mit Hilfe von Cornu das Wort im Poema del Cid V. 400 entdeckt habe: sobre navas de palos el Duero va a pasar. Der Vf. der Chronica del Cid Cap. XCIII. gibt die betreffenden Worte mit sobre barca de palos wieder, aber [nach] Baist in Don Juan Manuel ist hief ein Ortsname zu sehen. Wenn nun nava im Sinne von Fahrzeug sonst nicht zu belegen wäre, würde ganz darauf verzichten sein.
Mit herzl. Gr.
 Ihr erg.

H. Schuchardt

