Herrn Dr Hugo Schuchardt (p. Adr. Justizrath Dr Schuchardt in Gotha)
Redaction
der
Allgemeinen Zeitung Augsburg, 26 December 1875.
Hochgeehrter Herr!
Ihre „Keltischen Briefe“ (note 1) mußte ich wegen Stoffandrangs bis nach dem Fest verschieben; sie sollen nun gleich in Satz gegeben werden, sodaß Sie die Correcturstreifen noch in Gotha lesen können. Ihr (mir sehr sympathischer) Artikel „Englisch und Französisch“, (note 2) den ich selbst sehr genau im Druck revidiren werde, ist bereits in Arbeit und wird jedenfalls noch im Laufe der nächsten Woche erscheinen.
Sollten Sie Gelegenheit haben, Ihren „Tocaÿo“ (note 3) und meinen alten lieben Mitschüler und Corpsbruder, Medizinalrath D
r Bernhard Schuchardt, (note 4) mit dem ich in diesem Sommer das fünfzigjährige Stiftungsfest der Marburger „Teutonia“ gefeiert, (note 5) in 
Gotha zu begegnen, so haben Sie wohl die Güte, ihm meine herzlichsten Grüße zu übermitteln.
Mich Ihnen angelegentlich empfehlend, zeichne ich mit vorzüglicher Hochachtung
Ihr

ganz ergebener
Otto Braun

_____________________________________________1 Schuchardt, „
Keltische Briefe I u. II“, Beilage zur Allgemeinen Zeitung (Augsburg, München) 1876, 317-426.2 Schuchardt, „Französisch und Englisch“, Beilage zur 
Allgemeinen Zeitung (Augsburg, München) 1875, 5641-5643.3 Span. für „Namensvetter“4 
Bernhard Schuchardt (1823-1911), aus Teichhof b. Kassel, Dr. med., Geheimer Regierungsrat, Obermedizinalrat, Vortragender Rat in Gotha, verheiratet mit 
Isabella Luise Wilhelmine Conradi (1828-1896) aus Gotha – mit Hugo Schuchardt nicht verwandt, daher nur „tocayo“!5 Am 07.08.1825 wurde das Corps Teutonia Marburg mit den Farben Blau-Rot und dem Wahlspruch: Einer für alle, alle für einen von Marburger Studenten gegründet.