Graz 5. Juli 93.
Verehrter Herr Hofrath,
Da ich die Wiener Adresse des Dr. V. Oblak nicht weiss, so haben Sie vielleicht die Güte ihn wissen zu lassen, dass, nach dem Beschluss der vorgestrigen Fakultätssitzung, der Bericht über seine Habilitation ohne jede herabmindernde  Bemerkung und einschränkende Bestimmung an das Ministerium gehen wird. Ich war zwar nicht selbst in der Sitzung (wegen meines immer kläglichen Gesundheitszustandes), hatte aber die Sache meinen Freunden, insbesondere dem inzwischen heimgekehrten G. Meyer, dringlich ans Herz gelegt und die sind wacker für O.'s Interessen eingestanden.
Mit hochachtungsvollstem Grusse

Ihr ganz ergebener

HS

