V. H. Pr.!
Dass „sich“ auch in ganz dt. Gegenden für die 1. pl. vorkommt, ist mir neu und erinnert mich an das alte „unsich“, woraus eine lautliche Ableitung denkbar wäre. Für die 2. pl. habe ich das refl. auch von Mährern nie gehört. Weil die 2. pl. seltener vorkommt? Oder ist die 2. pl durch die von der 3. pl. zu sehr abstechende Verbalflexion vor einer solchen Übertragung geschützt?*) – Am Vorderrhein ist, so viel ich weiss, der Gebrauch des se in der 1. u. 2. sg. u. pl. auf den Fall beschränkt, dass es sich um ein feststehendes vb. refl. handelt. In Forni Avoltri (Carnien) sagt man ió i sói ši ‘n lāt (je m’en suis allé), das scheint aber ein ganz vereinzelter Fall zu sein; nur für reflexives nos (sonst nu) ist regelmäßig ši, und vos (vobis) heisst als affisso (auch ohne refl. Bedeutung) ši. In Cormons gilt ši statt ti, nuš u. uš, wenn sie refl. sind. In Forni di sotto (Tagliam.) sind reflex.: mi tχi ši ši ši ši. In Vigo di Fassa tritt für ne, wenn es refl. Sinn hat, se ein; in Colle di S. Lucia notierte ich nói še škondón (wir verstecken uns), in Portogruaro nántri še gavémo iŋaná. Sonst habe ich leider nichts angemerkt (ich hatte grundsätzlich alles synt. ausgeschlossen).**
)M. hat in San Remo keine sprachl. Beobachtungen gemacht. – Als ich ihn jetzt darüber befragte, ersuchte er mich Ihnen mitzutheilen, dass er mit Ihrem Aufsatze (-ic-) (note 1) sehr zufrieden sei und Ihnen am nächsten Dienstag darüber schreiben werde; gestern wurde nämlich nichts geschrieben, ich war ausnahmsweise zumittag statt abend bei ihm.
Mit achtungsvollem Gruße

Ihr ergebener

Gartner
W., Mittwoch.

*) Vielleicht erfahre ich darüber noch etwas.
**) Vgl. Sulzbg. W. S. 11f. (note 2)
_____________________________________________1 '[Rez. von:] Mussafia, A., Zur Präsensbildung im Romanischen', Literaturblatt für germanische und romanische Philologie (5), 1884, 61–68.2 Gartner, „

Sulzberger Wörter
“, Jb. der k.k. Staats-Unterrealschule im 5. Bezirk in Wien, Jg. 8, 1882/1883, 11.