
MUZEUL LIMBEI ROMÂNE 
23 STR. ELISABETA 
CLUJ (note 1)
23. V. 21 
 Hochverehrter Meister, 
Innigsten Dank für Ihren "Exkurs zur Sprachforschung III" (note 2). Je älter ich werde und reifer in meinen sprachwissenschaftlichen Betrachtungen, desto tiefer genieße ich Ihre Studien, die in so meisterhafter Weise die Gedanken, für die wir vergebens den Ausdruck finden, in einem knappen Satze fixieren (S. 197 "Wenn hinter dem Worte die Sache" … u.s.w. (note 3)) oder durch einen trefflichen Vergleich beleuchten (S. 196 "Vergleichende Sprachforschung ist Messen, und wie der Zirkel …" u.s.w. (note 4)). 
Die Verspätung dieser Zeilen erklärt sich dadurch, daß ich nicht mit leeren Händen vor Ihnen erscheinen wollte. Die ältere Literaturgeschichte (note 5), die ich Ihnen heute sende, liegt zwar weit von Ihren jetzigen Beschäftigungen, doch werden Sie vielleicht ein Vieltelstündchen finden, um darin zu blättern.
Mit dem Ausdruck der ausgezeichnetsten Hochschätzung
Sextil Puşcariu

_____________________________________________1 Vorgedruckt.2 
Schuchardt (1921b).3 "Wenn hinter dem Worte die Sache, hinter dem Satze die Tatsache liegt, so darf man fragen: liegt nicht hinter der Sprache die Wirklichkeit?" (Schuchardt 1921b: 197).4 "Vergleichende Sprachforschung ist Messen, und wie der Zirkel bei allem Spreizen und Drehen den einen Schenkel auf einem festen Punkte ruhen läßt, so ist ein solcher auch in dem andern Falle vonnöten" (Schuchardt 1921b: 196).5 Es handelt sich um den ersten Band der Istoria literaturii române. Epoca veche (

Puşcariu 1920a
, erschienen jedoch 1921).