Lieber Freund!
Haben Sie herzlichen Dank für die letzten Nummern Gure-Herria und die vom J. de St Palais, sowie insbesonders für den in ihr gemeldeten akademischen Vorschlag von Ihrer Seite. Üben Sie Nachsicht mit meiner Brieffaulheit; ich bin – wie man hier zu sagen pflegt – sehr marode, wohl in Folge der seit langer Zeit herrschenden sonderbaren Witterung. Auch an Urquijo muß ich endlich schreiben. In einigen Tagen werden Sie eine gedruckte Kleinigkeit von mir erhalten, die aber keine nähere Beziehung zum Baskischen hat.
Mit herzlichem Gruß

Ihr

HSchuchardt

