L. Fr.
Ich schicke Ihnen unter Kreuzband Kopf und Schwanz meiner Primitiae (ganz unkorrigiert) damit Sie sehen wie die Sachen stehen. Mit der Korrektur habe ich noch genug zu tun; sie ist sehr mühsam trotz oder gerade wegen der Lupe. Ich sehe schon jetzt, daß ich manches anders hätte machen sollen und einiges vergessen habe. Bitte in Bilbao zu unsern Gunsten zu wirken. Azkue redet immer nur vom Drucker, während doch der Verleger allein in Frage kommt. Und als ich  diesen nun drängte sich mit Azkue in Verbindung zu setzen, wies er darauf hin daß dieser nur vom Drucker rede. Es ist ja nur eine Etiketten-angelegenheit. 
Niemeyer könnte ja meines Erachtens schon jetzt den Preis des Buches bestimmen.
In Eile, getreulich

Ihr

HSch

