Graz 7. Mai 89 (note 1)
Lieber Freund
Besten Dank für die Uebersetzung meines unter starkem Gewitterdruck verfassten Schriftstückes. (Sie Schmeichler reden von „Lapidarstyl“).
Billiger als Graz würde für Sie wohl eine der vielfachen Kärntner Sommerfrischen sein, über die ich übrigens aus eigener Erfahrung nichts  Näheres zu melden weiss (ich kenne nur das Warmbad Villach, das, auch abgesehen von seinem Wasser, recht warm ist). Nach den äusseren Bedingungen desselben könnte ich mich erkundigen. Was die sonstige Schätzung anlangt, so tauge ich weniger dazu als ein Anderer; unwillkürlich beurtheile ich alles nach seiner Einwirkung auf das Cerebrospinalnervensystem. Man findet da oft ganz angenehme Gesellschaft; ob Sie gerade in Graz – wenn Sie von  dem gedruckten Papier wie Sie ja sollen absehen – im Hochsommer sehr viel Zerstreuung haben werden, weiss ich nicht. Doch, ich sehe, da urtheile ich gleich wieder nach mir, dem die Platzmusiken in dem von geputzten Leuten ballsaalartig überfüllten Stadtpark geradezu ein Gräuel sind. Ich muss doch im Auge behalten dass Sie von Saros (note 2) geträumt hatten. Hält der Arzt Bäder und was  für welche angezeigt?
Die Akademiewahlen in ihrem Vor, Während und Nachher sind mir nicht ganz klar. Von den Kandidaturen haben die Budapester Zeitungen ausführlich gesprochen; über definitive Wahlen und deren Verständigungen habe ich kein Wort gefunden.
Meine alte Mama wird in den nächsten Tagen auf einige Zeit zu mir zum Besuch kommen; sie wird die Räume von Professor Meyer bewohnen, der während des ganzen Semesters fern von Graz bleibt.
Herzlichst grüssend
 Ihr 


HSchuchardt

_____________________________________________1  Antwort auf HSA 05366 (6.5.1889).2 Katona hatte von Urlaub in Graz geschrieben; Schuchardt schreibt aber „

Saros“, ein Komitat im Norden der heutigen Nordostslowakei.