Eisleben, den 23. Januar 1877

Sehr geehrter Herr Professor!
Wie ich schon einmal in ähnlicher Angelegenheit Ihre Güte in Anspruch genommen habe, wage ich es, durch eigentümliche Verhältnisse veranlaßt, wiederum, Sie mit einer Bitte zu behelligen. Ich habe nach Ablegung meines Staatsexamens und Ableistung des Probejahres an der Klosterschule in Roßleben, die Ihnen vielleicht bekannt ist, das Mißgeschick gehabt, für diesen Winter auf eine Anstellung verzichten zu müssen, nachdem gerade in der letzten Woche meines Probejahres mehrere Blutstürze auf einen wahrscheinlich schon vernachlässigten Katarrh in meiner Lunge aufmerksam gemacht hatten, der sorgfältige Ruhe und Pflege erforderte. Mein ursprünglicher Plan, im Winter nach 
England zu gehen, wurde dadurch undurchführbar, ich mußte mich statt dessen  mit einem Aufenthalt in der Heilanstalt zu Falkenstein im Taunus begnügen, wo Lungenkrankheiten in der Art wie in Görbersdorf (note 1) behandelt werden. Nach siebenwöchentlichem Aufenthalte daselbst kehrte ich hierher zurück, um im Elternhause die im Ganzen erfolgreiche Kur zu vollenden. Ich bin jetzt wieder so weit hergestellt, daß ich Ostern wieder eine Stelle annehmen könnte. Indessen veranlaßt mich sowohl der Wunsch, durch einen längeren Aufenthalt im Süden mich für das ganze Leben vor Rückfällen zu schützen, als auch der, in’s Ausland zu kommen, bevor ich mich durch eine definitive Anstellung binde, zu dem Entschlusse, wo möglich auf mehrere Jahre nach 
Italien zu gehen. Da aber die Ausführung desselben mir nur möglich ist, wenn ich eine Hauslehrerstelle oder etwas Aehnliches annehmen kann, so darf ich mir Ihnen gegenüber wohl die Bitte erlauben, daß Sie sich meiner erinnern, falls eine Anfrage nach einem Hauslehrer oder Erzieher, der nach Italien zu gehen bereit ist, an Sie gerichtet werden sollte. Abschriften meiner Zeugnisse vom Staatsexamen und Probejahr könnte ich sofort zur Verfügung stellen.  Verzeihen Sie, darum bitte ich noch, Herr Professor, daß ich gerade Ihre Zeit durch mein Gesuch in Anspruch nehme. Ich glaube aber, daß für mich gerade dieser der beste Weg ist, mein Ziel zu erreichen, und hoffe, dabei auf die Güte und Nachsicht rechnen zu dürfen, mit der Sie in Halle sich mehrfach meiner angenommen haben.
In dieser Hoffnung empfehle ich mich Ihnen
 als
 Ihr dankbar ergebener
 Schüler


Dr. Beyer

_____________________________________________1 Bekanntes Lungensanatorium im damaligen Schlesien (heute Sokołowsko).