Murau, 18. Aug. 1916.
Verehrter Herr Hofrat!
 Ich habe, wie mir scheint, einen positiven Beleg für die Herkunft der Flotte gefunden. Im „Spiegel der Ehren des Erzhauses Österreich“ des Sigmund v. Birken (1668), das ich hier lese, heisst es S. 116 im Bericht über die Sicilianische Vesper: König Peter III. von Arragonien „rüstete eine grosse Schiff-flut aus“ um sie nach Sizilien zu schicken. Daher also: 
flotte de navires und später einfach 
flotte. Möglich, dass der deutsche Ausdruck schon im DW oder sonst wo gebucht ist. 
Mit ergebensten Grüssen Ihr
S. Simonyi.

