[Postkarte, 
WIEN 65, 3.VII.12]Wien, 3. Juli 1912

Lieber Freund,
Ich komme eben aus Böhmen zurück u. fahre morgen früh per Eilzug nach Steiermark, halte mich aber in 
Graz nicht auf, sondern setze die Fahrt fort, weil schon die Pferde nach Stainz bestellt sind.
Ihre Karte in dieser Stunde angekommen. Griffith (note 1) ist c. (note 2) Mitglied unserer Klasse u. sendet alle seine Arbeit an die Akademie ein. Die Akademie hat ja ihre eigene Bibliothek u. gibt die Bücher nicht an das Museum ab, Sie können daher Griffith jeden Augenblick verlangen u. erhalten. Gr. hat wol fast alle meroïtischen Schriftzeichen entziffert, aber die Inschriften harren trotzdem noch der Entzifferung. Manche Sachen sind ja sicher nubisch, aber die meisten Texte sind noch unerklärt. Begreiflich: wie soll die nubische Sprache seit mehr denn 2000 Jahren keine Veränderung erlitten haben!
DHM’s (note 3) Zustand finde ich sehr besorgniserregend; er ist jetzt nach Nauheim gegangen. Ob ihm da geholfen werden wird? (note 4)
Ich hoffe auf dem Lande 
P. Banholzer’s (note 5) Manuskripte zu einer Publikation im Anthropos zu gestalten. (note 6)
Beste Wünsche u. die herzlichsten Grüsse von

Ihrem
L. R.

_____________________________________________1 Francis Llewellyn Griffith (1862-1934), britischer Ägyptologe und Sprachwissenschaftler in den nubischen, meroitischen und 
demotischen Sprachen; er lehrte als Prof. in 
Oxford; vgl. 
HSA 03987-03992.2 
correspondierendes3 David Heinrich von Müller (1846-1912), österr. Orientalist, bes. Semitist, Prof. für Semitische Sprachen in Wien; vgl. HSA 
07560-07566.4 Vgl. HSA 09263.5 

Pater Wilhelm Banholzer (1873-1914), FSC [Fratres Scholarum Christianorum], Missionar in Schilluk, aus Rottweil stammend, aus seiner Feder stammen Come vestono e come s'adornano gli Scilluk, Nigrizia 1904
 (sonst keine weiteren Publikationen nachweisbar).6 Kein Nachweis für die Bände 1912, 1913 u. 1914.