Monsieur et cher Maître,
Je demande une épreuve de 
Erraintzac… pour lire votre Appendice et relire l’article en général, auquel je consens très volontiers à ajouter, en post-scriptum, quelques lignes: c’est donc une affaire entendue. – M. de Urquijo consent aussi (vous le savez peut-être) à faire passer dans le même numéro Tšingurri. Tout est donc pour le mieux et nous marchons vers une amélioration qui deviendra définitive, je l’espère, quand nous serons imprimés en Allemagne. 
Je fais des vœux bien sincères pour le rétablissement de votre santé et vous prie de me croire votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

 P.S. – Pour 
fais-le etc., j’ai toujours entendu dire en mixain izak, izan, izazü, izazie; le pluriel paraît avoir toujours le –n: inzatzik, etc. 
