Lisboa, 17 de Junho de 1883
 Largo da Graça, 68-2º esq.º 
Ill.mo e Ex.mo Snr Hugo Schuchardt
Ex.mo Snr
Recebi com muitissimo prazer o apreciavel bilhete com que VEx.ª me honrou, e agradeço penhoradissimo os immerecidos encomios que se digna fazer ao meu trabalho, que é apenas um esbôço de mais dilatada obra, e cujo unico merito consiste em ser o resultado da escrupulosa observação dos factos. Ainda me não foram enviadas separatas do artigo; logo que Vieweg (note 1) m’as remetta, tomarei a liberdade de offerecer um exemplar a VEx.ª, acompanhando-o de algumas observações q. agora a sua leitura me suggira, por isso que o trabalho foi quasi todo feito em 1881.
Do meu artigo (note 2) sobre a phonetica dos ‘Cantes Flamencos‘ (note 3) tambem me não foram dadas separatas; vou mandar pedir para o Porto os 2 n.os do ‘Positivismo‘, (note 4) onde foi publicado, e logo que os receba, enviá-los-hei a VEx.ª Agradeço infinitamente os dois fascículos sobre dialectos creoulos, (note 5) com que VEx.ª me brindou, e que ainda apenas tive o tempo de percorrer muito de relance. Comquanto os meus estudos glotticos não tenham tido por enquanto por objecto esse interessantissimo ramo, communicarei a VEx.ª o que sobre tal especialidade puder obter. É possivel que do creoulo de S. Thomé eu possa alcançar alguma cousa de litteratura oral, que terei de escrever eu mesmo por isso que a pessoa que exporá, creio que não sabe escrever: é uma velhita natural de lá. Não prometto porem que seja já, já. Vou ler os dois fasciculos, e communicarei tambem o resultado que indubitavelmente corresponderá ao nome que firma [esse] precioso trabalho.
Creia-me, VEx.ª, [com a] maior consideração e estima
 De VEx.ª attento V.or e servidor gratissimo

Aniceto dos Reis Gonçalves Vianna

_____________________________________________1  Vermutlich bezieht sich Viana auf den Eigentümer des Verlags F. Vieweg und Sohn.2  Viana, Aniceto dos Reis Gonçalves. 1882. ‘Die "Cantes Flamencos", pelo sr. H. Schuchardt.’ In O Positivismo IV: 71-80; 
164-170.3  Schuchardt, Hugo. 1881. 'Die Cantes Flamencos'. In Zeitschrift für romanische Philologie 5: 249-322. [Archiv-/Breviernummer: 125].4  Die Zeitschrift O Positivismo: Revista de Philosophia wurde 1878 von Teófilo Braga (1843-1924) und 
Júlio de Matos (1856-1922) gegründet.5  Vermutlich geht es um die folgenden Werke: Schuchardt, Hugo. 1882. 'Kreolische Studien I. Ueber das Negerportugiesische von S. Thomé (Westafrika)'. In Sitzungsberichte der philosophisch-historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften. Wien 101: 889-917. [Archiv-/Breviernummer: 132]; Schuchardt, Hugo. 1882. 'Kreolische Studien II. Ueber das Indoportugiesische von Cochim'. In Sitzungsberichte der philosophisch-historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften. Wien 102: 799-816. [Archiv-/Breviernummer: 133]