 Gotha 24. Mai 71 

 Lieber Freund! 
[S. 103-104]
Meinen besten Dank für die drei übersandten Bücher! Es ist mir lieb, dass Sie mir schon jetzt Mittheilung in Betreff des Einlieferungstermines, der bei Ihnen gilt, gemacht haben. Ich werde mich danach richten. Freilich bin ich, durch mein Nervenleiden, übel daran: dasselbe veranlasst häufige und starke Unterbrechungen meiner wissenschaftlichen Arbeiten. So bin ich, seitdem ich Sie zuletzt gesehen habe, fast unausgesetzt unwohl gewesen und zwar in den letzten Zeiten so, dass ich auch zur allermindesten geistigen Anstren-  gung unfähig war. Ich sage dies nur zu meiner Entschuldigung; bei nie gestörter Arbeitskraft würde ich überhaupt die Bücher rasch zurückschicken.
Mit herzlichstem Grusse

der Ihrige
H. Schuchardt

