2/4.1921
Hochverehrter Herr Hofrat!
Vielen Dank für die liebenswürdige Uebersendung des Exkurses zu Sprachursprung, der mich als Malaiisten besonders interessiert hat. (note 1) Sie waren szt. (note 2) so gütig, mir auch Sprachursprung II u. III zu schicken; es fehlt mir aber die N° I. Darf ich so unbescheiden sein, Herrn Hofrat zu bitten, mir, wenn Sie noch ein disponibles Exemplar haben, eines zu spenden? Ich wäre sehr froh, die ganze Reihe beisammen zu haben. Dann noch eine Bitte: Unter den Mitgliedern der Anthropol. Gesellsch. führen wir auch seit 25 J. den Prinzen Roland Bonaparte (Paris, Avenue de Jéna 10). (note 3) Er hat seit dem Krieg nicht mehr seinen Beitrag gezahlt. Wir müßten ihn nun eigentlich satzungsgemäß streichen, möchten es aber doch nicht tun, ohne von ihm zu wissen, ob er wirklich der Gesellschaft nicht mehr angehören will. Da Herr Hofrat mit ihm in Korrespondenz stehen, (note 4) wird es Ihnen vielleicht möglich sein, uns einen Anhaltspunkt zu geben. Auch besten Dank hierfür schon im Voraus.
Ergebenste Grüße von Ihrem Sie hochverehrenden

LBouchal

_____________________________________________1 Schuchardt, „Sprachursprung I“, Sitzungsberichte der Preussischen Akademie der Wissenschaften 1919, 716-720; „Sprachursprung II“, ebd. 863-869; „Sprachursprung III, (Prädikat, Subjekt, Objekt.)“, ebd. 1920, 448-462.2 „seinerzeit“.3 Roland Bonaparte (1858-1924), vierter Sohn von Pierre Napoléon Bonaparte und Enkel von Lucien B. Er heiratete 1880 in 
Paris
Marie-Félix Blanc (1859-1882), Tochter des Finanzmagnaten 
François Blanc und der 
Marie Charlotte Hensel. Ihre Tochter war die bekannte Psychoanalytikerin Marie B. (1882-1862).4 
Möglicherweise liegt hier eine Verwechselung mit Louis Lucien Bonaparte vor.