París 13 de Mayo 
de 1886 
Señor Dr. Hugo Schuchardt.
Querido y venerado amigo mío:
 Si V. me hace enfrascar en Calderón, perderé la chabeta: no se si daré ya muestras de ello al decir a V. lo que se me ocurre sobre los dos pasajes que V. me apunta. En fin, si desbarro, es hablando con V. y yo bien se que está el pandero en manos de quien sabe tañerlo. 
 Sacó más de alguna vez 
Las manos en la cabeza: 
 Salió descalabrada, por haber representado tan de veras el papel de Hero al echarse de la torre. Covarrubias explica así la frase (s. v. mano): “Vol ver, con las manos en la cabeza: volver descalabrado o maltratado”. La Academia la explica en sentido metafórico (s. v. mano, frase: con las manos en la cabeza). 
tengo un chozno familiar 
Que da de mí testimonio: 
 La primera frase me parece igual a Tengo un hijo carpintero o capitán; de suerte que la interpretación sería: Tengo un chozno que es familiar (de la Inquisición), que da testimonio en mi favor, que responde de mí, o me acredita. Confiado en este apoyo dice al fin de la escena: 
yo os hiciera 
Llevar a la Inquisición. 
No sé si esto llevará camino. No hago si no obedecer a V. y aprovechar la ocasión de conversar un momento con V. ¿Cuándo me dará V. el gusto de comunicarme sus correcciones Calderonianas? Estoy con ansias de verlas. 
Voy siguiendo la pista a una nueva edición del Diccionario de Peruanismos, y he encargado a un excelente amigo de Méjico el vocabulario de voces sa cadas del 

Nahuatl : no me atrevo a cantar victoria; pero si ahora fuere más afortunado que antes, participará V. de los despojos. 
 Su amigo muy cariñoso y admirador apasionado
 R. J. Cuervo

