St. J. de L. 25 de nov. de 1912
 Mi respetable amigo:
Ante todo agradezco á Vd. mucho el envío de su comunicación á la Academia de Berlín. (note 1) No lo he hecho hasta hoy porque de nuevo he estado en cama. En el último no de la R. B. que supongo habrá llegado ya á sus manos, ha tratado Vd. de dos etimologías de Larramendi. (note 2) Quizá, por este motivo interese á Vd. la siguiente nota  que Rodriguez Marín pone en la pág. 172 del tomo V de Don Quijote de la Mancha (Madrid 1912): “Muy mucho convendría que los etimologistas se pusiesen de acuerdo acerca del origen de ostugo, pues mientras el léxico de la Academia lo hace venir de 
stukflamenco, otros lo hacen de oxte, y Larramendi, en su Diccionario trilingüe, afirma que ‘ostugo, vestigio, parte oculta, es voz bascongada ostugoá, y significa lo mismo que ostuquia, cosa hurtada, y porque éstas se ponen en parte oculta, se le dió el nombre’”. 
Lacombe volvió á Paris, después de pasar una temporada en  Aldudes. Azkue me anunció su visita hace más de un mes, pero todavía no ha llegado. Recorre, en la actualidad, la Navarra española en busca de cantos populares. Pretende haber recogido más de 1200 inéditos. Le hace competencia un capuchino que acudirá también al Concurso abierto por las Diputaciones Vascas. (note 3)
De Vd. affmo. amigo
Julio de Urquijo

_____________________________________________1  Probablemente H. S. le envió su „
Dankschreiben für die Wahl zum auswärtigen Mitglied der Akademie“, Sitzungsberichte der Berliner Ak. d. Wiss. (1912f): 983-984. V. la carta 260 en la que H. S. le comunica que a sido elegido como miembro extranjero de la academia de Berlín.2  En „Ganzua“, RIEV 6 (1912i): 283 a H. S. opina que la etimología de ganzuagako e itsu propuesta por Larramendi es la más imposible de todas las no pocas imposibles dadas por el jesuita.3  El capuchino es J. G. de Zulaica, „José Antonio de Donostia“. Fue Azkue el que ganó el primer premio del concurso de canciones populares vascas, abierto por las 4 Diputaciones. Años más tarde esta recopilación se publicaría en el 
Cancionero popular vasco, Barcelona [1919]
.