Graz Elisabethstr. 6 1. Nov. 1904
Verehrtes Fräulein,
Für eine von mir geplante Widmung an Mussafia habe ich von seinen Verwandten in 
Triest ein Bild seines Geburtshauses erhalten, und zwar bedingungslos. Erst weitere Nachforschung ergibt dass Sie und Ihr Fräulein Schwester schon vor zehn Jahren das Bild zu einem ähnlichen Zweck bekommen haben, nur so ist meine Frage wohl zu entschuldigen ob Sie davon schon Gebrauch gemacht haben oder etwa bei dem bevorstehenden Jubelfest zu machen gedenken. Eine Doublette würde ja eine komische Wirkung ausüben.
Übrigens bin ich noch gar nicht sicher ob das von mir Geplante wirklich zustande kommt, meine beständigen Gesundheitsstörungen machen mir jede Terminarbeit zweifelhaft. Fiel doch auch eine lange und gut vorbereitete Festschrift für Ascoli (note 1) aus diesem Grunde ins Wasser.
Mit vorzüglicher Hochachtung

Ihr ergebenster

H. Schuchardt

_____________________________________________1  Graziado Isaia Ascoli (1829-1907) italienischer Linguist, Indogermanist, Dialektologe und Philologe, Mitglied zahlreicher Akademien, eine der herausragendsten und einflußreichsten Figuren der Fachgeschichte in Italien. Aus traditioneller jüdischer Familie, klassische Ausbildung. Senator. Wesentlich an der allgemeinen und wissenschaftlichen Aufwertung der Bedeutung von Dialekten, wichtige Studien zum 
Rätoromanischen (Saggi Ladini), zum 
Franko-Provenzalischen, Begründer und Herausgeber des Archivio glottologico italiano (1873); Sprachwandelforscher (Substrattheorie). Es existiert ein umfangreicher Briefwechsel mit Schuchardt, Nrn. 201-339; diese und die Gegenbriefe Schuchardts an Ascoli wurden von Lichem (Ms. Graz) aufgearbeitet. Briefe von Ascoli an Richter liegen nicht vor.