Zürich, 4 IV 10 
 Sprensenbühlstr 14 
Geehrter Herr Professor
Empfangen Sie meinen allerherzlichsten Dank für die so tiefe und eindringliche Umarbeitung von Meyer-Lübkes Studie über die Dreschgeräte (note 1), die ich nun beide erst gelesen, aber noch nicht in eigen Fleisch und Blut übergeführt habe. Ihr Artikel hat nun meinen Plan, durch eine Rezension einige Probleme anders als Meyer-Lübke darzulegen, vorläufig überflüssig gemacht. Sie sagen alles besser und gehen viel mehr in die Tiefe, als ich es zu tun vermocht hätte. Nur auf einen Punkt möchte ich hinweisen. Auf der Karte fléau des Atlas ist für das Dép. Aude natürlich 
flagellum angegeben: schlägt man nun die Karte jument des Atlas linguistique auf, so findet man auf Punkt 776, 787 equa angegeben mit dem bezeichnenden Zusatz: „pour battre le blé“, was also auf Austreten des Kornes“ mit Hülfe des Pferdes hinweisen dürfte. Ausser einigen Einzelheiten könnte über das Dreschen in Bünden auch Campbells Historia Rhaetica II 580, 21 (note 2) eingesehen werden. Endlich erinnere ich mich, s. Z. in der Rivista lusitana in einem der ersten Bände – ich kann hier in Zürich nicht nachkontrollieren, die die Zeitschrift auf der hiesigen Bibliothek fehlt – ein Dreschgeräth (trilla) abgebildet gesehen zu haben mit dem Zusatz: entspricht in Form und Gebrauch ganz. dem lat. tribulum; doch könnte mich die Erinnerung täuschen, da mehr denn 5 Jahre seitdem verflossen sind. (note 3) Über das Dreschen im alten Frankreich vor 1000 unterrichtet uns Guérard in seiner instruktiven Einleitung der  Ausgabe von 
Polyptique d’Irminon; (note 4) sonst hätte ich nur noch Einzelheiten ohne grosse Tragweite beizufügen. Ihre Diskussion über 
flagellum befriedigt mich mehr als diejenige von Meyer-Lübke, wenn auch natürlich weitere Sachstudien an Ort und Stelle notwendig sein werden, um das ganze Problem einer Lösung entgegenzuführen. – Ein frischer Zug geht durch den romanischen Blätterwald. Vor acht Tagen war ein Kleeblatt bei unserem teuren Meister Gilliéron, das uns seine neuesten sprachtheoretischen Arbeiten vorlegte: eine prächtige Studie über midi-mijour (note 5) und eine weitere noch interessantere über caput in Südfrankreich. So ist denn überall begründete Hoffnung vorhanden, dass wir aus diesen unfruchtbaren Wortklaubereien und etymologischen Versuchen, die nicht sich damit begnügen,  ein lat. Grundwort aufzustellen, sondern Geschichte sein will. Freuen wir uns, dass unsere Wissenschaft so starker methodischer Umwälzungen fähig ist: das beste Zeichen, dass sie marschiert! Sie, geehrter Herr Professor, und Gilliéron haben uns Jüngeren die reichste Anregung zu neuer Forschungstätigkeit gegeben.
Leider kann ich Ihnen erst in einigen Wochen einen kleinen Beweis meines herzlichsten Dankes zustellen, den ich Ihnen schulde: es wird eine Antwort auf Meyer-Lübkes aune-verne Kritik sein. (note 6)
Empfangen Sie, verehrter Meister, meinen nochmaligen allerherzl. Dank.
Ihr ergebener

J. Jud (note 7)

_____________________________________________1 Schuchardt, „
Sachwortgeschichtliches über den Dreschflegel“, ZrP 34, 1910, 257-294.2 Ulrich Campbell, hrsg. von Placidus Plattner, 


Historia Rhaetica
, Basel: Schneider, 1887-1890, 2 Bde.3 Nicht identifiziert; die Revista lusitana: archivo de estudos philologicos e ethnologicos relativos a Portugal wurde von Bd. 1-10, Porto 1887-1909 von J. Leite de Vasconcellos herausgegeben.4 Benjamin Guérard, 


olyptique de l'abbé Irminon, ou dénombrement des manses, des serfs et des revenus de l'abbaye de Saint-Germain des Prés sous le règne de Charlemagne
 / publié ... avec des prolégomènes pour servir à l'histoire de la condition des personnes et des terres depuis les invasions des Barbares jusqu'à l'institution des communes, Paris: Impr. Royale, 1844, 3 vols.5 Jules Gilliéron / Mario Roques, 

Études de géographie linguistique. D'après l'atlas linguistique de la France. Avec tableau et cartes
, Paris: Champion, 1912.6 Jud, „Sprachgeographische Untersuchungen: V. Fr. aune ,Erle‘“, 2. Teil, ASNSpr 124, 1910, 83-108; wieder abgedruckt in: Jud, 
Romanische Sprachgeschichte und Sprachgeographie. Ausgewählte Aufsätze, Zürich: Atlantis, 1973.7 
Heinimann, 1992, Nr. 1, 3-4.