Leitmeritz (Böhmen), 17.6.1890 
Muy querido amigo mio:
Was treiben Sie denn, dass man gar nichts von Ihnen zu hören bekömmt? Kennen Sie den hübschen Bibelvers: "Wie der Hirsch schreit nach dem Wasser, schreit meine Seele nach Dir?" Das ist meine Stimmung. Soll ich Ihnen meine Antwort auf das Geschmiere Lacalle's u. meine zweite Abschlachtung des Barrantes (homo omnium quos terra sustinet ignorantissimus) senden? In diesem Falle bitte ich, falls Sie den Plunder nicht waterclosetiert haben, mir mitzutheilen, welche Nr. der Solaridad ich Ihnen als letzte zusandte.
Es umarmt Sie Ihr allzeit getreuer
Fernando Pisaflores

