Sehr geehrter Herr Professor, 
Von meiner 
Bukarester Reise (note 1) zurückgekehrt, fand ich heute Ihre wunderbar schöne 
Mussafia-Festschrift (note 2) auf meinem Tisch. Gestatten Sie, sehr geehrter Herr Professor, dass ich Ihnen, zugleich mit meinem innigsten Dank, auch meine Bewunderung für dieses grossartige Werk auszuspreche.
Ich benütze diese Gelegenheit um Ihnen mitzuteilen, dass ich eine banater Form cáună "Loch, Höhle" gefunden habe, die schwerlich von n.-prov. cauno, gauno "cavité, creux, terrier" zu trennen ist. Beide weisen auf ein morphologisch mir nicht ganz klares *
cavĭna (von cavus). Jedenfalls ist aber 
găunós "voll Löcher" von diesem cáună (*gaună) abzuleiten  und von găún "Horniss" fernzuhalten, (note 3) was ich in dem bei Winter in 
Heidelberg bald erscheinenden "Etymologischen Wörterbuch des Rumänischen" (note 4) verbessert habe. 
Für das schöne Geschenk bestens dankend, verbleibe ich

hochachtungsvoll

ergebenst

Sextil Puşcariu
Wien am 29/IV 905 
IX Lazarethgasse 29I

_____________________________________________1 Am 11 April 1905 wurde Puşcariu während der "sesiunea generală a Academiei Române 'in şedinţa secţiei literare […]'"(Faiciuc 22000: XXVI) in 

Bukarest zum korrespondierenden Mitglied der Akademie gewählt.2 
Schuchardt (
1905b). Auf der Liste der Empfänger der Schrift, die Schuchardt in seiner Kladde mit der Bibliotheksnummer 17.1.2.7 aufbewahrte, erscheint unter den 19 Adressaten in Wien (auf Seite 1) auch der Name Puşcariu.3  Vgl. Schuchardt (1902a, insb. S. 415) und (
1905c).4 

Puşcariu (1905).
