Gentofte, Kopenhagen, 31.3.19.
Lieber herr kollege,
Ich erhalte eben einen brief von der redaktion der “Politiken”, in dem sie bedauert, dass sie trotz alles suchens Ihr manuskript nicht hat finden können. “Wir erhalten ja ausserordentlich viele briefe und namentlich immer viele artikel aus Deutschland; da der name dem redaktionssekretär nicht bekannt war, ist es ja möglich, dass er das MS hat vernichten lassen, was ich jetzt, falls es geschehen ist, sehr bedauere. Es ist aber auch möglich, dass wir irgendwo den artikel finden, und werden ihn in diesem fall möglichst schnell bringen”.
Hoffentlich geht es Ihnen gut; hier geht es uns so gut wie es in dieser furchtbaren zeit überhaupt möglich ist. Besten dank für Ihren artikel in dem Litteraturblatt.
Mit den besten grüssen Ihr ganz ergebner
Otto Jespersen

