Graz 24. März 96.
Th. Fr.,
Korrespondenzkarten haben das vor Briefen voraus, dass sie immer das Datum aufweisen, die letzteren nicht immer – so fehlt es auf Ihren beiden letzten. Das hat mich nun in eine schreckliche Ungewissheit gebracht – denn ich darf von mir sagen, ich bin in solchen Dingen sehr gewissenhaft – Sie haben mir Brosset’s  Art libéral (note 1) auf einen Monat geliehen, und ich weiss nicht genau, wann der Monat um ist. Nun, jedenfalls werde ich Ihnen Brosset und Kapuziner beide noch in dieser Woche zurückstellen. Die Verzögerung bitte ich zu entschuldigen; ich leide seit einiger Zeit – infolge des prachtvollen, aber verfrühten Wetters – an meinem so häufigen Kopfdruck  dass ich kaum etwas arbeiten kann. Kaum auch diesen Brief schreiben. Ich martre mich ab den kleinen Artikel über die Hds. zu beenden; wenn es im Laufe dieser Woche nicht gelingt, gebe ich eben die Sache auf – nach den Ferien würde ich sie so wie so nicht wieder aufnehmen. 
Ich will Ihnen aber schlimmsten Falles, doch nicht vorenthalten, zu welchem Resultat ich  gekommen bin. Die Uebereinstimmung mit Antonis zweiter Gramm., (note 2) die wir gedruckt besitzen, ist so gross, dass ich auch annehme, sie hätte zu Grunde gelegen. Aber es findet sich eine wesentliche Abweichung: A2 hat 8 Konjugationen; die Hds. nur 5 und so auch A1, wie wir aus A2 wissen. Tsagareli würde die Frage ohne weiteres entscheiden können, und ich werde wahrscheinlich direkt an ihn schreiben. (note 3)
Mit bestem Gruss

Ihr

HS

Wenn ich noch nach Italien reise, werde ich auf der Hin oder Herreise in Padua ein paar Stunden bleiben.
_____________________________________________1 Vgl. Schuchardts Brief 40-ST24 vom 24.2.1896.2 Vgl. Schuchardts Brief 40-ST24 vom 24.2.1896.3 Es gibt zwei Antwortbriefe von Alexander Tsagareli, HSA Bibl.Nr. 

11895-11896 von Ende 1895 / Anfang 1896 und 1898.