Bergmanngasse 22
1. Juli 23
Hochverehrter Freund.
 Deine lieben Zeilen haben mich tief gerührt – Geheimnis war es nicht, als es meine Tante (??) erfuhr, denn am 28ten hielt ich die Probevorlesung, die auch ganz gut verlief. Jetzt ist der Akt zur Bestätigung an das Ministerium, das kaum eine Schwierigkeit machen wird, da es gar keine Belastung bedeutet. 
Etwas Wehmut – richtiger gesagt Reue mischt sich wohl in das Gefühl der Freude und des Dankes, aber ich muß mir sagen, daß mein Leben so reich an äußern Ereignissen und meine Tätigkeit so interessant war, daß ich vernünftiger Weise keine Ursache zum Bedauern habe. 
In zwei Tagen ziehen wir aufs Land und sobald ich zurückkomme werde ich mir erlauben Dich aufzusuchen. 
Mit besten Grüßen von meiner Frau

 in aufrichtiger Verehrung


Fleischhacker

