MUSEO CIVICO Triest, den 30. April 1905
 DI
 STORIA NATURALE
 IN
 TRIESTE 
Verehrtester Herr Hofrat!
Für die freundliche Erinnerung und das schöne Geschenk Ihrer gelehrten Arbeit bin ich Ihnen sehr verbunden. Wenn auch nicht streng „praehistorisch“ so finde ich darin mehrere anregende Winke, besonders was die „alari“ (note 1) betrifft die den Mondidolen entsprechen. Die Wissenschaften durchdringen sich so mannigfaltig, dass eine der anderen die Hand reicht. Also nochmals meinen verbindlichsten Dank.
Es ist schon lange her dass ich nicht das Vergnügen habe Sie bei uns zu sehen. Ich habe während der Zeit fleissig gegraben und manche neue Necropole oder Höhle ausgegraben. (note 2) Nun bin ich sehr stark mit der Einrichtung unseres neuen botanischen Gartens beschäftigt. Nächsten Juni gehe ich zum int. Botanischen Congresse nach Wien. (note 3)
Freund 
Hortis (note 4) entschuldigt sich wegen seiner Nachlässigkeit. Er sagt mir dass er damals krank war und in der Triester Bibliothek das gewünschte Werk nicht existirt.
Mit den Ausdrücken meiner vollkommenen Hochachtung

Ihr ergebenster

CMarchesetti

_____________________________________________1 Feuerböcke im Kamin. Hierzu im einzelnen Hugo Schuchardt an Adolf Mussafia, Graz: Leuschner & Lubensky, 1905, 4-6 (das ist auch das Buch, für das sich Marchesetti bedankt).2 Vgl. z. B. Laura Ruaro Loseri / Giuliano Righi, La necropoli „celtica“ di S. Canziano del Carso, Scavi Marchesetti 1903-1904, Triest: Civici Musei, 1982.3 International Botanical Congress (IBC) 2, Wien 1905.4 Attilio Hortis (1850-1926), Bibliothekar und Literaturhistoriker in Triest; vgl. HSA 04856-04864.