Schluechtern (Bez. Kassel 11/1 [1918?]
Lieber alter Freund!
Meine Schwester hat mir mitgeteilt, dass du sie um Nachrichten ueber mein Befinden ersucht. Heute wollte sie deinen Brief beantworten, ich habe sie jedoch gebeten, die Antwort mir zu ueberlassen. Ich kann ja jetzt wieder schreiben. – das ist ein grosser Fortschritt, nicht wahr? Dreimal habe ich schreiben gelernt: einmal in der Dorfschule, das zweite mal nach einem starken Typhus, den ich als Tertianer durchmachen musste, und nun nach dieser fuerchterlichen Krankheit. O, sie haben auch ihre stillen Freuden, diese furchtbaren Erschuetterungen des Organismus. Das erste Mal, dass ich wieder aufrecht stehen konnte, der erste Gang durch’s Zimmer, die Wiederkehr des verlorenen Sprachvermoegens, der erste Hosenknopf, den ich mir ohne Beihilfe zuknoepfen konnte, alles das waren und sind Lichtpunkte in meinem Altersdasein. Es ist schrecklich, wenn man die Sprache verloren hat und sich mit Niemandem verstaendigen kann. Aber versetze Dich nur auch in die Lage eines Menschen, der mit der Feder nicht einmal seinen Namen schreiben kann und den ein Brief von sechs Zeilen so ermuedet, dass er abbricht und das von unsinnigen Fehlern strotzende Schriftstueck in den Papierkorb wirft. Und in dieser Lage bin ich Wochen und Monate lang gewesen.  Wie meine Schrift sich gebessert, so haben auch meine koerperlichen und geistigen Verhaeltnisse sich seit einigen Wochen soweit geaendert, dass mein Dasein wieder ein ertraegliches, wenn auch kein menschenwuerdiges ist. Arbeiten kann ich gar nichts und meine Lecture beschraenkt sich auf ein bischen Zeitunglesen, so dass ich ueber den Bankerott der Grossmaechte-Politik die Culturtaten der Balkanvoelker und das Schicksal der armen Tuerken doch einigermassen unterrichtet bin. Von jetzt an brauchen sie nichts als Ruhe und gute Nahrung – hat mir mein Arzt im vorigen Herbst gesagt. Nun beides habe ich hier im Übermass, von meiner Schwester werde ich vorzueglich verpflegt und um mich herrscht so etwas wie die Ruhe – eines Kirchhofs!
Nun lass auch bald einmal etwas von dir hoeren und sei herzlich gegruesst von deinem alten Freunde 
Wilh. Ru.

 (note 1)
An Hugo Schuchardt
Canzone. (Aus dem Nachlasse Leopardis) (nicht ganz ohne)
Den Schlaf voll ängstlich wilder Träume, den
Wir Leben nennen, wie erträgst du ihn,
Mein alter Freund? Mit welchen Hoffnungen
Hinfristet sich dein Herz? Was lebt von Wuenschen
In Deiner Seele tiefverborgnem Grund?
Denn stets zu wünschen und in seiner Hoffnung
Getäuscht zu werden ist des Mannes Loos,
Bis ihm das Grab hienieden
Den letzten Wunsch gewährt, den Wunsch nach Frieden,
Was dann er mitnimmt, wenn dahin er fährt
Ist süßer Trost in ewigem Vergessen, 
Was ihm erhaben schien und liebenswert.
Doch etwas giebt es, was uns immer abhält
Aus dieses Lebens blödem Unverstand
Mit einem leichten Druck auf den Revolver
Die einzig richt’ge Consequenz zu ziehn.
Denn wer ertrüge
Dies ungeheure Schmerz- und Leidgefüge,
Die herbe Kost des Hôtels „Stadt Triest“,
Den Wein vom Anderle, des alten Krieger
Erzählungen, die Reiternummern Goerhans,
Das kolossale Maß der Leitartikel
Die dieser Zeiten Kampf und Sturm erzeugt,
Wenn nicht in dieses Dunkel
Mit prächtigem Gefunkel
Der Schimmer eines schönen Sternes fiele?
Und dieser Stern erglänzt im heitren Spiele.
Denn wenn der Mensch in seiner Qual verstummt,
Dann greift er gern zum freundlichen Tarock,
Und dass es ihm die volle Gunst erweise,
Mischt er die Karten in geschickter Weise,
Wenn dann die Trull (note 2) in ihrer Herrlichkeit
Mit 12 Tarok ihm hold entgegenblinkt
Vergißt er gern des Lebens schweres Leid,
Und wenn ihm gar ein reicher Jude winkt,
Dann schlägt sein Herz im rituellsten Tempo wieder,
Dann steigt der ganze Himmel auf ihn nieder.
Leb wohl mein Freund! Bald kehr ich wieder heim.
Ich weiß, Du gehst mir wieder auf den Leim
Und massenweise –
Verzeih das Wort, doch fordert es der Reim –
Zieh‘ ich die Gulden dann Dir aus dem Steiße.
_____________________________________________1 Auf den S. 5-17 folgen verschiedene Notizen und Entwürfe Rullmans, die im folgenden nur wiedergegeben werden, wenn sie nicht im Druck vorliegen (S. 5-6 Inhalt einer kleinen Komödie; S. 7-11 Auszug aus einem gedruckten Reiseführer zu Gardone; S. 12-13 Karte der „Tagespost“, mit der offenbar nicht verlangte Beiträge abgelehnt werden).2 Als Trull, abgeleitet von französisch tous les trois, bezeichnet man in Tarock-Varianten Österreichs und anderer Länder die Gesamtheit von drei speziellen Trümpfen, die einen viel höheren Kartenwert als die anderen Trümpfe besitzen.