Bruck a/Mur, 25.10.1922.
Sehr geehrter Herr Hofrat!
Vielen vielen Dank für Ihre freundliche Karte und Sendung; beim Schriftenverzeichnis hab ich ein Wort leicht abgeändert, das man einst auf I. Bekker prägte: Plura scripsit quam umquam legere possum, 
hier nämlich. (note 1) Als ich aber neulich grade meinen Brief an Sie abgeschickt hatte, kam mir eine ganz knappe Anzeige: L. Spitzer, Schuchardt-Brevier zu Gesicht und dank der Schnelligkeit meines Buchhändlers liegt nun das Werk bereits vor mir; ich hab es auch schon durchgesehen und bin hocherfreut über dieses Buch und über die  Opferwilligkeit der Schweizer, die sein Erscheinen ermöglichten. (note 2) Wenn ich Ihnen sage, daß ich des öfteren schon nach Graz gefahren bin, um unten eine Arbeit nochmals auf alle Zitate und Anmerkungen zu prüfen, bevor ich sie abschickte, werden Sie verstehen, was es bedeutete, einen solchen Auszug des Wichtigsten bei der Hand zu haben; es ist eine stete Beruhigung, durch die man die wissenschaftliche „Exterritorialität“ um ein gewaltiges gemildert fühlt.
Das Blatt mit der Anmerkung, die Schürrs treffliche Schrift erwähnt, lege ich bei (note 3); das ist eine sehr verdienstlich aufklärende und dabei be-  sonnene Schrift und wirbt m.E. viel mehr in unseren Kreisen für neue Gedanken als E. Lerchs etwas unvorsichtiger Angriff (note 4) auf unsere praktische Arbeit, die eben unter den heutigen Verhältnissen leider nicht bloß unter der Vernachlässigung des Wissenschaftlichen durch uns leidet. –
Nochmals vielen Dank für die ehrende Sendung; durch das Brevier ist sie nicht überflüssig oder entbehrlich geworden; doch bitte ich, wenn Sie um den „Sprachursprung III“ und den „Exkurs“ (note 5) von jemand anderem gebeten würden, sie von mir gleich einzuberufen; unter diesem Vorbehalt erlaube ich mir, die so liebenswürdig gespendeten Schriften zu behalten und seinerzeit meine  Anzeigen von Schürr und Jespersen zu übersenden; leider habe ich den letzten Sonderdruck meiner ausführlichen Besprechung von E. Otto „Didaktik und Methodik des neusprachlichen Unterrichts“ (note 6) mit dem 2. Exemplar des Buches, das ich durch einen günstigen Zufall bekam, unserer Kammerbücherei gewidmet.
In herzlicher Dankbarkeit

Ihr sehr ergebener

F. Karpf. 

_____________________________________________1 Vermutlich Anspielung auf Schleiermachers Nekrolog auf Immanuel Becker (SB Bayer. Akad. d. Wiss. 1872, 221
), „Becker schweigt in sieben Sprachen“. Der lateinische Satz konnte nicht nachgewiesen werden und müsste dann lauten: „Plura tacuit quam umquam legere possum“ oder so ähnlich. Becker (1785-1871) war seit 1810 Professor in 

Berlin und vertrat neben den Alten Sprachen auch die 
Romanistik.2 Vgl. HSA, Lfd.Nr. 03-04876 (Brief von Johann Ulrich Hubschmied).3 Nicht erhalten.4 Nicht sicher, welche Arbeit Lerchs gemeint ist, der zahlreiche polemische Artikel in Zeitungen veröffentlichte. Hier müsste es sich wohl um eine Kritik am Fremdsprachenunterricht handeln.5 Sprachursprung III (Prädikat, Subjekt, Objekt)nebst Exkurs, SB Pr. Akad. d. Wiss. 1920-21.6 Der genaute Titel lautet: 

Ernst Otto, Methodik und Diaktik des neusprachlichen Unterrichts. Versuch einer wissenschaftlichen Unterrichtslehre, Bielefeld 1921
. Die Rez. konnte nicht nachgewiesen werden.