Verehrter Meister
Ich habe die schöne Abhandlung Zur Kennis des Baskischen von Sara (note 1) erhalten und danke ich Ihnen bestens. Ich habe mit grosse Interesse ihre Darlegungen verfolgt und sie haben mich mehr zum Beschlus gebracht dass ich eine Zeit in Baskenland leben muss um das Baskische gründich kennen zu lernen. 
Was mir etwas zu bedenken gebracht hat sind ihre Ausserungen über die Mundartengrenzen. Ich stimme zu dass das Wort Mundart ist  kein wissenschaftlicher Ausdruck aber es komt mir etwas schwer anzunehmen dass es gibt keine Mundartengrenzen und infolgedessen Sprachgrenzen. Im nächsten Butlletí de Dialectologia werden wir eine Arbeit (note 2) herausgeben in welchen die Ubereinstimmung der ostkatal. und westkatalanischen Sprachgrenze mit eine Reihe Sachgrenzen übereinstimt: Dreschverfahren, die Form der Strohhaufen, die Art des Bautes des Bodens, undsw. so dass es wir haben eine Sachen und Wörtergrenze. Anderseits ich habe bemerkt dass das valenzianische hört auf nach Norden in Sagunto wo eine vorrömische Grenze war wo noch heute mit kleine Abweichungen die  grenze des Bistums Tortosa und València lauft. Anderseits ich behaupte das bis jetz al man eine Sprachgrenze zihen wollte man schenkte die ganze Aufmerksamkeit auf die Laut und Formenlehre und man vernachlessigte die Wortgrenzen die verschiedene Kulturgrenzen und Kulturströmungen wiedergeben.
Auch ihre Aufsatz Heimsches und fremdes Sprachgut (note 3) im RIEV (note 4) habe ich mit grosse Freude gelesen.
Als ich letztens in 
Bonn und in Zürich war habe ich die Korrecturen ihres Brevieres gesehen und ich warte mit Begierde das  Exemplar welches in der nächsten Tagen erhalten muss.
Auch wäre ich Ihnen sehr dankbar wenn das kleine Aufsatz für das Butlletí de Dialectologia Catalana erhalten könnte. Haben Sie vieles entziefern können von der Inschrift von Alcoy.
Prof. 
Meyer-Lübke (note 5) war hier in Barcelona und hat sechs Vorträge gehalten; auch er war in Madrid, Salamanca und Bilbao um weitere Vorträge zu halten.
Mit herzliche Grüsse

Ihr

A. Griera

Barcelona, 11-V-22
_____________________________________________1 H. Schuchardt (1922c; Archiv-/ Breviernr. 748).2 
A. Griera y Gaja (1923b)

.3 H. Schuchardt (1922b; Archiv-/ Breviernr. 749).4 Revista Internacional de los Estudios Vascos. Die Zeitschrift wurde 1907 von Julio de Urquijo gegründet, welcher von 1906 bis 1926 mit H. Schuchardt korrespondierte. Sowohl die Briefe von Urquijo (12007-12250) als auch die Gegenbriefe befinden sich im Archiv der 
Universitätsbibliothek Graz.5 Wilhelm Meyer-Lübke (1861-1936) war ein Romanist und Sprachwissenschaftler aus der Schweiz, der an den Universitäten von 
Jena, 
Wien und 
Bonn lehrte. 
Meyer-Lübke und H. Schuchardt korrespondierten von 1884 bis 1925. Die Briefe von 
Meyer-Lübke (07223-07293) befinden sich im Archiv der Universitätsbibliothek Graz, jedoch die Gegenbriefe konnten bisher nicht ermittelt werden.