An
 Herrn Universitätsprofessor
 H. Schuchardt
 in Graz
Wien d. 30 Mai 91 (Universität).
Verehrter Herr Kollege
Gestatten Sie daß ich Ihnen zu Ihrer Wahl in die Wiener Akademie meine herzlichen Glückwünsche ausspreche!
Da ich vor 6 Jahren nach Wien gekommen bin, so habe ich öfter gehofft Sie einmal wieder zu sehen. Aber seit der Philologenversammlung zu Leipzig (note 1) habe ich außer gelegentlichen Mittheilungen von Mussafia (note 2) und 
Miklosich (note 3) nur durch Ihre fruchtbare und schöne literarische Thätigkeit von Ihnen Kunde. Von jetzt an kommen Sie vielleicht öfter nach Wien und wenn Sie dann mich verständigen wollten, so würden Sie mir eine rechte Freude machen. – Auch gestatten wir uns vielleicht Sie um Ihre Mitwirkung für die nächste Philologenversammlung, die 1893 in Wien stattfinden soll (note 4) zu bitten.
Mit besten Grüßen Ihr
Eugen Bormann

_____________________________________________1 Leipzig veranstaltete im Jahr 1872 die 28. Philologenversammlung. s. Verhandlungen der achtundzwanzigsten Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner in Leipzig vom 22. bis 25. Mai 1872. Leipzig: B. G. Teubner, 1873. Schuchardt hatte damals einen Vortrag „Ueber die syntaktischen Modifikationen anlautender Consonanten im Mittel- und Süditalienischen“ gehalten, s. 
Verhandlungen … S. 208. Bormann ist unter den angemeldeten Teilnehmern dieser Philologenversammlung aufgelistet, s. Verhandlungen … S. V.2 Adolf Mussafia (1835–1905), Romanist, seit 1860 an der Wiener Universität. Er war mit Schuchardt befreundet und stand mit ihm in regem Briefwechsel.3 Franz von Miklosich (1813–1891), Slawist, seit 1849 Professor für slawische Philologie an der Universität Wien.4 Vgl. Verhandlungen der zweiundvierzigsten Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner in Wien vom 24. bis 27. Mai 1893. Leipzig: B. G. Teubner, 1894. Schuchardt findet sich darin nicht unter den Teilnehmern verzeichnet.