Utrecht 26 Febr. 1911.
Verehrter Herr Kollege,
Die Geschichte der jav. Construction mit di, der alten Sprache völlig unbekannt, ist dunkel. Lautgesetzlich entspricht jav. di nicht dem mal. di; trotzdem lassen die identischen Constructionen in beiden Sprachen sich doch nicht trennen. Etwas andres ist die Construction mit de im altjav., wiewohl die Javanen jetzt beide verwechseln, aber mit Unrecht. In altjav. de liegt der Begriff „Handlung, Sache“ (bei vd Tuuk Kawi Bal. Wtb. nicht richtig verstanden). De-ngku ist „von mir (d.h. Holl. door mij); de-mu, von dir, Engl. by thee; de-ra von ihnen (höflich = von ihm); de-nya, von ihm (ihr, dem). Weiter dient de-ngku usw. zur Umschreibung des Verbalsubstantivs (unabhängigen Infinitivs). De-ngku mangan also u.v.a. das [sic] ich esse (z. B. ist verboten). In der jetzigen Sprache gebraucht man dafür oleh oder nggon. Ein Conjunctiv  von de ist dāya, List, Kunstgriff, etc. eig. „was man tun soll“. Die ältere Form von de ist also dāy (dai). Ganz gleichwertig mit de in der Umschreibung des Verbalsubstantivs ist we (älter u’aí), worin leicht der einfache Stamm von gawe (älter gaway) „Werk“ erkenntlich ist. Es ist erklärlich, dass de auch Ablativbedeutung hat; z. B. de-nya bedeutet auch „darauf“, sowohl wie „dadurch“. Die Instrumentalbedeutung des hochdeutschen von hat sich umgekehrt aus dem Ablativ entwickelt. Hat nun de Einfluss ausgeübt auf die Gestalt des ganz verschiedenen di, das lautgerecht ri sein sollte? In der Construction von di mit folgender ungeänderter Stammform fühlt jeder Javane ganz entschieden ein Passiv; nicht wenn di construirt wird mit geändertem Stamm; z. B. di ngatiyati bed. „aufgepasst, sei vorsichtig.“ Im Sundanesischen kann ḍi auch vor ungeänderten Stämmen active Bedeutung haben; z. B. aïng ḍi gawe, ich werke, thue, mache. Das lässt sich doch leicht erklären; es ist alsob man im Holl. sagte  „ik ben aan’t werk“ Im Jav ist dies unmöglich, da gawe hier immer eine Passivbedeutung hat; das active „tun, machen“ ist agawe, wiewohl in der Aussprache das a oft wegfällt. Aus dieser misverstandenen Verstümmelung ist wohl der Sundanesische Gebrauch entstanden.
Wie ist nun mal. ku zu fassen in ku-lihat; so auch ku im Batak, doch jav. dak, tak. Soviel ist sicher, dass ku als Possessivsuffix Genitivbedeutung hat; im Altjav. usw. neben dem eigentlichen Genitiv ṅ-ku (aus n, Genitivpartikel + ku). Als Nominativ kommt, meines Wissens, ku für aku, ak nirgend vor. In der 2ten ps. hat das Neujav. in demselben Fall kò oder ka (spr. kå). Das Possessivsuffix ist freilich mu, aber dialektisch wird eben im Neujav. mu für kò gebraucht. Der Javane fühlt das Wort also als ein Genitiv, was bei einem Passiv ja in so vielen Sprachen so zu sagen Instrumentalbedeutung hat; z. B. Franz. „accompagné de“; Deutsch „begleitet von.“ Freilich könnte  man hierin Ablative sehen, aber deutlicher spricht das Litauische; z. B. karáliaus siúųstas, vom König gesandt; žmoniú kéikiams, von den Menschen verflucht werdend; u.s.w.
Ganz gewiss lässt sich ku-lihat ins unser Idiom übersetzen mit „ich sehe es (eine bestimmte Person oder Sache); akumălihat, ich sehe (etwas unbestimmtes)“. Aber daraus folgt nicht, dass ku-lihat grammatisch vollkommen = „ich sehe“ ist.
Pun vertritt in Krama den persönlichen, individualisirenden Artikel si; ist in diesem Fall also ein Pronominalwort; so auch in ni-pun, Krama für ni (aus n-ya); ni ist Genitivpartikel; also pun substantivisches Pronomen. Sonderbar, dass man in Krama pun-apa macht für apa „was“. Ich kann das nicht anders erklären, als dadurch, dass der Javane die eigentliche Bedeutung von pun nicht mehr kennt, es bloss als kramaisirend betrachtet und so ganz verkehrt es in pun-apa gebraucht. Freilich könnte dies nicht für sapa (sy-apa) „wer“ verwendet werden; hiefür hatte man schon sintěn.
Die passivische Auffassung solcher Formen mit ku, si usw. ist allgemein bei Javanen, Batake, Malaien, usw. Der synktaktische Unterschied im Allgemeinen zwischen Activ und Passiv ist vollkommen derselbe in allen Philippiner Sprachen, wiewohl die Mittel nicht alle dieselben sind. (note 1)
Mit besten Grüssen bleibe ich

Ihr ergebenster

H. Kern.

_____________________________________________1 Cf. Schuchardt, Hugo. 1921. 'Exkurs zu Sprachursprung III'. In Sitzungsberichte der Preussischen Akademie der Wissenschaften 194-207.