Zürich 26 Jan. 86
Geehrter Herr College!
Es thut mir Leid daß Sie mit der Anzeige Ihrer Schrift Verdruß bekommen (note 1) haben. Ich konnte (note 2) beim Litt. Blatt nichts thun als mich anbieten; aber ich wundere mich daß Neumann (note 3), wenn (note 4) er doch, wie es scheint, mit Ihnen befreundet ist, nicht dafür gesorgt hat, daß die Anzeige in andere Hände komme, (note 5) und zwar zunächst in die eines Romanisten, da ja auch Ihre Beispiele meist aus diesem Gebiet entnommen (note 6) sind. Behaghel scheint ihm mit der Vergebung zuvorgekommen (note 7) oder geradezu von Paul ersucht worden zu sein. Mir hatte er bestimmt (note 8) geschrieben, daß er Misteli ersucht und dieser angenommen (note 9) habe.
Meine Anzeige liegt nun schon mehrere Wochen in Berlin bei Steinthal und würde von diesem gewiß  ins nächste Heft seiner Zeitschrift aufgenommen (note 10), aber nun will das Mißgeschick daß der Verlag der Letzteren in andere Hände übergeht und daß in Folge davon das Erscheinen des zweiten Doppelheftes für 1885, folglich dann (note 11) auch das des ersten Heftes des neuen Jahrgangs verzögert wird. Damit kann (note 12) Ihnen nun freilich nicht gedient sein; denn (note 13) solche kleinere Streitschriften müssen frisch und warm zur Sprache kommen (note 14). Wüßte ich ein anderes Organ, das der Sache angemessen und mir zugänglich wäre, so würde ich mein Mscr (note 15) von Steinthal reklamieren und dorthin wandern. Aber an eine fremde Thüre klopfen um vielleicht abgewiesen zu werden, mag ich auch nicht. Wenn (note 16) Sie Rat wissen, so melden Sie es mir: ich würde Ihnen auch geradezu mein Mscr zur Verfügung stellen, wenn (note 17) Sie es in schicklicher Weise irgendwo anbringen können (note 18).
So eben fällt mir noch die Internationale Zeitschrift f. Sprachw. v. Techmer ein, wo die  Anzeige gewiß auch Aufnahme fände, wenn (note 19) nicht schon für eine andere gesorgt ist; aber auch dort müßte man wol längere Zeit warten.
Mit der Zeitschr. f. vgl. Sprachf. habe ich seit Jahren keine Verbindung mehr und schreibe meist nur in der Germania, die für solche allgemeine Fragen nicht das richtige Organ ist.
Also nochmals: sorgen und sagen Sie selbst, was ich tun soll, resp. für Sie und für die Sache tun kann (note 20)!
Mit freundlichem Gruß

Ihr ergebener

L. Tobler.

_____________________________________________1 Im Original bekomen.2 Im Original 
konte.3 Im Original Neuman.4 Im Original wen.5 Im Original kome. Hinter kome ist Behaghel getilgt.6 Im Original entnomen.7 Im Original zuvorgekomen. Hinter zuvorgekomen ist zu sein getilgt.8 Im Original bestimt.9 
Im Original angenomen.10 Im Original aufgenomen.11 Im Original dan.12 Im Original kan.13 Im Original den.14 Im Original 
komen.15 
Mscr: Abkürzung für „Manuscript“. Im dritten Brief wird „Msc.“ als Abkürzung verwendet.16 Im Original Wen.17 Im Original 
wen.18 Im Original könen.19 Im Original wen.20 Im Original kan.