Innsbruck, 5. April 1923.
Verehrter Freund! 
Schönen Dank für die Karte. Die „Gredner Mundart“ (note 1) enthält außer der Formenlehre und der Wörtersammlung, die nun in verbesserter und vermehrter Auflage herausgegeben sind+ (+ Ich meine die „Lad. Wörter“), nur noch die (in einigen Punkten verfehlte) Lautlehre und Texte. Wenn Sie dennoch ein Interesse für das alte Buch haben sollten, so würde ich in meinen Bücherkisten noch ein Ex. finden können und Ihnen mit Vergnügen schicken. – Eine Entsprechung von dischöl (note 2) kenne und finde ich nicht in den lad. Mundarten Tirols. Wenn Sie Schöpf, Tir. Idiotikon (note 3) nicht besitzen, wird es Sie vielleicht interessieren, daß da düsel  und tisch aus der gesprochenen Mundart und Disel und Tüsel aus Drucken und Hss. angeführt sind, u. z. in der Bedeutung: Krankheit, Seuche, auch von Viehseuche gebraucht. Im Friaul sind nach Pirona 3 Wörter für incubo vorhanden (s. S. 678), (note 4) aber keine mit dischöl verwandt.
Die herzlichsten Grüße von uns beiden

Ihr

Gartner

_____________________________________________1 Gartner, Die Gredner Mundart, Linz: Druck von Josef Wimmer – Selbstverlag des Verfassers, 1879.2 Albtraum (dischariel, darschalet, derschalet, dischöl, fulet, ischier).3 Johann Baptist Schöpf, Tirolisches Idiotikon. Nach dessen Tode vollendet von Anton J. Hofer, Innsbruck: Wagner’sche Buchhandlung, 1866.4 Jacopo Pirona, Vocabolario Friulano, pubblicato a cura di Giulio Andrea Pirona, Venezia: Antonelli, 1871.