Leipzig, 10. Febr. 1904
Hochverehrter Herr Kollege!
 Soviel ich hier erfahren habe, wird auch im Deutschen „Fessel“ nicht nur für diese sonder [sic] auch für das „Fesselgelenk“ d.i. die Köte in Kutscherkreisen gebraucht, nur in Reiterkreisen kennt man den Ausdruck Köte. Im Rumänischen ist es geradeso, also chipotă (=
pipotă) „Fesselgelenk“. 
Ueber hipotă habe ich jetzt erst von einem Rumänen aus Törzburg bei Kronstadt erfahren, daß es h̍ipotă gesprochen wird, mit meiner Vermutung bez. cipotă ist es also nichts. h̍ipotă würde aber auf ein fipotă weisen, nicht auf pi- oder chipotă. Ich vermag das h̍- nicht zu erklären. 
Die Uebereinstimmung des 
Span. Prt. mit dem Rum. caut, căutătură ist ja auffallend genug, aber nicht beweisend. (note 1) Ich kann mich gar nicht an den Gedanken gewöhnen, daß eine im heutigen Rum. so häufige Verbindung wie -pt einmal früher zu -ut geworden sein soll. Ueberzeugend wird Ihre Etym. nur dann, wenn Sie noch ein Beispiel beibringen könnten, was Ihnen von Herzen wünscht 
Ihr
G. Wgd.

_____________________________________________1 In 
Schuchardt (1904b:46f.) hob der Grazer Sprachwissenschaftler hervor: „Auch 
Frankreich muß einst dieses *
captare gekannt haben, wofür ich nicht den prov. Elucidari anführen werde, wo ‚es dit cat, quar catar vol dire vezer‘ wörtlich jene Stelle Isidors wiedergibt, wohl aber die Lex Salica und unter den Spottversen mit denen sich im 7. Jhrh. der Bischof Frodebert und Importunus überschütteten, den des ersteren: „humile facit captadura“, welches Wort genau dem span. port, catadura und dem rum. căutătură entspricht“.