Budapest, den 16. Dez. 1906.
Hochgeehrter Freund!
Nun freut es mich erst recht, dass ich die Anzeige über Gröber I
2 geschrieben habe, (note 1) da ich derselben eine längst sehnlich erwartete Nachricht von Ihnen verdanke. Schade nur, dass Sie nicht in jeder Beziehung zufriedenstellend ist, und dass Sie sich in derselben über Ihren Gesundheitszustand zu beklagen haben. Tröstlich aber lautet der Zusatz, dass Sie „mit Arbeit überhäuft“ sind, denn solange man arbeiten will und kann, ist man noch immer leidlich dran. Ich sage dies aus Er-  fahrung, denn wie ich mit keinem geringen Schrecken wahrnehme – ich fange schon an, mich auf meine Erfahrung zu berufen, was das sicherste Zeichen der wenig erfreulichen Tatsache ist, dass man alt wird. Andererseits aber erhalte ich noch immer sehr ermunternde Versicherungen darüber, dass ich noch jung genug wäre, um auf so manches, was anderen glücklicheren Sterblichen schon viel früher zuteil wird, noch ein Weilchen warten zu können. So unter anderem auf mein Extraordinariat, das nun nach einem vierjährigen Schlafe, aus der unerhofften und unerbetenen Gnade der Fakultät, wieder zu  neuem Scheinleben galvanisiert werden soll, um dann höchst wahrscheinlich wieder in die frühere bürokratische Lethargie zu verfallen. Die Sache ist mir übrigens schon ziemlich indifferent; wenn nur meine und der Meinigen Gesundheit mich ruhig weiter arbeiten lässt, so bin ich auch als Gymnasiallehrer und Dozent mit meinem Dasein ganz zufrieden. Unsere Kleine gedeiht – Gott sei’s gedankt – recht schön und macht uns von Tag zu Tag und Jahr zu Jahr mehr Freude. Sie lernt recht fleißig und hat eine hübsche Auswahl verschiedener Talente, die sich glücklich ergänzen. Alles in Allem scheint die instinctive Zuchtwahl, die sie – frei nach Schopenhauer – bei der Auslese ihrer Eltern getroffen, nicht die allerärgste gewesen zu sein.
 Um nun auf Ihren Wunsch zurückzukommen, Herrn Gröber in Strassburg ein Exemplar meiner Besprechung zu senden, will ich mein Möglichstes tun, um dem selben, aber in meinem eigenen Interesse willfahren zu können. Freilich habe ich es, wie bei dergleichen kleinen Arbeiten gewöhnlich, unterlassen, für Sonderabdrucke zu sorgen. Vielleicht wird es mir aber gelingen, noch eines zweiten Heftes habhaft zu werden, das ich Ihnen dann sofort, oder vielleicht gleich direct an Herrn Gröber schicken werde. In Ihrem vorletzten Schreiben, noch im Sommer, haben Sie eine Übersiedelung erwähnt, (note 2) aber auch seitdem noch Ihre neue Adresse nicht angegeben. Hoffentlich wird Ihnen aber auch dieses Schreiben mit dem einfachen Vermerk: Gratz, richtig zugehen. Die Trinitas dankt recht herzlich für Ihre lieben Grüsse und erwiedert dieselben aus ganzem Herzen.
Ihr treu ergebener
Katona. 

_____________________________________________1 Katona, "Rez. Gröber, Grundriss der romanischen Philologie. I. k. 2-ik kiadás", Nyelvtudomány 1906, 143-150.2 Brandhofgasse 11, nicht weit von der Elisabethstr. 34 entfernt (sozusagen „ums Eck“)