 [Weimar, 30.10.1873] 
05711
Anbei, l. Freund, schicke ich Ihnen die Academy Vol. III und diejenigen Seiten der 
GgA, welche Toblers Rec. enthalten. Letztere bitte ich baldigst zurück zu senden, damit die GgA gebunden werden können. Haben Sie denn in Halle die GgA nicht? (note 1)
Von Ten Brinks (note 2) Conjectanea weiß ich noch gar nichts. Schreiben Sie mir den Titel genauer, damit ich es eventuell verschicken kann. (note 3) Auch Boucherie – ich habe den Titel bei Diez gefunden (note 4) – will ich bestellen; wann man aber die in Mézières erschienene Schrift bekömmt und ob überhaupt ist fraglich. Von Gautiers Rolandslied haben wir nur die große Ausgabe, die 2te und 3te habe ich bisher vergeblich bestellt, will aber nochmals einen Versuch machen.
Wegen Hofmanns Rolandslied werden Sie sich an irgend einen romanistischen Collegen – Mussafia gfs. und Bartsch haben es sicher – oder am besten an Hofmann selbst wen-  den müssen. Ich habe mich neuerdings auch etwas mit dem Rolandslied befaßt und gedenke in einiger Zeit dies noch mehr zu thun. Deshalb habe ich selbst schon daran gedacht einmal an CH. (note 5) zu schreiben und zu fragen, ob ich von ihm 1 Ex. erhalten könnte.
Eine Anzahl Blankscheine lege ich Ihnen nicht bei. Es liegt mir nemlich daran, daß die unterschriebenen Scheine mir wirklich den richtigen Empfang der geschickten Bücher verbürgen. Wenn Sie die Scheine vorher unterschrieben einschicken, so weiß ich eben nachher nicht, ob Sie die an Sie geschickten Bücher wirkl. erhalten haben. Ich halte es mit allen auswärtigen Benutzern so, und verlange von allen, daß sie die beiligenden Scheine sofortnachEmpfangder Bücher unterschrieben an mich zurückschicken.
Mit herzl. Gruß – in Eile! –

Ihr
RKöhler.

Weimar,
30. Octb. 1873.
_____________________________________________1 Vgl. Schuchardts Brief vom 28.10.1873.2 Vgl. Schuchardts Brief vom 20.10.1873.3 Vgl. 
Schuchardts Brief vom 28.10.1873.4 Vgl. Brief 05710.5 Conrad / Konrad Hofmann; vgl. Schuchardts Brief vom 28.10.1873.