V. H. Pr.!
Im „Gärtele“ (Gemeinde Roana) (note 1) sagt man (wenigstens heutzutage) b für dt. w und f und für it. b vor v, z.B. bóerban werfen, bítabar Witwer, bvmbe (note 2) (lies: bümbe) fünf, balíža valigia, bárba Oheim; das „cimbr. Wtb.“ (note 3) hat aber, der (wenigstens damaligen) Aussprache eines anderen Ortes folgend, für dt. f immer v, z.B. „börfen“ (Roana: bóerban), „vüren“ (R. bvran (note 4) führen). F habe ich für it. f gehört (konfešáran confessare), für dt. f im Auslaute (hϙf m. Kux, daher auch Plur. hóefe (note 5)) und für dt. pf (fíštakh (note 6) Donnerstag, faf Geistlicher). – Der Zweifel an dem Bestehen unbehauchter Tenues beschäftigt mich lebhaft seit Ihrer gütigen Mittheilung darüber; ich habe noch kein klares Urtheil darüber gebildet, aber mir scheint vorläufig, dass die fast unvermeidlichen Hauche nach den Tenues nicht h sind (Mundstellung und Schallart sind nicht gleich).
Mit hochachtungsvollem Gruße

Ihr

ergebener

Gartner

_____________________________________________1 Robaan, it. Roana, Sieben Gemeinden.2 v mit Accent aigu.3 Johann Andreas Schmeller's sogenanntes Cimbrisches Wörterbuch: Das ist: Deutsches Idiotikon der VII. und XIII. Comuni in den Venetianischen Alpen / Mit Einleitung und Zusätzen im Auftrage der Kais. Akademie der Wissenschaften herausgegeben von Joseph Bergmann, Wien: K. u. K. Hof- und Staatsdruckerei, 1855.4 v mit Makron und Accent aigu.5 oe mit Makron.6 í mit Makron.