 G. 9.3.73 

 Verehrter Freund! 
[S. 153-156]
Mit bestem Danke sende ich Ihnen zurück:
1.    Bojardo-Ariosto ed. Panizzi 5 Bde.
2.    Ariosto ed. Birmingham 1. Bd
3.    Ariosto trad. Mazuy 3 Bde
4.    Guidi Bibl.
5.    Rev. celt. 1 Heft
6.    Molière ed. Moland 2 Bde
Wegen der uneleganten (aber ich denke dauerhaften) Verpackung und desgl. Adresse bitte ich um Entschuldigung; ich wohne auf dem Lande und „ländlich, sittlich“. Den Jacob Diss. habe ich noch zurückbehalten wegen des Pathelin; brauchten Sie ihn aber jetzt, so schicke ich ihn sofort zurück. (note 1) Ich habe Ihnen wieder einen grossen Wunschzettel vorzulegen, um dessen  gütige Berücksichtigung ich bitte:
Chasles La com. en France au seiz. Siècle 1862
Lucas Hist. phil. et litt. du théâtr. franç.1863
Rathéry (note 2) Influence de l’Italie sur les l. fr. 1853
Celler Les types populaires au théâtre 1870
idem, Les décors, les costumes et la mise en scène 1869
Jacob Ausg. der Pathelin-Trilogie
Recueil de farces, soties et moralités 1860
Méril Origines du théâtre moderne (note 3)
Sie werden nicht alles davon haben; doch bin ich nicht gewiss, was gerade bei Ihnen fehlt und wünschte das zu wissen, um mich deshalb nach Göttingen wenden zu können. Besten Dank im Voraus! 
Ich werde die Ferien größtentheils in Leipzig oder Halle zubringen, Sie aber doch wohl, wenn nicht hier (dergleichen ,pia desideria‘ wagt man kaum noch  zu äussern), so doch in 
Weimar, sobald ich einen Besuch zu Hause machen werde, begrüssen. – Auf den Umschlägen der Rev. crit. habe ich von einer Molièrebibliographie nichts entdecken können. (note 4)
Herzlichst

der Ihrige

H Schuchardt

(Gohlis, Lange Str. 28)
_____________________________________________1 


Paul Lacroix, 
Maistre Pierre Pathelin, suivi du nouveau Pathelin et du testament de Pathelin. Nouvelle éd., avec des notices et des notes / par P. L. Jacob, Paris: Delahaye, 1859.
2 Richtig: Rathery, Edme-Jacques-Benoît.3 Die Titel stehen in Zusammenhang mit Schuchardts Besprechung „Zu Lindau’s Molière“, Beilage zur Allgemeinen Zeitung (Augsburg, München) 1873, 2283-22844 Es dürfte sich um Paul Lacroix, Bibliographie moliéresque, Turin: Gay, 1872 handeln.