
Graz 20 de Diciembre de 1883 
Sr. D. Rufino J. Cuervo.
Sr. D. Rufino J. Cuervo.
Seria menester tener presentes todas las palabras y phrases del riquísimo tesoro de la lengua castellana para contestar como se debe a las expresiones de V. que de veras me confunden. Lisonjéame sobremanera la esperanza de gustar las primicias de aquella grandiosa obra que está preparando. En cuanto a mis correcciones, le diré lo mismo que acabo de decir al Sr. Ascoli (quien tambien me pidió correcciones, mandandome los pliegos de un trabajo suyo): “Lei è incorreggibile di modestia”. Agradezcole de todo mi corazon la cortes oferta y espero con impaciencia no un pliego, sino solamente una hoja,  una página para hacerme una idea de su obra.
De español alterado en la manera del de Filipinas hasta ahora no he encontrado nada en América. En breve se publicará un texto en antiguo mejicano-español; veremos. No hablo del curazoleño porque está ya al alcance de todos.
Por la bondad del Dr. Betances he recibido valiosos materiales relativos al español de Sto. Domingo que por lo demas presenta pocas particularidades. 
Soy su sincero admirador y affmo amigo
Hugo Schuchardt

