G. 19.9.’15.
Lieber Freund und Kollege,
 Ich danke Ihnen bestens für den ugrofinnischen Aufsatz [korcovát wird wohl richtig erklärt sein; (note 1) aber der Anklang an das genau entsprechende schurzband, semicinctium ist doch merkwürdig] sowie für die Zeitungsausschnitte über die Bronnersche Anregung. (note 2) Aber diese sind unbefriedigend. Im P. L. fehlt die Angabe der Quelle ganz; im A. E. ist sie unvollständig – ohne daß die Nummer des N. W. J. (note 3) genannt ist, bleibt das Nachsuchen zu beschwerlich. Und doch möchte ich wissen woher die Bezeichnung des Mannes als GrazerUniversitätsprofessor kommt. Dem Kürschner zufolge (allerdings habe ich nur die Ausgabe von 1912 zur Hand) ist er Wiener Gymnasialprofessor, und im Nebenamt dramatischer Dichter. Eine Fachwissenschaft betreibt er nicht, wenigstens nicht Sprachwissenschaft. Die „közjogi bottasók“ (note 4) von denen sein Artikel wimmelt, lassen eine gründliche Vertrautheit mit dem Mdj. nicht vermuten. Auch scheint er sich in ganz allgemeinen Auslassungen zu ergehen. Insofern sie an die nun erprobte deutsch-ungarische Waffenbrüderschaft anknüpfen, sind sie auch mir durchaus sympathisch. Und daß mein Interesse am Madj. nicht nur ein rein wissen-  schaftliches ist, (note 5) sondern daß ich die Beschäftigung mit ihm in jeder Hinsicht gefördert zu sehen wünsche, daran zweifeln Sie wohl nicht. Nur kann ich jetzt diesem Interesse keinen Ausdruck geben der irgend eine Wirkung erhoffen ließe. Mir läge vor allem daran daß im Universitätsunterricht das Madj. bei uns vertreten wäre. Ich hatte vor langen Jahren die ernsthafte Absicht, ihm eine meiner Vorlesungen zu widmen. Es scheiterte dies wie so vieles Andere, an meiner Neurasthenie – machten mir doch schon die gebotenen Vorlesungen  (das heißt, soweit ich sie sprechen mußte) unglaubliche Mühe. Ich freue mich aber immer wenn ich von andern Universitätslehrern erfahre daß sie sich mit Ernst und Liebe dem Madj. nähern. So scheint es H. Stumme, (note 6) der allerdings ein außerordentliches Sprachtalent besitzt, im Madj. recht weit gebracht zu haben. Anderseits habe ich seit ich in Österreich bin, die Ansicht vertreten die Deutschen müßten mit den ihnen am nächsten liegenden Landessprachen in nähere Beziehung treten; hier sei das „Parlieren“ anzustreben das inbezug auf weit entfernte wenn auch noch so hochstehende Sprachen recht überflüssig sei. Ich wollte das wiederum in meinem Schriftchen Deutsch gegen E. u. Fr. betonen, (note 7) dabei auch des Madj. ausdrücklich gedenken, stand aber davon ab weil es mich zuweit vom Wege geführt hätte. Es wäre u. A. dabei der slawischen Sprachen zu gedenken gewesen. Hier  liegt nun auch die hauptsächliche Schwierigkeit für die Einführung des Madj. als fakultativer Unterrichtsgegenstand in unsere Mittelschulen. 
Ihre Voraussetzung betreffs meines Wohlseins trifft ganz und gar nicht. Das „miserable“ Sommerwetter war für mich doppelt miserabel, weil es ganz abnorm war und ist; einen solchen unnatürlichen frühlingsartigen Herbst habe ich kaum je erlebt. Kühle, sonnige Morgen und am Abend ganz unerwartet Gewitter. Zudem lasten gewisse häusliche Sorgen auf mir, in Folge des vor anderthalb Monaten erfolgten Todes meiner Haushälterin. Sie war 39 Jahre bei mir gewesen, also etwas länger als Italien beim Dreibund. Sie litt furchtbar unter Gallensteinen und ich mußte ihr allzuoft Injektionen machen. 
Grüßen Sie Balatonfürdö von mir, ich denke gern an den Aufenthalt zurück den ich dort vor einem Vierteljahrhundert machte. Freilich war ich damals nicht bloß neurasthenisch, sondern, aus bestimmtem Anlaß, auch seelisch herunter und das etwas eintönige Leben konnte mich nicht ordentlich auffrischen; was den Akazien von Balatonfürdö versagt war, gelang erst den Buchen von Herkulesfürdö.  Die Wahl zwischen Blond und Brünett in Bezug auf Suppen und heiratsfähigen Mädeln wurde mir allzuschwer; angenehme Tage hab ich immerhin gehabt, z. B. einen Ausflug über die Länge des Plattensees in munterer Gesellschaft (u. A. die schöne Frau Vágó). (note 8) Der landschaftliche Hauptreiz besteht aber wohl heute noch im Tarok und Färbeln. (note 9) Empfehlen Sie mich Ihren Damen und lassen Sie sich einmal wieder hier sehen, bevor ich „Absterbens Amen“ (note 10) mache. 
Mit herzl. Gruß

Ihr 

H. Schuchardt

Vom M. Ny. habe ich, soviel ich im Augenblick feststellen kann, erst drei Nummern in diesem Jahr erhalten; von dem Nov.-Dez.-Heft des vorigen Jahres zwei Stück. 
Das was vom Etym. Wtb. erschienen ist, (note 11) habe ich noch nicht zu Gesicht bekommen; dies ganz unter uns gesagt. Ich könnte mich ja auch nicht näher damit beschäftigen (etwa wie das Leo Spitzer getan hat); (note 12) mich interessiert die Sache nur aus einem Gesichtspunkt; seit Jahren weht mich, wie ich Ihnen schon sagte, von hoher Stelle eine kühle Luft an.
_____________________________________________1 Simonyi, „Magyarók és finnek“, Magyar Nyelvőr 45, 1916, 51: „Hazánkban a 16. es 17. Században viseltek valami rövid mellényt, a korcovát-ot. Ebben a német kurze wat kifejezést látom, habár es a kifejezés igy nincs kimutava. Wat eredetileg a ruházatot, ruha-anyagot jelenti (
Leinwand eredetileg Leinwat), s megvan egy másik magyar összetételben ist: 
vacak : lim-lom, ócsaság = 
wat-sack, ruha-zsák“.2 Vgl. HSA 10654.3 Vermutlich Abk. für Personenlexika und Jahrbücher.4 „juristische Ausrutscher“.5 Das untere Ende der Seite ist abgeschnitten; am unteren Rand von S. 2 fügt Schuchardt unter einem Pfeil hinzu: „ich bitte um Verzeihung wegen der Verschneidung; ich entdeckte zu spät, daß die andere Seite zum Teil beschrieben war.6 Hans Stumme (1864-1936), österr. Orientalist; vgl. HSA 11356-11394. Kein passender Vortrag wurde identifiziert, vgl. 
„Hans Stumme (Fritz Klopfer) (1864-1936) Bibliographie“7 Schuchardt, Deutsch gegen Französisch und Englisch, Graz: Leuschner & Lubensky, 1914.8 Nicht identifiziert: Jószef (1877-1947), László (1875-1933) und Pál (1853-1928) Vagó, die beiden ersten Architekten, der dritte Maler, kämen als Ehemänner in Frage.9 Einundvierzig oder Färbeln ist ein dem Poker ähnliches Glücksspiel.10 Ursprüngliches Ende des deutschen Ave Maria („bitte für uns Sünder, jetzt und in der Stunde unseres Absterbens Amen“).11 Magyar etimológiai szótár.12 Leo Spitzer, „A Magyar Etymologiai Szótár latin-román szófejtéseihez“, Magyar Nyelv 44, 1916, 21-22.