Bester Freund! (note 1)
Wenn ich nicht schreibe, so geschieht es wegen Mangels an Stoff. Beim Empfange Ihres vorletzten Schreibens war gerade Holzhausen (note 2) bei mir; es freut mich, dass nunmehr alles in Ordnung ist. Überhaupt seien Sie versichert, dass in der Akademie alles streng nach der Reihenfolge der Vorlegung gedruckt wird und dass Holzhausen zu den fleissigsten Menschen gehört, der nichts aus Mutwillen liegen lässt. Es ist eben zu viel Material da, und die Druckerei muss schließlich auch für andere Leute als die Akademie arbeiten. Dass Sie sich aufs Kreolische (note 3) geworfen haben, ist für mich persönlich nicht angenehm; ich lese und studiere Schuchardtische Dinge gar gerne, aber so fern liegendes muss ich mir nunmehr versagen. Diesen Herbst waren wir einander sehr nahe; Sie in Torbole, ich in Vahren bei Brixen. Haben Sie nichts von der Überschwemmung zu leiden gehabt?
Wir waren 8 oder 10 Tage förmlich blockiert, da zwei Bahnen zerstört waren und wir uns über die dritte, die 
Brennerbahn, nicht wagten. Ich beabsichtigte endlich einmal Meran zu besuchen und dort etwa bis Mitte Oktobers zu verweilen; währenddessen war ich am 22. Sept. schon in Wien. Ich nehme mir immer vor, irgend eine der angefangenen und liegen gelassenen Arbeiten vorzunehmen, komme aber nicht recht dazu. Die Vorbereitung zu den Vorlesungen und die unheilbare Sucht, jedes Buch, jede Dissertation mit der größten Aufmerksamkeit zu lesen, zu controllieren usw., rauben mir vollständig, die paar Stunden täglich, in denen es mir im Winter möglich ist zu arbeiten. Wie steht es mit Ihrer Gesundheit? Halten Sie ja das Versprechen, zu oder nach Weihnachten uns zu besuchen. Ich stelle Ihnen für den ersten Sonntag des Januars eine glänzende Soirée in der  Liechtensteinstraße in Aussicht.
Mit bestem Grusse

Ihr treuer

A Mussafia

_____________________________________________1 Der vorliegende Brief ist nicht datiert. Aufgrund des erwähnten Aufenthalts Schuchardts in Torbole im September 1882 (vgl. Schuchardt, Hugo. 1882. 'Analogía entre los cantares alpinos y los andaluces. Carta á Demófilo'. In El Folk-Lore Andaluz 1: 259-266, hier 266) und den Verweis auf die ab Herbst 1882 in den Sitzungsberichten der philosophisch-historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften. Wien erschienenen '
Kreolischen Studien' Schuchardts kann angenommen werden, dass der Brief im späteren Herbst 1882 verfasst wurde.2 Adolf Holzhausen war k.k. Hof-und Universitätsbuchdrucker in 

Wien.3 Im Jahr darauf erschienen die ersten Publikationen Schuchardts zum Thema: Schuchardt, Hugo. 1882. 'Kreolische Studien I. Ueber das Negerportugiesische von S. Thomé (Westafrika)'. In Sitzungsberichte der philosophisch-historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften. Wien 101: 889-917 (Brevier-/Archivnr. 132); ders. 1882. Kreolische Studien II. Ueber das Indoportugiesische von Cochim'. In Sitzungsberichte der philosophisch-historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften.Wien 102: 799-816 (Brevier-/Archivnr. 133); ders. 1882. 'Sur le créole de la Réunion'. In Romania 11: 589-593 (Brevier-/Archivnr. 134).