

Stuttgart, Kriegsbergstrasse 29II.
 September 24er 1885.

Sehr geehrter Herr!
Bitte tausendmal um Verzeihung daß ich Ihre geehrten Zeilen vom 5
n. d. heute erst beantworte; ich brauche Ihnen wohl nicht erst die Versicherung zu geben, daß wo ich Ihnen nützlich sein kann, ich dies gerne thun werde.
Pantoens (note 1) Die Transscription ist jedenfalls nicht die jetzt gewöhnlich, zb. anack, wir würden c weglassen, tsina für tjina, pinank für pinang, jooga st. djoega. Dagegen steht die holländ. Transcript moeda richtig da. Da ich ganz und gar incompetent in derartigen Fragen bin, wage ich keinen Schluß daraus zu ziehen (jooga sieht zb. englisch aus)
Natürlich lassen sich solche Pantoens nur sehr schwer übersetzen weil eben kein Zusammenhang in denselben ist; zb in den vier Zeilen von No I weiß ich nicht ob mit Pandan das Pandanusblatt gemeint ist, oder Pandang (zweite Silbe 
dêng stark nasal gesprochen.) Es heißt also:
Sieh das Chinesenkind
Hat jungen Pinang
Sehnsucht bei ihm ist
Ansehen (oder Pandan) auch
(d.h einen Gegenstand betrachten)
Auffällig ist mir das 
ts anstatt tj auch an anderer Stelle, kann dies 
portugiesisch sein? gesprochen wird es 
tjina durchaus nicht wie engl ch (was in holländischer Transscr. etw durch 
tsj zu geben wäre)
Über das Alter resp die Zugehörigkeit der Buchstaben zu einer andern Nationalität oder Periode kann ich leider nichts sagen, ich kenne nur die modernen Formen die mit kleinen Abweichungen wie im Englischen, überall ziemlich dieselben sind.
Ich besitze 2 Hefte malaische Pantuns
Kaloong meladti Samarang (note 2) G. C. T van Dorp (note 3) Pr. 1 gld par Heft.
Dieselben sind jedoch entschieden kein einheimisches Gewächs sondern von einem Kleurling (Halbblut bearbeitet). Einzelne werden sich vielleicht in den Indischen Zeitschriften (in verschiedenen Dialecten) finden. Überhaupt sind diejenigen die ich für echt halte wohl kaum vereinigt zu finden.
Leider bin ich in unsern Zeitschriften, was das linguistische betrifft, sehr schlecht zu Hause. Wenn es Ihnen wichtig ist, will ich aber was ich habe gerne einmal nachsehen.
Was Grammatik angeht würde wohl De Hollander Handleiding by de Beoefening der  Maleische Taal en Letterkunde, Breda Preis etwa 8 – 10 mark die einzige sein, die empfehlenswerth ist. (note 4)
Ein Wörterbuch wüßte ich kaum zu empfehlen, die gewöhnlichen sind für Sie doch gar zu unbedeutend, die größern und bessern (ich mußte mich jedoch erst nach einem solchen erkundigen) jedenfalls ziemlich kostspielig
Das Buch von Clercq (note 5) ist mir unbekannt.
Mit ergebenstem Gruß

Ihr
E Metzger.

_____________________________________________1 „Das Pantun, auch Pantum, Pantoun, ist eine ursprünglich mündlich vorgetragene Gedichtform in malaiischer Sprache. Schriftlich tauchen Pantuns erstmals in den Malaiischen Annalen aus dem 16. Jahrhundert und in der Legendensammlung Hikayat Hang Tuah aus dem 17. und 18. Jahrhundert auf“ (Wikipedia).2 

Indrikh, Kaloong-meladti: dhari toewan Indhrikh terhoenjookhken kepada nonah-nonah di negri Djawa, Samarang: van Dorp [1860] (Nachweis über Jisc Library Hub).3 G. C. T. van Dorp, Verlagsdruckerei in Semarang.4 J. J. De Hollander, Handleidung bei de beoefening der Maleische taal en letterkunde: voor de kadetten van alle wapenen bestemd voor de dienst in Nederlandsch-Indië, Breda: Gebroeders Nys, 1864.5 


Frederik Sigismund Alexander de Clercq (1841-1906), Het Maleisch der Molukken: Lijst der meest voorkommende vreemde en van het gewone maleisch verschillende woorden, zooals die gebruckt worden in de residentieën Manado, Ternate, Ambon met Banda en Timor Koepang; benevens eenige proeven van aldaar vervaardigde pantoens, prozatukken en Gedichten, Batavia: Bruining, 1876.