Bonn 12 Juli 84
Hochverehrter herr college,
gestatten Sie dass ich Ihnen ein exemplar meiner ,Sprachlaute‘ (note 1) stifte; Sie werden es, da der Verleger heute Auftrag erhält zu senden, in einigen tagen in der hand haben. Es würde mich sehr freuen wenn Sie sich entschlössen eine anzeige (vielleicht in Gröbers Zeitschrift) davon zu machen und
sublimi feriam vertice sidera, (note 2)
wenn Hugo Schuchardt ein wörtlein der anerkennung findet. (note 3)
Sie werden schnell herausfinden,  dass ein guter teil meiner arbeit gegen das Bell-Sweet’sche blech (note 4) geht: die sprachlaute lassen sich nicht lediglich durch angabe der mundstellungen bestimmen. Nichts würde mich mehr freuen, als wenn ich in diesem punkte verständnis bei Ihnen fände. Könnten wir einmal zusammenkommen – und das wäre ja vielleicht möglich, da ich für die nächsten ferien an einen ausflug nach Tirol denke; oder kommen Sie vielleicht in diese Gegend? – , so wollte ich Sie leichtlich gewinnen; es hat mir bis jetzt noch niemand widerstanden dem ich mit der stimmgabel etc. zu leibe gehen durfte.
 Leider bring ich erst die erste Hälfte; der verleger wollte sich nicht länger gedulden, obgleich ich im besten zuge war zu vollenden.
Mit hochachtungsvollem gruße
 Ihr
 ergebenster 
M. Trautmann. 

_____________________________________________1 Trautmann, Die Sprachlaute im allgemeinen und die Laute des Englischen Französischen und Deutschen im besonderen, Leipzig: Fock; 1884-1886:2 Horaz, carmen 1,1, 36 (Widmung an Maecenas): „zu den Sternen erhebt sich dann mein Haupt“.3 Kein Nachweis; vgl. aber Brief HSA 11756. Die Bibliographie der ZrP weist nur Besprechungen von anderen Kritikern nach. 4 
Alexander Melville Bell (1819-1905), britischer Linguist und Phonetiker, Vf. von Sounds and their Relations (1881) u. a.; Henry Sweet (1845-1912), britischer Linguist und Phonetiker, Vf. von A History of English Sounds (1874) und A Handbook of Phonetics (1877); vgl. HSA 11466-11472.