L. Fr.!
 Gestern Nachmittag erhielt ich Gavels E. de ph. b. (note 1) 1–176; eine schriftliche Mitteilung von Ihnen, auf die ich hoffte um über den Umfang des Ganzen und die Zeit des Abschlusses unterrichtet zu werden, ist bis jetzt nicht eingetroffen. Ich habe mich sofort auf die Abhandlung geworfen und bin in diesem Augenblick bis auf S. 13 gelangt. Zu der Anmerkung hier bemerke ich – aber ohne den Wunsch nach Berichtigung (minima non curat praetor) daß Freund Uhlenbeck (er scheint leider noch nicht völlig hergestellt zu sein) 
gurruntzi zunächst vom got. urruns ableitete und daß ich es aus span. correncia erklärte, was er dann annahm. – Ich hatte geglaubt, Sie wären, bei den ungünstigen Witterungsverhältnissen schon nach Paris zurückgekehrt; sonst hätte ich auf Anlaß einer andern Angelgenheit Näheres geschrieben. Die 
Bonapartesche Karte ist endlich aus Wien in meine Hände gelangt; das Exemplar unterscheidet sich durchaus nicht  von dem meinigen; ich erwarte nun von de Urquijo die Entscheidung über dessen Schicksal. – Inbezug auf etwas was ich keinen Platz haben [sic], auseinanderzusetzen, erlaube ich mir Sie zu bitten, Sie möchten mir aufrichtig Ihre Meinung sagen bezüglich des echt- und 
altbaskischen Charakters, der auch unter Ihrer Mithülfe von Trebitsch gesammelten Gegenstände.
Mit herzl. Gr.

Ihr
H. Sch.

_____________________________________________1 
Henri Gavel: Eléments de phonétique basque. Paris: E. Champion, 1920.