
Hochgeehrter Herr Kollege.
 Für Ihre zwei inhaltreichen artikel aus dem lit. bl. (note 1) besten Dank. Dass Sie meinem aufsatz über dignus (note 2) usw. die richtige stelle anweisen, ist mir, nachdem Sittl (note 3) aus unverstand oder rücksicht ihn an den Foersterschen angeknüpft hatte, ist mir sehr lieb. Ich hatte gemeint, mich deutlich genug ausgesprochen zu haben, wenigstens für leute, die etwas von den dingen verstehen, und zu denen rechnet sich doch Sittl. Ihr zweiter artikel wird manchen freuen, dessen blicke sich nach dem osten wenden: sind doch die meisten arbeiten die Sie charakterisiren, selbst hier in Wien, wo sie doch von gottes und rechts wegen hingehören, schwer aufzutreiben. - Dem alacul (note 4) , das bei seinem eindringen in fremdes land den artikel behielt, mögen sich die Hutzulen (note 5) im nordosten der monarchie vergleichen. 
Hochachtungsvollst

Ihr ganz ergebener

W. Meyer-Lübke.

_____________________________________________1 Schuchardt, Hugo. 1893. [Rez. von:] J. Loth, doyen de la Faculté des lettres de Rennes, lauréat de l’Institut - Les mots latins dans les langues brittoniques (gallois, armoricain, cornique). Phonétique et commentaire avec une introduction sur la romanisation de l'île de Bretagne. Ltbl. f. germ. u. rom. Philol. 14: 94–105. [Archiv-/Breviernummer: 273]; 1893.[Rez. von:] Neueste Literatur über die lateinischen und romanischen Bestandtheile der südosteuropäischen Sprachen. Ltbl. f. germ. u. rom. Philol.: 14: 175–178. [Archiv-/Breviernummer: 274].2 


Meyer-Lübke, Wilhelm. 1890. Zur quantität und qualität der lateinischen vokale. — precula = pergula. Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung auf dem Gebiete der Indogermanischen Sprachen 30 (1./3.): 335-345
. Schuchardt (1893a: 103) sowie 


Moldenhauer (1938: 391)
 geben als Erscheinungsdatum dieses Artikels 1888 an, da ML am Ende des Artikel „Jena, 21. februar 1888“ hinzusetzt.3 

 Carl Sittl (1862-1899), deutscher Altphilologe und Klassischer Archäologe. Wo Sittl MLs Aufsatz zitiert, wurde bis dato nicht eruiert.4 Vgl. 
Schuchardt (1893b: 177) zu „rumänischen Bestandtheile[n] des Magyarischen“ behandelt in Szinnyei Jószefs Artikel. Er akzeptiert dessen Herleitung von mag.alakor ‚Spelt’ aus dem 
rum.alacu-l (bzw. ohne Artikel 
alac), fordert aber weitere „Beispiele für das Anwachsen des rumänischen Artikels“. ML nimmt unter Eintrag 337 rum. alác im REW (1911) bzw. rum. alac im 
REW (1935b)
 auf, wobei er erst in der letzten Auflage magyar. alakor zusätzlich angibt.5 Oder Huzulen. Russinisches Bergvolk in den Karpaten.