Ehrhardt Karras Halle a. S., den 29. April 1912
Buchdruckerei Fernsprecher 141
***
Kr. / Fl.
Herrn Geh. Hofrat Herrn Prof. Dr. Schuchardt
Graz
Hochgeehrter Herr Hofrat!
Hochgeehrter Herr Geheimrat!
Ich sende Ihnen gleichzeitig einen neuen Abzug, der in der Farbe wesentlich schwärzer gehalten ist als meine erste Vorlage, die ich Ihnen früher gesandt. (note 1)Mit dieser Färbung gleicht es dem Separatabdruck, den Sie mir neulich zugeschickt und für den ich noch bestens danke. Sollte nicht meine Satzprobe (mit der jetzigen Färbung) dem französischen Druck vorzuziehen sein? Das grosse Schriftbild – bei kompressem Satz – (der französischen Firma) ist doch nicht so gut zu lesen wie meine Probe und inbezug auf Satzkorrektheit lässt die französische Firma tatsächlich sehr zu wünschen übrig. Aeusserst angenehm wäre es mir, wenn Sie nicht darauf bestehen, dass die bisherige Schrift beibehalten wird, und sich vielmehr zu meiner klaren deutlichen Korpus Antiqua-Schrift (note 2)entschliessen könnten, wie Ihnen eben meine jetzige Probe zeigt.
 Ihrer weiteren Nachricht stets gern gewärtig, zeichne ich
mit vorzüglicher Hochachtung

ganz ergebenst

f. Ehrhardt Karras


Kröber

_____________________________________________1 Vgl. Schuchardts Brief an Urquijo vom 11.4.1912: „Aus Ihrem Brief kann ich nicht ersehen ob Karras Ihnen schon geschrieben hat. Wenn ich nicht irre, habe ich Ihnen schon gesagt, daß ich meinerseits mit der Druckerschwärze und der Schärfe des Druckes […] nicht ganz zufrieden war“ (Brief 229, 
Hurch-Kerejeta, 1997, 154). Darauf antwortet Urquijo am 11.6.1912: „Me propongo enviar hoy á Karras los primeros originales. El impresor de Halle debió enviar á V. durante mi ausencia en Jerusalen una prueba en caracteres diferentes (más negros) de los de las usadas anteriormente. ¿Tendría V. inconveniente en poner dos lineas á Karras diciéndole si son los caracteres de dicha tercera prueba los que escoge V.? Ya sabe que en este asunto deseo confortarme en todo á su opinión“ (Brief 234, 156). Schuchardt bestätigt dies am 15.6.1912 (

Brief 235, 157).2 Im Normalfall eine Zehn-Punkte-Schrift.