Lankowitz 24.12.1918

Lieber bester Freund,
Da ich auf meinen Brief so lange keine Antwort erhalten habe, so kommt doch die ernste Sorge über mich daß Ihre Gesundheit nicht gut sei. Ja zu verwundern wäre das eben nicht, Zeit und Verhältnisse sind ja wol darnach. Schreiben Sie mir nur eine Karte u. darauf eine einzige Zeile – eine größere Plage lege ich Ihnen nicht auf. Von mir melde ich bloß, daß ich in dieser Zeit stets gesund war u. noch bin.
Wenn man in jetziger Zeit Leben und Gesundheit intakt erhalten hat, so ist’s eigentlich schon mehr, als man sich nur wünschen kann u. von mir könnte ich eigentlich wol sagen, es wäre mir lieber, diese Zeit nicht erlebt zu haben. Da aber die Götter es so gefügt haben, muß es mir auch recht sein.
Gestern las ich in der Grazer Tagespost daß Hofrat 
Prof. Scherer (note 1) gestorben ist. Er war ein persönlicher Freund von mir; drei Freunde, alle bedeutend jünger als ich, sind mir in diesem Jahr durch Tod entrissen: 
A Bittner, (note 2)Karabacek, (note 3) Scherer, die alle Lücken reißen in der Akademie. Alle drei arbeitslustig und arbeitsfähig – nur ich bin ganz wertlos u. unnütz auf der Welt, da meine Augen das Lesen u. Schreiben unmöglich machen.
Nun will ich Ihnen nicht länger vorjammern, sondern dieser Brief hat nur den Zweck, Ihnen das möglichst Beste zum Jahreswechsel zu wünschen u. daß Sie mir auch fernerhin, so lang ich lebe, ein Freund bleiben mögen.
Herzlichst

Ihr
Leo Reinisch

_____________________________________________1 

Rudolf Ritter von Scherer (1845-1918), Prof. f. Kirchenrecht 
Graz; er starb am 21,12, 1918.2 

Maximilian Bittner (1869-1918), Orientalist in Wien; er verstarb am 7.4.1918 in Mödling.3 Der Orientalist Josef von Karabacek (1845-1918) verstarb am 9.10. in Wien.