Verehrter Freund!
Sie haben mir durch Ihren Brief eine Freude bereitet. (note 1) Trotz der Gegnerschaft in einzelnen Stücken sehe ich Sie doch großenteils in Übereinstimmung mit mir. Sehr merkwürdig, daß sogar Sie dem bair.-öst. „schütter“ nicht leicht aus dem Wege gehen können; aber es ist nun einmal nicht allgemein verständlich, geschweige allgemein gebräuchlich! „Gepflogenheit“ habe ich nach einigem Zögern unter die 40 aufgenommen, u. z. hat mich dazu erst die angeführte Bemerkung in Grimm, Wtb. bestimmt. „Rückwärts“ ist also auch in Ihrer Heimat mißbraucht wordenx); [x „sich nach rückwärts konzentrieren“ ist, wenn ich nicht irre, in Öst. im 66er Krieg gesagt worden u. ein geflügeltes Wort geworden.] aber doch wohl nicht zur Bildung eines Adjektivs auf -ig? Ihre Bemerkung über „ausschauen“ hat das „Ausschauen“ eines Scherzes: mir wenigstens geht der Übergang von „finster dreinschauen“ zu  „finster aussehen“ nicht ein. In dem Geplänkel zwischen Süd- und Norddeutsch stehe ich eigentlich auch auf der Südseite, und es ist mir vor wenigen Monaten in der Zeitschrift des Allg. D. Sprachv. ein Gefecht passiert, das schließlich durch die Unterdrückung einer im Satz schon fertigen Polemik den Augen der Menge entzogen wurde. (note 2) Es hatte jemand für Maximum u. Minimum das Hoch u. das Tief vorgeschlagen, und davon die Plurale Hochs, Tiefs; ich habe brieflich gegen die zwei Wörter und gegen die unhochdeutsche Biegung protestiert. Darauf Erwiderung her und wieder hin, u. ich schrieb schließlich, daß ich lieber mit meinen alten Professoribus Maxima u. Minima sage, als daß ich ein hochdeutsches Wort niederdeutsch-englisch-französisch dekliniere. „Mumpitz“ ist mir zuwider, „Quatsch“ habe ich unmittelbar vor Ankunft Ihres Briefes in einem Papierladen verwendet, als ich  fragte, ob sie denn nicht eine Schachtel Briefpapier ohne den beschämenden englischen Quatsch hätten. In ernster Prosa würde ich es nicht gebrauchen. „Allerhand H.“ ist mir ganz neu. „Jänner“ u. „Feber“ wären nicht übel, aber als Schriftsprache möchte ich kein Extradeutsch. „Samstag“ gebe ich nicht auf. Die Kluft zwischen Schriftsprache u. gewöhnlicher Rede scheint mir nicht gefährlich: sie füllt sich immer von selbst aus. „Anschneiden“ ist mir auch zuwider, ich halte es für einen Gallizismus. In Bezug auf den Gebrauch der Adjektivflexion bin ich auch ein Greis, der sich nicht zu helfen weiß; aber ich nehme die Sache nicht tragisch: ich sehe da einen Punkt, über den der Gebrauch eben noch nicht entschieden hat. Mit Banse – das ist wohl ein japanischer Deckname für Harschleben o. dgl.? (note 3) – könnte ich mich alllerdings nicht befreunden; ebenso wenig mit der  romanischen Interpunktion, die ja doch für unsere freiere und zum Teil anders geregelte Wortstellung nicht bequem ist. Es ist für uns als Leser eine Erleichterung und als Schreiber keine Schwierigkeit, den Beistrich als Zeichen der Satzgrenze zu Gebrauchen. Ich bin schon oft über Ihre Interpunktion gestolpert, während ich ebenso über die deutsche Interpunktion stolpere, wenn sie ein Schüler im Franz. oder Ital. gebraucht. Gewöhnen könnte man sich freilich an jede.
Ich bin Ihnen für jede Bemerkung über das öst. Schriftdeutsch dankbar; Sie kennen es so gut wie ich und haben es, von einer ganz andern Seite her kommend, kennen gelernt, beurteilen es daher anders als einer, der darin aufwächst u. die Besonderheiten erst zufällig u. allmählich bemerkt.
Mit den herzlichsten Grüßen

Ihr

Gartner
Innsbruck, 6. Mz. 10.

_____________________________________________1 Schuchardt hatte auf Gartners Österreichisches Schriftdeutsch. Auszug aus [dem im Innsbrucker Zweig des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins am 10. Februar 1910 gehalten] Vortrags, Innsbruck: Wagner, 1910 [Innsbrucker Nachrichten; 1910, 11. Februar, 16 S.] geantwortet, worauf Gartner repliziert.2 Es geht um seine Besprechung von L Sütterlin, Lehre von der Lautbildung, in: 
Zeitschrift des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins 24, 1909, 146 u. 221f.3 Sollte der Geograph 

Ewald Banse (1883-1953) gemeint sein, der polemisch über den Orient berichtete? Er veröffentlichte einige Schriften im Verlag A. Hartleben (Leipzig und Wien).