Douro 27.IX.904  
Meu prezado amigo: 
Ando ha muito tempo fóra de Lisboa, por isso não respondi á sua carta. Não recebi os opusculos que disse me enviava. Na 
Zs. porém, que eu assigno, vi os seus artigos, XXVIII, [­102ss. e] 316-325 (note 1) em que se refere á utilidade da representação graphica dos objectos e do Museu Romanico; agradeço tambem o que diz de mim. Nestas ferias tenho colligido bastantes objectos de ethnographia moderna para o meu Museu Ethnologico, com a indicação dos nomes das partes que os constituem. Talvez, em eu tendo tempo, publique alguns artigos no gôsto do do Nigra. 
Em principios de Outubro estarei em Lisboa. Já encommendei dois fusos para remetter a V. Exa.
Nota à Zs. XXVIII 40: (note 2) port. ant. 
cautivo não é palavra de 
Erbschatz, é semi-popular; se fosse antiga e primitiva, terminaria em io, não em -ivo, e teria t ← pt: cfr. atar, catar, e o suffixo io ← -ivv-.
Até outra. 
Seu amigo obrigado 
attentamente
J. Leite de Vasconcellos

P.S. Vejo dos seus artigos na Zs. (eu trouxe comigo os ultimos fasciculos que ainda não tinha lido) que V. Ex. está em grande actividade, o que indica que passa bem de saude: muito o estimo. 
_____________________________________________1 
(Schuchardt 1904: 102ss., 316-325).2 Referência à terceira parte do estudo de Schuchardt sobre «Trouver», ZsrPh 28, 1904, 36-55. Na p. 40, Schuchardt escreve: «Span. altport. cautivo halte ich um so mehr für alt als ich immer noch eine solche Form für das prov. caitiu voraussetze» (=Tenho o esp. e port. ant. cautivo por tanto mais antigo quanto sempre supús uma forma semelhante para o prov. caitiu). É dessa grande antiguidade (Erbschatz pode traduzir-se por ‘tesouro patrimonial (da língua)’) que Leite discorda, dando-lhe Schuchardt razão parcial na carta seguinte.