Reinischhof 26.8.08

Lieber Freund,
Der Korrekturbogen folgt mit. Ich begreife schwer, weshalb Sie den Titel „Ein alter Plural auf -u̯“ angesetzt haben anstatt der „äußere Pl.“, denn Sie behandelten ja doch mehrere Formen u. nicht die auf - 
u̯ (note 1) allein. Vom Standpunkt der Philologie ist die Schrift als ganz vorzüglich zu bezeichnen; ich sehe viele Sachen anders an u. daß Sie von mir abweichen, kommt wol daher, daß Sie noch nicht die Muße gefunden haben mein Buch systematisch durchzunehmen.
Zu S. 2, Z. 8 v. oben bezüglich des Artikels vgl. mein Buch § 272. Da die nomina eigentlich 
verba sind, so wird meine Auffassung wol die richtige sein.
Die Endung -ān ist wol die ältere, davon abgeleitet -an, -in ec., -a ist Kürzung aus -an (pg. 5).
Vom komparatistischen Standpunkt betrachte ich verschiedene Punkte allerdings anders als Sie, aber philologisch ist Ihre Arbeit, ohne Schmeichelei, als musterhaft zu bezeichnen.
Wegen Uebersiedelung in Ihr neues Heim wollte ich Ihnen das Herz nicht schwer machen. Nachdem dieselbe eine beschlossene Sache ist u. zumal der Professor der Gesundheitslehre keine Bedenken hat, so kann ich Ihnen nur das Beste wünschen u. hoffe, daß meine Schwarzseherei zu Schanden werde.
Ich lese im Programm des Amerikanisten-Congresses, (note 2) daß Sie im erweiterten Komité sind. Gehen Sie nach Wien dazu? Ich bin im Ausschuß u. dachte trotzdem, am 8. Sptber nicht nach Wien zu fahren. Vielleicht entschließe ich mich doch noch dazu. Angenehm wäre es mir, mit Comte de Charancey (note 3) wieder zusammenzutreffen. Da ich wärend der jetzigen Zeit auf dem Lande gar keine Arbeit in Angriff genommen habe, so würde die Wienerfahrt meiner negativen Tätigkeit gerade keinen Abbruch tun.
Von Professor 
Müller (note 4) habe ich noch keine Antwort, erwarte sie aber baldigst.
Mit den herzlichsten Grüßen u. Wünschen

Ihr

LReinisch

_____________________________________________1 Schuchardt, „Berberische Studien I. Ein alter Plural auf -u̯?“, Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 22, 1908, 245-264.2 Es handelte sich um den 16. Kongress dieser Art; vgl. 


Franz Heger, 
International Congress of Americanists 16, Wien: Bureau d. Internationalen Amerikanistenkongresse,1908
.3 
Charles-Félix-Hyacinthe Gouhier, comte de Charancey (1832-1916), franz. Philologe.4 David Heinrich von Müller (1846-1912), österreichischer Orientalist, Semitist, Sprach- und Literaturwissenschaftler; vgl. 
HSA 07560-07566.