Bonn, 10. I. 1920
Verehrter Herr Hofrat,
Dank für den tröpferlweis hereinsickernden Sprachursprung. Haben Sie dem Grenzler Kammerer ein Exemplar geschickt? – er ist ja hervorragend interessiert.
Waren Sie so gütig, wegen der Cornu-Bibliothek an mich zu denken.
In Ungarn werden jetzt alle Juden gekündigt. Simonyis Adjunkt Dr. Desider Papp-Pollák wendet sich an mich – derselbe hat etwas sehr Unmögliches über Akzentuierung im Roman. geschrieben – aber wie soll ich ihm helfen? Hier lese ich Verschlußmarken folgenden Inhalts: "Deutscher Schutz-& Trutzbund. Von unseren Universitätslehrern sind 15% Juden. Auf 100 Mann der Bevölkerung kommt nur 1 Jude. Wir wollen deutsche Universitätslehrer"
[Rest der Karte weggeschnitten]
