 Graz 1 Juni ’21. 
 HUGO SCHUCHARDT 
dankt verbindlichst für die gütige Zusendung. (note 1) Sie hat ihm eine angenehme Überraschung bereitet, insbesondere auch der Bilderschmuck.
Verzeihen Sie, lieber Kollege und Freund, daß ich – bei augenblicklichem Papiermangel – mich dieses Formulars bediene. Ihre liebenswürdige Widmung veranlaßt mich, als Beleg für meine astrale Gesinnung, dieses Los beizufügen. Vielleicht ist es aber kein vollgültiges Zeugnis, oder doch für etwas Anderes; ich erwarb einst, ich denke 1900, ein ganzes Bündel solcher Lose auf einem Herkulesbader Feste (note 2) von einer schönen Rumänin.
Ich hoffe daß es Ihnen und den Ihrigen – meine besten Empfehlungen an Ihre Frau Gemahlin! – gut geht und Sie an dem großen Wörterbuch wacker fortarbeiten.
Ihr getreuer
HSchuchardt

_____________________________________________1 Vorgedruckt. Gemeint ist 


Puşcariu (1920a)
. Auf dem Schuchardt'schen Exemplar des mit zahlreichen Abbildungen versehen Bandes, der in der Bibliothek der Universität Graz aufbewahrt wird, ist zwar das Exlibris Schuchardts nicht zu finden, der Band ist aber mit der eigenhändigen Widmung Puşcarius "Mit kollegialen Grüßen Klausenburg, 22.VI.21 Sextil Puşcariu" versehen, wobei sich Puşcariu beim "VI" verschrieben haben dürfte.2 Schuchardt hielt sich in den Jahren 1895, 1896, 1899 und 1900 in Herkulesbad auf (vgl. Wolf 1993: 632).