Agram 4 Okt. 00 
Verehrter Herr Kollege, 
Wie mir Ihre Frau Schwägerin sagt der ich hier begegnet bin, waren Sie vor Kurzem hier, und ich würde sehr bedauern dass ich mich nicht zur gleichen Zeit in 
Agram befunden habe wenn Sie nicht eines sehr traurigen Anlasses wegen gekommen wären. Erlauben Sie mir Ihnen mein aufrichtiges Beileid auszurücken.
Agram gefällt mir ausnehmend gut. Mit Budmani  (note 1)habe ich neulich einen langen lehrreichen Spaziergang gemacht. Meinen besonderen Interessen, nämlich den piscatorischen, hat sich Professor Medić  (note 2), auch Prof. Brusina  (note 3), dienlich erwiesen. Wenn Ihr  Blick auf meine Recension des Jankóschen Buches (Die Herkunft der magy. Fischerei) in den Mitth. der anthrop. Ges. gefallen sein sollte, *) so werden Sie wissen dass ich ihm u. A. den Vorwurf mache sich um die südslawische Fischerei gar nicht bekümmert zu haben. Da möchte ich nun selbst etwas nachhelfen. 
Und ferner liegt mir die russische Fischerei am Herzen. Sind nun die Leute von den Daschkas, oder wie es heissen mag, zurückgekehrt? Dann würde ich Sie herzlichst und höflichst bitten irgendwo anzufragen wo und wie vom Ministerium (dem landwirtschaftlichen doch?) ein Verzeichniss der auf Staatskosten veröffentlichten und zu einem billigen Preis, vielleicht umsonst erhältlichen Schriften zu bekommen sei, die sich auf Fischerei beziehen, und schließlich diese Schriften selbst. Jankó meint diese Litteratur belaufe sich auf etwa 9000 Nummern. Das halte ich für stark übertrieben, es kommt übrigens für mich nur auf ein
*) J. Melich (note 4) bereitet eine Besprechung des Werkes hauptsächlich vom linguistischen Standpunkt vor. 
oder zwei Dutzend Hauptwerke an vor Allem auf die 
Изслѣдованiя (von 1880 an).
Ich gehe auf einige Tage nach Abbazia um mit Mussafia zusammen zu sein, sodann mache ich, bei günstigem Wetter, einen Abstecher nach Istrien. Sollte wie ich befürchte das heute eingetretene schlechte Wetter anhalten, kehre ich sofort nach 
Graz zurück. 
Gestern Abend las ich in der W. Zeit.die Nachricht von dem Tode K. Schenkes. Sie hat mich schmerzlichst überrascht; er machte den Eindruck als ob ihn nichts anfechte. 
Bestes wünschend, bestens grüssend

Ihr ganz ergebener

H. Schuchardt.

Ich habe gestern das Grab von Ante Starčević (note 5) in Šestina besucht; darf ich mich unter Italiener und Deutsche zurücktrauen?
_____________________________________________1 Vermutlich Pero Budmani (1835-1914), kroatischer Sprachwissenschaftler. Zu seinen wichtigsten Werken gehört die Grammatik Grammatica della lingua serbo-croata (illirica)(Wien, 1867)2 Mojo Medić (1855-1939), Zoologe, Schwerpunkt Süßwasserfische3 

Spiridon Brusina (1845-1908), Naturforscher, Begründer der Zoologie in 

Kroatien, Mitglied der 

Kroatischen Akademie der Wissenschaften und Künste.4 János Melich (1872-1963), ungarischer Linguist, Mitglied der 

Ungarischen Akademie der Wissenschaften.5 Ante Starčević (1823–1896), kroatischer Politiker und Schriftsteller. Siehe auch: 
ÖBL.