Wien, 12/1 90
Sehr geehrter Herr Professor
Ich werde mich sehr freuen seiner Zeit Ihre Abhandlung zu erhalten. Da Sie sich mit den Mischsprachen beschäftigen, so möchte ich mir erlauben einen Punkt zur Sprache zu bringen, der für das Pahlevi von fundamentaler Bedeutung ist, obschon ich nicht weiss, ob derselbe in den von Ihnen untersuchten Mischsprachen, die ja wie ich glaube keine eigentliche Literatur besitzen, irgend eine Bedeutung hat.
Das Pehlevi ist seinem Baue nach eine iranische oder indogerm. Sprache und es handelt sich darum festzustellen ob die zahlreichen semitischen (aramäischen) Wörter als solche ausgesprochen werden, oder ob man statt des semitischen Wortes immer sein iranisches Äquivalent aussprach. Die Pehlewisten scheiden sich diesbezüglich in 2 Parteien. Ich bin ein entschiedener Anhänger der ersten Auffassung, während z. B. Nöldeke (note 1) mir erst kürzlich geschrieben hat, dass er ebenso unbedingt daran festhalte, dass die semitischen Worte niemals ausgesprochen wurden wie man z. B. das auf den Münzen sich findende „melka“ (König) beständig als  „šah“ zu lesen habe. Ist Ihnen etwas Ähnliches in Ihren Mischsprachen vorgekommen? Der Streit ist soeben wieder acut geworden durch meinen Aufsatz über das Pehlevisuffix „men“ in der Wiener Z. f. d. Kunde d. Morgenlandes (note 2) in der ich einige Aufsätze veröffentlicht habe. F. Müller und Harlez (note 3) sind auf meiner Seite, ebenso wie ich glaubte West (note 4) und Salemann (note 5). Es wäre interessant, wenn sich in Ihren Mischsprachen Anhaltspunkte für die eine oder andere Auffassung ergäben.
Ihr ergebenster

J. Kirste

_____________________________________________1 Theodor Nöldeke (1836-1930), deutscher Semitist; vgl. HSA 

07927.2 Kirste, „

Das Pehlevisuffix
“, Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 3, 1889, 313-320.3 Charles-Joseph de Harlez (1832-1899), belgischer Jesuit und Iranist.4 
Nicht identifiziert.5 Carl Gustav Hermann Salemann (1849-1916), deutschbaltischer (russischer) Iranist und Orientalist; vgl. HSA 09892-09895.