Leitmeritz den 1. Januar 1901.
Lieber Freund,
Heute am ersten Tag des Jahres und des Jahrhunderts kann ich es nicht unterlassen, an dich einige Zeilen zu richten und dir zuerst für dein freundliches Wohlwollen zu danken und dann dir ein glückliches Neujahr zu wünschen. Dass mein langes Schweigen dich nicht davon abgehalten hat, mich in Graz vorzuschlagen, hat mich herzlich gefreut. Daraus entnehme ich, dass du annimmst, dass ich weiter gearbeitet habe, allerdings indem ich die Bahnen verliess, welche ich früher betreten hatte,  weil sie immer wieder dieselben Ergebnisse an den Tag förderten. Der Beweis, dass im lateinischen Versbau der Akzent eine Rolle spielt, woran gar nicht gezweifelt werden kann, ist längst für mich eine Nebensache geworden. Die zum Theil absurden Caesurregeln hätten niemals entstehen können, wenn man sich die Frage vorgelegt hätte: Was kann gesprochen werden und was nicht? Die lateinische und griechische Metrik weiss über Nebensächliches gar viel zu melden, über Hauptsachen schweigt sie. Wie lat. und griech. Verse in der Schule gelesen werden, ist ein Jammer. Schon Bentley macht sich in seiner Einleitung zu Terenz darüber lustig. (note 1) Gegen diesen  Schlendrian, der nichts anderes ist als Gedankenlosigkeit, werden meine Darlegungen kämpfen, und ich hoffe, mit Erfolg.
Mit vielen herzlichen Grüssen

Dein treuer Freund

J. Cornu

_____________________________________________1 P. Terentii Afri Comoediae, ex recensione Bentleii ictibus versuum notatis diligentissime expressae, Lipsiae sumtibus et typis Car. Tauchnitii, 1829, 1-24.