[Correspondenz-Karte, Trieste 1 – 13-11-02] 
Ihre Anfrage (note 1) betreffs Saltarello (note 2) machte mich stutzig. Sollte ich bei der Beschreibung dieses Fischereigeräthes wirklich geirrt haben? Ich frug desshalb fleissig bei den Fischern und es ergab sich dass das horizontale Netz nach aussen und nicht nach innen steht [dazu eine Skizze]. Es wäre sonst das dreimaschige Netz des horizontalen Theiles (deshalb eben il salto genannt) ganz überflüssig: ein gewöhnliches einfaches Netz würde dasselbe leisten. Das horiz. Netz hat nicht den Zweck die Fische beim Springen zu verhindern, sondern sie beim Sprunge einzufangen. Das Werk des Herrn 
Krisch (note 3) habe ich nicht bei der Hand, da Herr Valle gegenwärtig in Dalmatien ist, und dasselbe irgend wo verlegt hat. Die bei der Thunfischerei gebrauchte Leiter hat bei Triest diese Form [dazu eine Skizze]: möglich dass sie anderswo anders construirt ist. – Das Hebra (note 4) ist in Cairo bereits erloschen, im übrigen Ägypten stark im Abnehmen: dürfte im December verschwinden. Würde jedenfalls anrathen bis Jänner zu warten. Dann ist auch die beste Jahreszeit.
Mit besten Grüssen

ergebenster

CMarchesetti
Triest den 13.11.02

_____________________________________________1 Karte ohne Anrede. Marchesetti hatte (Triest 1882) eine grundlegende Studie La pesca lungo le coste orientali dell'Adria veröffentlicht.2 Schlanker Bleikörper mit Röhrchen zur besseren Köderführung. Vgl. Schuchardt, „Romanische Etymologieen II“, 
Sitzungsberichte der philosophisch-historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften. Wien 1899, 141, 1-122, hier 111: „In den Lagunen von Venedig heisst diese Fischerei pesca a saltarello: ,i pescatori allora strepitando lo costringono [nämlich den pesce bianco, die Meeräsche] a cercare campo sopra la rete, cadendo così nelle Bilancie [das sind die wagrechten Netze], nel qual luogo diventa facil preda‘ [T. T. I, ii, 364; vgl. Marchesetti a. a. O. S. 67]“. Die hier genannte Quelle ist C. de Marchesetti, La pesca lungo le coste orientali dell’Adria, Trieste 1882. – Schuchardts am Marchesetti gerichtete Anfrage ist nicht erhalten.3 Anton Krisch, Die Fischerei im Adriatischen Meere; mit besonderer Berücksichtigung der österreichisch-ungarischen Küsten, Pola: Gerold, 1900.4 Hebra-Krankheit, eine Art Pilzflechte.