Graz 30/1 17
Hochverehrter Freund!
 Ich danke Ihnen herzlichst für Ihre liebenswürdige Aufmerksamkeit. Auch dachte ich schon oft daran, dass Sie gewiss viel früher als ich wußten, was sich in Leipzig vorbereitet. Jedenfalls habe ich den Ruf auch Ihren Auskünften zu verdanken. Ich war von Samstag bis Samstag in Leipzig, 

Dresden und Wien. Die Reisestrapazen und die Kälte habe ich gottlob gut überstanden. Von den Eindrücken will ich Ihnen bei Gelegenheit erzählen. Entscheiden muss ich mich bis zum 15. Febr. In dem Berufungsschreiben wurde Leskien Geheimer Rat genannt, was auch wahrscheinlich ist, denn das ist eine Bezeichnung für die Siebzigjährigen. 
Unser Ivo geht noch immer zum chirurgischen Assistenten, aber die Hand ist dem Verheilen schon nahe und die Finger werden beweglich bleiben. Wir alle frieren fürchterlich. 
Mit den besten Grüssen von uns allen

Ihr ergebenster 

MMurko

