Paris le 27 Décembre1890 (note 1)
Cher Monsieur,
Vous êtes correspondant de l’Académie des Inscriptions, je vous adresse mes félicitations. Je suis très heureux de ce choix, sauf cependant une réserve, Windisch (note 2) était mon candidat; mais la commission dont je faisais partie vous ayant préféré, au vote final vous avez eu ma voix.  Vous ne m’en voudrez pas de ce franc aveu. Je me sers depuis bien longtemps de votre Vulgaer Latein et j’ai lu avec grand plaisir le récit de votre érudit et humanistique séjour en Galles. (note 3) Vous ne trouverez pas mauvais que je mette, à mon point de vue, Windisch avant vous tandisque G. Paris et P. Meyer ont adopté l’ordre inverse.
Quand vous viendrez à Paris, j’aurais grand plaisir à  faire, si cela vous convient, votre connaissance personnelle.
Votre dévoué

H d’Arbois de Jubainville

84, Boulevard Montparnasse

_____________________________________________1 Wolf, 
Nachlaß, 99 datiert diesen Brief fälschlich auf das Jahr 1896 (die 0 und die 6 können in der Tat leicht verwechselt werden); Schuchardts Wahl erfolgte bereits im Jahr 1890.2 Ernst Windisch (1844-1918) kam wenig später zum Zuge und wurde ebenfalls gewählt.3 
Schuchardt hielt sich von August bis Oktober 1875 in Wales auf.- Vgl. auch Schuchardt, Romanisches und Keltisches. Gesammelte Aufsätze, Berlin: R. Oppenheimer, 1886.