Wien, 12. VIII.
Verehrter Herr Hofrat,
Dank für den Fischfang-"Reale" (Sing. von Realia)? 
Ich las 
Torczyner's Prachtwerke. (note 1) Herrlich! Wieder ein Schritt näher zu lebendiger und nicht stubenmäßiger Erfassung des ursprünglichen Sprachlebens. Allerdings: Vorgänger hat T. gehabt: So ist seine Theorie doch eine Verbindung der Adaptionstheorie mit der Kompositionstheorie (angefügtes -tam etc.). Ferner Brugmanns Ansicht von der Entstehung des grammatischen Geschlechts. (note 2)
En passant ist mir der Gedanke gekommen, ob span. padres 'Eltern' nicht nur lt. patres sondern auch arabische Vorbilder (T.G. 188, 297 (note 3)) fortsetzt. 
Wo könnte man einen Aufsatz über "Chamberlain und die Sprachbewertung in Kriegs- und Friedenzeiten" unterbringen? Umfang etwa 30 Konzeptpapierseiten eng beschrieben. 
Frz. fleurs 'Menstruation' kann nicht mit M-L Hist.Gr.d.Frz. und REW fluor sein, weil wir ital. fiori, engl. flowers, dtsch. Blumerum. flori, alb. L'ul'e in der gleichen Bedeutung haben. Michael Scotus (†1250) setzt schon flos = 'menstrua'. Liegt ein Wortspiel vor (flos mit fluor wie schon bei Isidor) oder Vergleich nach der Farbe des Blutes? Hier bräuchte ich mehr Kenntnis der "Sache" als mir zu Gebote steht. 
Wie geht es Herrn Hofrat mit der Gesundheit? Die Schrift sieht bettlägerig aus. 
Soll ich Mél.Wilm. (note 4) nachsehen? Am 15. bin ich in der Stadt (gegenwärtig auf Urlaub in Harting, der sich am 16. in einen 10tägigen Semmeringtrip verwandelt: Adresse Südbahnhotel).
Ergebenste Grüße
Spitzer

Nächstens folgt die Korrektur von Zara 'Mais', die ich an 
Westermann nach Durchsicht weiterzugeben bitte, wenn es Herrn Hofrat nicht zu beschwerlich ist. (note 5)
_____________________________________________1 Harry Torczyner erforschte die Anfänge der semitischen Sprachen, so in: Die Entstehung des semitischen Sprachtypus. Ein Beitrag zum Problem der Entstehung der Sprache. Wien: Löwit 1916.2 Karl Brugmann "Das Nominalgeschlecht in den Indogermanischen Sprachen", in: Internationale Zeitschrift für allgemeine Sprachwissenschaft 4 (1899): 100-109.3  Wahrscheinlich ist mit T.G. das 

Glossar von Tours gemeint.4 Mélanges de philologie romane et d'histoire littéraire offerts à M. Maurice Wilmotte. Paris: Champion 1910. 5 L.S., "Zu span. zara 'Mais'", Archiv für das Studium der Neueren Sprachen 136 (1917): 165.