Graz, 3 Juli 89.
Mein lieber Freund,
Ich bedauere von Herzen das[s] Ihre Umstände Ihnen nicht gestatten Ihre Sommerpläne auszuführen. Schonen Sie sich nur wenigstens in der Ferienzeit ordentlich. Können Sie nicht allein für kürzere Zeit sich eine Luftveränderung gönnen? Ist kein ermässigtes oder Freibillet auf den Eisenbahnen für Sie zu haben? Wenn meine Mama nicht bei mir wäre und auch noch  zunächst bei mir bliebe, so hätte ich Ihnen in Gustav Meyers Räumen Gastfreundschaft anbieten können. (note 1) Ich selbst nämlich habe vorderhand keine Reisepläne; Stockholm mit dem Orientalistenkongress (note 2) und dann auch wieder Siebenbürgen schweben mir in einiger Ferne vor.
Die Übersetzung meiner Arbeit aus Ihrer Feder wäre mir natürlich höchst angenehm. (note 3) Aber ich  kann nur Szarvas auf Ihr Angebot aufmerksam machen; denn ich weiss nicht, wie er dergleichen Angelegenheiten behandelt. Ich habe ihm heute in Bezug darauf geschrieben, (note 4) und ihm gesagt, dass eigentlich die Kosten der Uebersetzung auf meine Schultern zu fallen hätten. „Eigentlich“; denn freilich könnte ich den Aufsatz in einer deutschen Zeitschrift ohne Weiteres – und auch für Honorar – zum Abdruck bringen. Anderseits bin ich  Szarvas zu so vielem Dank verpflichtet, dass ich doch – wenn nicht zu große Opfer verlangt werden – die Veröffentlichung in seinem Organ auch materiell zu fördern geneigt bin. Also, wenn Sie selbst nicht anderer Ansicht geworden sind, schreiben Sie an Szarvas ein paar Zeilen nach Szliács, (note 5) wohin er morgen abreist. Ich bemerke noch dass mein Mskr. gar nicht unkalligraphisch ist, wie meine Briefe, dass aber die eingeflickten Stellen zum Theil mit etwas feinerer Schrift geschrieben sind. Übrigens handelt es sich zum grössten Teil um Wörter und Formen, die nur zu copiren, nicht zu übersetzen sind.
In Eile – bestens grüssend
 Ihr
H. S.

_____________________________________________1 Schuchardts Nachbar Gustav Meyer war vermutlich auf Reisen.2 Der achte Internationale Orientalistenkongress fand vom 1.-14. September 1889 in 
Stockholm und Christiania (
Oslo) statt.3 Schuchardt, „A magyar nyelv román elemeihez“, Magyàr Nyelvőr 18, 385-396, 433-442. Der Übersetzer ist Katona, vgl. Brief Ms 
5067/265.4 Vgl. HSA 11487 (12.7.1889).5 Stadt in der Mittelslowakei zwischen Zvolen und Banská Bystrica am Fluss Hron gelegen.