
Singapur 10 Februar 1882.

Sehr geehrter Herr Professor!
Ihre gefällige Zuschrift vom 21 Dezember v. J. gelangte am 23. v. M. richtig in meinen Besitz.
Der in derselben ausgesprochenen Bitte werde ich mit Vergnügen nachkommen, muß Sie indessen ersuchen, mir  gestatten zu wollen, ausführlichere Mittheilungen über den in Rede stehenden Gegenstand mir für einen späteren Zeitpunkt vorbehalten zu dürfen.
Mir selbst ist nur bekannt, daß in Singapoor, Malacca und Penang ein corrumpirtes – und zwar so stark corrumpirtes Portugiesisch gesprochen wird, daß dieses Sprachgemisch einem Bewohner Portugals nur schwer verständlich ist.
Von einem mir befreundeten  englischen Beamten in Malacca, der sich mit Sprachstudien beschäftigt, werde ich genaueres erfahren können.
Da ich aber in den ersten Monaten des Jahres amtlich außerordentlich beschäftigt bin, so sehe ich mich leider gezwungen, die vorstehende Bitte auszusprechen.
Genehmigen Sie, geehrtester
 Herr Professor, die Versicherung
 meiner vorzüglichsten Hochachtung


Bieber
 K. Konsul.

