[GRAZ-ELISABETHSTRASSE 7.6.00]
L. Fr.
Ich danke bestens, rathe Ihnen aber, sich die Irene II nicht über den Kopf wachsen zu lassen. Warum schaut sie denn bei der magyarischen Urbeschäftigung der házkutatás (note 1) so böse aus? (note 2) Hat ihr Jemand gesagt, das sei ein „oberdeutsches“ Haus? – Ich bin so weit es mein elendiglicher Zustand gestattet, jetzt ganz in Jankó drin; (note 3) das Buch interessirt mich wirklich ausserordentlich. Aber von der deutschen Übersetzung meines höchst liebenswürdigen und sympathischen W. S. (note 4) muss ich doch sagen: „Armer Grossvater, wie hast Du Dich verändert!“ Ich kann manches nur mit Hilfe des magy. Urtextes verstehen. Bitte theilen Sie mir es mit, sobald Sie irgendwo etwas Eingehendes über das Werk finden. Ich bekomme zwar viel, doch nicht Alles (sehe z. B. den Budap. Szemle nicht).
Mit herzl. Grüssen der Drei ergebensten (note 5)
HSch.

Und die Antrittsvorlesung? Wann und wo wird sie zu lesen sein? (note 6)
_____________________________________________1 „Hausdurchsuchung“.2 Vermutlich hatte Katona ein Photo seiner Tochter mitgeschickt.3 János Jankó, Herkunft der magyarischen Fischerei; A magyar halászat eredete, Budapest [u.a.]: Hornyánsky [u.a.], 1900. Vgl. dazu Schuchardts Rez. in: Mitteilungen der Anthropologischen Gesellschaft in Wien 30, 1900, 158-167.4 
Vermutlich der in Budapest lehrende Völkerkundler Willibald Semayer (1868-1928), vgl. HSA 10499-10505, der im Auftrag des Königl. Ungar. Ministeriums für Cultus und Unterricht bzw. des Ungar. Handelsministeriums auch andere Werke übersetzte.5 Gen. obiectivus!6 Katona, „Temesvári Pelbárt példái: székfoglaló értekezés“, Kolligátum 1902, 1-89 [= Die Beispiele Pelbárts von Temesvár. Antrittsvorlesung]. - Auch separat gedruckt.