Leipzig, d. 21.2.76
Hochverehrter Herr Professor,
Verzeihen Sie gütigst, wenn ich Sie mit einer Bitte zu belästigen wage.
Ich habe die Arbeit „Benoit de Sainte-More“ (note 1), von der ich mir erlaubte, Ihnen ein Exemplar zu übersenden, in der Absicht geschrieben, mich auf Grund derselben zu habilitiren; erst jetzt, nach Vollendung des Druckes, erfahre ich, daß Habilitationsschriften in Leipzig im Manuscript eingereicht und erst nach ihrer Genehmigung gedruckt werden sollen. (note 2) Obgleich ich nun die Hoffnung habe, daß die hiesige philosophische Facultät, bei der  ich mich bereits zur Habilitation gemeldet habe, von diesem formellen Bedenken absehen wird, besonders da die Schrift buchhändlerisch noch nicht versandt ist, so würde es mir doch in hohem Grade nachtheilig sein, wenn noch vor der Genehmigung meiner Arbeit eine Beurtheilung derselben erschiene.
Ich wage daher, an Sie, hochverehrter Herr Professor, die ganz ergebene Bitte zu richten, eine Ihrerseits vielleicht beabsichtigte Beurtheilung meiner Arbeit gütigst bis zum Eintreffen weiterer Nachrichten von meiner Seite zurückhalten zu wollen. (note 3)
Mit der Versicherung der vorzüglichsten Hochachtung zeichne ich

ganz ergebenst

Franz Settegast

Dr. phil.
Adresse: Weißestr. 39, III.

_____________________________________________1 Benoit de Sainte-More. Eine sprachliche Untersuchung über die Identität der Verfasser des „Roman de Troie“ und der „Chronique des Ducs de Normandie“, Breslau: Korn, 1876.2 
Dieses Procedere ist bis heute üblich; allerdings werden in Ausnahmefällen bereits gedruckte Arbeiten als Habilitationsschriften anerkannt.3 Eine Rezension Schuchardts ist nicht nachweisbar, dafür z.B. eine von Hermann Suchier in: Jenaer Literaturzeitung 26, 1876, 415-416. Ob diese bereits vor Abschluss des Habilitationsverfahrens erschien, konnte nicht festgestellt werden.