[Postkarte, 
WIEN, 28.11.12]W. 28.11.1912

Lieber Freund,
Ich bin leider immer noch etwas leidend, obwol bereits viel besser als vor einer Woche. Ich habe Malariafieber, erworben 1880 im Sommer, dann nach zwei Jahren besiegt, trat es 1897 wieder auf u. nun zum 3. Mal. Ich kämpfe mittels Chinin.
Das Buch von Conti Rossini La langue des Kemants (note 1) werde ich Ihnen durch die Akademie senden lassen. Die Kemanten sind Agau, (note 2) ihre Sprache steht am nächsten dem Qara. (note 3)
Ich gratuliere Ihnen zu Ihren Meroitischen Studien, (note 4) ich werde wol diese schwerlich mehr intensiv aufnemen u. mich bescheiden mit den Ergebnissen anderer Forscher, denen ich nicht die Schuhriemen zu lösen wert bin. Vielleicht kommt doch ein Erfolg, mir ward der Kopf davon heiß, als ich in die Lesungen hineinsah. In welcher Sprache mögen sie geschrieben sein. Für 
Nubisch möchte ich jetzt das Meroitische kaum halten, aber auch 
semitisch ist mir zweifelhaft. Gott der alles weiß, könnte es mir mal offenbaren, wird aber nicht wollen.
Wenn ich wieder ganz Mensch sein werde, schreibe ich schon besseres, jetzt ist mir der Kopf so dumm, so dumm.
Herzlichen Gruß

L Reinisch

_____________________________________________1 
Carlo Conti Rossini, La Langue des Kemant en Abyssinie, Wien: A. Hölder, 1912 (Schriften der Sprachenkommission // Kaiserliche Akademie der Wissenschaften ; Bd. 4)
.2 Äthiop. Volksstamm.3 Kara, Ethnie in Äthiopien mit eigener Sprache.4 Schuchardt, „Zu den meroitischen Inschriften“, Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 26, 1912, 416-418.