Ehrhardt Karras Halle a. S., den 9. April 1912
Buchdruckerei Fernsprecher 141
***
Kr. / Fl.
Herrn Geh. Hofrat Herrn Prof. Dr. Schuchardt
Graz
Hochgeehrter Herr Hofrat!
Für Ihre freundlichen weiteren Bemühungen sage ich Ihnen meinen verbindlichsten Dank! Heute noch schreibe ich an Herrn Julio de Urquijo selbst. – Wenn das Satzarrangement wie die von mir gelieferte Probe a gewählt wird, so teilen Sie mir, bitte, auch mit, ob Sie die rauhe oder die glatte Papiersorte wünschen; ich hatte Ihnen zwei Papiersorten vorgelegt. – Mit dem Satz kann jederzeit begonnen werden. – Korrekturen, die von meinen Setzern nicht verschuldet, die also vom Manuskript abweichen, berechne ich pro Arbeitsstunde mit 90 ₰. Die Berechnung solcher Stunden ist in allen Druckereien üblich, von mir also durchaus keine Neuerung. –
Indem ich Sie bitte, mich auch fernerhin in dieser Sache freundlichst zu unterstützen zu wollen, zeichne ich

mit vorzüglicher Hochachtung

ganz ergebenst

f. Ehrhardt Karras


Kröber

