Klopeinersee
 5/7 912 (note 1)

Lieber, verehrter Freund
der bleierne Himmel, der nun schon seit Tagen über uns liegt u trotz mehrfacher Gewitter sich nicht blauen will ¬– hat auch mir jegliche Schreib- u. Arbeitslust genommen. Verzeihen Sie daher die verzögerte Antwort.
Ich bin am 16. Mai hier angekommen u. am 19. meine Budapester Kinder u. da ich doch das Haus – recte die Wohnung vorbereitet haben  wollte – beschleunigte ich meine Abreise so sehr – für mich selbst gehe ich ja nicht hierher. Ich liebe am Lande große Einsamkeit, dieses 
demie-mondaine – ist nicht mein genre. – Auf deutsch, mir sein schon z‘ viel Bekannte da! –
Aber unserer kleinen süßen Maus thut es hier ganz ausnehmend gut. Der blonde Schopf gedeiht u. ist lebhaft u, schlimm – daß man den ganzen Tag mit ihr zu thun hat. Dabei kauderwelscht sie so allerliebst d. h. sie spricht eine Sprache für sich gibt Dingen eigene Bezeichnungen – die sie deutsch ganz gut ausspricht – ich denke das  [ist] dadurch entstanden, daß sie in einer 2sprachigen Umgebung lebt wovon sie –ungarisch nicht versteht. (note 2) Im Übrigen ist es drollig bei dem Kinde – welche Ambition sie hat schwere Worte auszusprechen – – sie läßt sich dieselben so oft vorsagen – bis sie im Stande ist, es richtig nachzusagen. Wenn man es aber einmal so produciren möchte – sagt sie „nein, heute nicht“. – Sie sehen ein kleiner Ra[c]ker, –
Werden Sie sich nicht auch in Radegund festsetzen? u. Ihre Tarokpartie fortführen – Sie sind ja ganz einsam sonst auf Ihrem Johann Fux Berge. Wann gehen Bauers schon hinauf? Und ist Robby (note 3) nach unten – oder nach oben – durch gerutscht?  Heute Nacht träumte mir sehr lebhaft Sie seien krank gewesen es soll das immer ein gutes Zeichen sein – wissen die Traumdeuter zu sagen – ich hoffe es ist so! Es thut mir nur so leid, Sie besonders um diese Sommerszeit so allein zu wissen – rundum fliegt alles aus – u. der ganze Egoismus des Lebens beseelt diese Sommerfrischler – sie habenso wenig Gedanken für Andere! Nicht so ¬– ich für Sie – ich bin so dankbar wenn Sie mir hie und das sagen – wie es um Sie ist! –
Sophie Skraup (note 4) ist auch hier – auf 14 Tage – dann macht sie eine Nordlandreise – ich kann mir nicht helfen – aber ein bisl lustige Wittwefigur ist sie doch. –
Alles Liebe von meinen alten und jungen Mädchen
 u. ihrer getreuen

Anna Zwiedineck

Daß Engler (note 5) Excellenz geworden, wissen Sie?
_____________________________________________1 Der Klopeiner See liegt in Kärnten, südwestlich von Völkermarkt.2 Es könnte sich auch um „Kindersprache“ handeln.3 
Robert Bauer, Techniker, Sohn von Adolf und Mela Bauer; vgl. HSA 

00805-00822.4 

Sophie Skraup, geb. Truttler (1862-c. 1944), Tochter des Advokaten Dr iur. 

Joseph Truttler (1839-1886), Ehefrau des Chemikers Zdenko Hanns Skraup (1850-1910).5 Karl Engler (1842-1925), Chemiker Kollege ihres Sohns.