Milano, 21 di Novembre 1895
Chiarmo sig. professore, 
 Mi affretto ad obbedire, e sebbene molto a malincuore, spedisco assicurato alla Redazione del Literarische Centralblatt in Lipsia il suo splendido lavoro. (note 1) Nonostante la difficoltà dovuto alla mia ignoranza, ora l’ho letto, ed ho potuto farmi un’idea della grandissima importanza delle sue ricerche, le quali schiudono alla glottologia nuovi orizzonti. Come dirle di quanto mi ha colpito, se tutto è notevole, da cima a fondo, nel suo scritto? Tuttavia certi punti mi parvero più meravigliosi per la finezza e verità. Ad es. a p. 11, dove Ella nota la mescolanza di due modi d’espressione; a p. 20, dove avverte un’oscillazione tra attivo e pass.; tutta la trattazione del 
moth𝜒robithi, quella del participio interno p.80, ecc. ecc. Ben intendo quanto acquisteranno gli studi baschi dalle sue indagini. Ho veduto il prof. Ascoli e potrò avere da lui il suo libro per rileggerlo. 
Mi creda intanto il suo divmo ed obblig
mo
Claudio Giacomino

_____________________________________________1 Wie aus den folgenden Argumenten hervorgeht, muß es sich um Schuchardts (1895b), Brevier/Archiv 291, Über den passiven Charakter des Transitivs in den kaukasischen Sprachen handeln. Offenbar hatte Schuchardt Giacomino diese Arbeit nur leihweise überlassen und ihn gebeten, sie an das Literarische Centralblatt weiterzusenden, dort wurde sie denn 1896 auch rezensiert. 