Tausend Dank für die Erlaubnis eine Cartolina schreiben zu dürfen. De Gregorio sagt Romania 1904 S. 369 „Non trovandosi nelle Biblioteche di Palermo il libro di Molin, ho ottenuto, mediante la [nostra] Biblioteca Nazionale, una copia della Comunale di Padova dove, mercè le ricerche dei miei illustri amici veneti, Comm. Paolo Lioy e Prof. Emilio Teza si era scoperta“. – Dunque? Ma l’illustre nostro amico di Palermo è qualche volta un po‘ distratto. Nell’ultimo fascicolo della Zeitschr. pubblica un articolo sopra la parola giarda, (note 1) e, da alla fine (note 2) come sua l’etimologia dell’arabo ﺩﺮﺟ, essendovi dimenticato che due pagine prima ne aveva parlato come di etimologia del Devic (nel Dic. del Littré). Fra un mese vi manderò il mio „H. S. an A. M.“ (note 3) e allora non direte più che sono ingrato o incauto o qualche altra in[giuria ?]
Totus vester
HSch

P.S. Se mai vi facesse comodo il libro stampato del Barbieri (Bologna, Romagnoli, 1865) Trattati di mascalcia attribuiti ad Ippocrate, (note 4) non avete che a dirmelo. Ne ho due esemplari: e non sono tanto mascalzone da non contentarmi da uno. (note 5)
_____________________________________________1 Giacomo De Gregorio, „Asic. it. giarda (it. giardino), sic. Ciarda, fr. jarde (jardon)“, 
ZrP 29, 1905, 228-231.2 S. 231.3 Hugo Schuchardt an Adolf Mussafia, Graz 1905.4 Trattati di mascalcia attribuiti ad Ippocrate tradotti dall'arabo in latino da maestro Moisè da Palermo; volgarizzati nel secolo 13.; messi in luce per cura di Pietro Delprato; corredati di due posteriori compilazioni in latino e in toscano e di note filologiche per cura di Luigi Barbieri, Bologna 1865.5 Eine sehr elegante und großzügige Wendung, um Schuchardt ein Exemplar als Geschenk anzubieten!