Gotha, den 29.IV.1904
 P. P. 
Der Unterzeichnete beehrt sich, Ihnen für das
Geschenk, welches Sie der Herzogl.
Bibliothek
überwiesen haben, den ergebensten Dank auszusprechen.
Der Director der Friedensteinischen Sammlungen, herzogl. Bibl.
Dr. R. Ehwald.
Gestatten Sie, hochverehrter Herr Professor, (note 1) daß ich diesem officiellen Dank auch meinen persönlichen anschließe für die kostbare Gabe, mit der Sie unsere Bibliothek beehrt haben, u. daß ich mit diesem Dank eine Frage und eine Bitte verbinde. Im Text Aldhelms, den ich jetzt bearbeite, (note 2) findet sich zweimal,  (de laud. virgin. (note 3) v. 1626 = Gdes 186, 14 und v. 2151 = Gdes 194, 23) statt des im Text stehenden pagina in allen codd. bargina. Die Bedeutung des Wortes ist durch die Glossen und den Zusammenhang gegeben, aber die Etymologie? (note 4) Darf ich mich an Sie mit der Bitte um Auskunft über diese wenden?
In vorzüglicher Hochachtung
Dr. R. Ehwald.

_____________________________________________1 
Es verwundert, daß sich Schuchrdt und Ehwald als Schüler derselben Schule sich nicht duzen.2 R. Ehwald, „Aldhelm von Malmesbury“, Jb. Akad. Gemeinnütziger Wissenschaften zu Erfurt, N. F. 33, 1907, 26 S.3 Aldhelms De laude virginitatis ist eine Abh. über die Jungfräulichkeit, die an die Nonnen des Doppelklosters in Barking gerichtet ist und Aldhelms bekanntestes Werk darstellt.4 Unklar: lat. bargina bezeichnet einen „Lastkahn“.