Budapest, 25.III.1904.
Hochgeehrter Freund!
Endlich bin ich dazu gekommen durch Szinniey einige Budenz’sche hádim‘-Beispiele für Sie aufzeichnen zu lassen, (note 1) welche ich Ihnen beifüge. Freilich sind es nur wenige und nicht besonders charakteristische. Aber die Erscheinung war bei ihm eben zu häufig, um besonders von denen, die sehr viel mit ihm verkehrten,  beachtet oder der Aufzeichnung wert gehalten zu werden. Und nach so vielen Jahren ist die Erinnerung schon beträchtlich verblasst. Im Allgemeinen wird mir von solchen, die sehr viel mit ihm verkehrt haben, berichtet, und dies bestätigt auch meine Erinnerung, dass er besonders bei fremdsprachlichen Worten, die er in seinem Vortrag als Beispiele anführte, das eigentliche Flickwort vor und hinter das angeführte Citat einzuschieben pflegte. Er mag es sich eben während der schwierigen Aneignung der  ungarischen Sprache angewöhnt haben, und dann auch in andere, ihm mehr oder weniger schwierige fremde Sprachen eingeführt, schließlich dann auch in der Muttersprache für ein ähnliches Einschiebsel (wie Dingsda, nun, na also etc.) gebraucht haben. Ein deutscher Satz nach diesem Zuschnitt würde also etwa so gelautet haben: Hádij hal im Ungarischen, 
hádij ist so viel wie ,Fisch‘, 
hádij das Finnische Kala hádij. (Je nach dem rascheren oder langsameren Tempo der Rede mehr od. weniger vollständig ausgesprochen).  Ich benutze diese Gelegenheit zur Beifügung einer kleinen Gelegenheitsschrift, die ich für die diesjährige Generalversammlung der Società internazionale di Studi Francescani zu Assisti, der ich leider diesmal nicht beiwohnen kann, bestimmt habe. (note 2) Ich bitte Sie, mit der barbarischen, aber vielleicht nicht ganz unstilgemässen Latinität der bescheidenen Gabe nicht allzu streng ins Gericht zugehn und dieselbe eher als einen Versuch zur Lösung der Frage der intern. Hilfssprache betrachten zu wollen. (note 3)
Mit herzlichen Grüßen Ihr treu ergebener
Katona. 

Fröhliche Osterfeiertage wünschen Ihnen mit mir auch die Meinigen, die Sie bestens grüßen lassen.
 hádi / hȧdi / hȧdiŋ / hȧdəŋ / hȧŋ / y
 „Itat hádi hȧdigen“ [ezalatt gondolkodott]
 [„Mi az: 
kala?“] - ,Hȧdi hal‘.
 „Hȧdi ez a feleségem§
 [„Hova megyünk?] - ,Hȧdi a Marmorbrautba‘.
 „Kéren, mit olrasott hȧdi arröl meg erröl?“
 „Nomen verbale - hȧdəŋ.“
_____________________________________________1 Vgl. 5067/428 (29.1.1904).2 Vgl. Katona, Description du manuscrit franciscain de Budapest; (Antiqua Legenda S. Francisci), Paris: Librairie Fischbacher, 1904 (Opuscules de critique historique; Tome 2; Fascicule 9, p. 98-115).3 Vgl. Schuchardt, „Bericht über die auf Schaffung einer künstlichen internationalen Hilfssprache gerichtete Bewegung“, Almanach der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften 54, 1904, 281-296.