Wien 27/2 90
Geehrter Herr Professor
Die Angabe von dem malayischen Koran beruht auf einem Irrtum. Es ist ein schön geschriebener arabischer Koran, wie es deren im Oriente genug gibt und natürlich ohne wissenschaftlichen Werth.
Mit den im Serbischen erscheinenden Fremdwörtern habe ich mich schon öfter beschäftigt oder vielmehr beschäftigen müssen, als ich das schöne serbische Kunstgedicht „Der Bergkranz“ (note 1) ins Deutsche übersetzte (Wien, Konegen 1886) (note 2), wo es von türkischen Wörtern wimmelt. Mich wundert, dass Miklosich (note 3) sich nicht der Zusammenstellung Marinković‘ (note 4) bediente, zu deren Benutzung man allerdings des Neupersischen resp. Arabischen nicht entrathen kann. Ich erlaube mir dabei zu bemerken, dass der sog. semitische Aorist nichts mit dem indogerm. Aorist weder der Form noch der Bedeutung nach zu thun hat er wird auch Imperfect oder Futurum genannt. Übrigens  habe ich gegründete Zweifel ob jene Pahleviform mit dem semit. Aorist zusammenhängt und glaube vielmehr, dass wir ein indog. Suffix annehmen müssen. Besten Dank trotzdem für Ihre freundl. Nachweisung des Miklosich’schen Aufsatzes, den ich noch nicht kannte, obgleich das Albanesische ja mit den iranischen Sprachen, meiner Lieblingsdomäne, zusammenhängen soll.
Ihr ergebener

J Kirste

_____________________________________________1 Gorski vijenac (zahlreiche Ausgaben).2 

Der Bergkranz. (Die Befreiung Montenegros.) Historisches Gemälde aus dem Ende des siebzehnten Jahrhunderts
 von Petar Petrović Njeguš. Zum ersten Male aus dem Serbischen in das Deutsche übertragen von J. Kirste. (dramatische Dichtung), Wien: Karl Konegen, 1886.3 Franz Ritter von Miklosich, 


Monumenta serbicaspectantia historiam Serbiae, Bosnae, Ragusii
. Viennae 1858; vgl. auch P. P. Njegoš, 

Der Bergkranz. Einleitung; Übersetzung und Kommentar
 von Alois Schmaus. München, Beograd, 1963.4 

Josif Marinković (1851-1931), serb. Komponist u. Chorleiter