
Sare, par St. Jean de Luz
 19 mars, 1894.
Enfin ! Ma notice de votre Baskische Studien I s’est paru dans The Academy. March 17, p. 227. (note 1) J’écris par ce courrier à l’Éditeur qu’il vous envoie un exemplaire. Je sais que je vous ai mal compris; mais si vous voulez écrire en français à M. le Rédacteur (The Editor of The Academy) il sera bien content d’inserer votre rectification. La lettre attirerait en outre plus d’attention à vos travaux et je serais bien aise de cela. Merci bien de vos notices sur Rhys. Je n’ai jamais pu constater l’existence du Basque au dela du parallèle de l’Adour, mais mes conclusions sont purement negatives. Sur des rapports des Ibériens avec les Basques je crois fermement. Ces rapports peuvent être plus ou moins étroits, mais leur parenté me paraît hors de doute. Je m’associe pleinement avec vos conclusions. Mais j’ai confiance que R fera quelque chose de bon encore, maintenant qu’il sait un peu le 
Basque. Je lis en ce moment les articles de M. d’Arbois de Jubainville, Les Celtes en Espagne (note 2). Il traite les Keltibériens comme Celtes d’Espagne – ou pures Celtes -, pour moi, la différence est énorme et saute aux yeux. Les regions des deux peuples sont bien définies. Qu’en pensez-vous ? Lorsque je vu votre lettre à l’Académie, je tâcherais d’écrire quelques mots sur vos travaux dans l’Euskal-erria. Est-ce que l’Euskara paraisse toujours? Je ne le vois jamais. (note 3)
Votre devoué 


W.W.

_____________________________________________1 Wentworth Webster (1894), Rez. HS, Baskische Studien I, The Academy No. 1141, March 17, 1894: 227.2 Henri Arbois de Jubainville (1893) Les Celtes en Espagne, Revue Celtique, T. 14, 1893: 357-395.3 Die letzte Nummer (Jg. 10, Nr. 17) erschien 1896.