Sare, 20 Juli 1887
Meine theuerste Herzensmama, 
Ich mache mir oft Vorwürfe daß ich Dir nicht viel häufiger schreibe; wenn ich z. B. daran denke daß der dicke P[…] seiner dicken Schwester jeden Tag schrieb und er hatte doch gewiß nicht sehr viel zu melden. Aber meines Lebens bester Theil besteht eben aus Vorsätzen. In der letzten Zeit hatte ich meinen Sommerkopf, mit dem ich bekanntlich nicht einmal gern und leicht Deutsch rede; Du kannst Dir vorstellen, wie es mit dem Baskischen ausgeschaut hat. Es war aber auch eine außerordentlich schwüle Luft die  sich nun in mehrtägigem sehr energischen Unwetter gereinigt und abgekühlt hat.
Mein Leben ist ganz Studium; ich sehe mit Bedauern daß ich von hier scheiden muß ohne den – für wissenschaftliche Zwecke nothwendigen oder doch wünschenswerthen – Grad des Verständnisses erreicht zu haben. Mein Gehör ist eben zu schlecht. Die Bücher geben über die wichtigsten Dinge oft keine Auskunft, und an einer Correspondenz litterarischen Charakters mit Basken ist nicht zu denken.
Über Dinge von allgemeinem Interesse könnte ich manches schreiben; ich wollte Dir nämlich meinen Ausflug nach Saint-Pé ausführlicher erzählen, allein  bei uns geht Alles so langsam und ich könnte mit Schreiben den ganzen Tag zubringen. Also muß ich Dich auf die mündliche Unterhaltung vertrösten; vielleicht daß ich dann zu gleicher Zeit etwas […] fertig kriege.
Aber wo wollen wir nun zusammen den Herbst, d. h. den Schluß der Ferien verbringen? Mir ist Alles recht, wenn ich nur bei meiner Alten bin. Ich hätte den Thüringer Wald ausgesucht; aber da Du nicht dafür bist, so dränge ich auch nicht sehr lebhaft dahin. Bitte schreibe mir möglichst unmittelbar, denn ich muß nun doch an meine Abreise von hier denken, um noch die Rundfahrt durch’s Baskenland machen zu können. Ich freue mich nicht besonders darauf, denn etwas Ordentliches  lernt man nur bei behaglichem Aufenthalt kennen. Es freut mich sehr daß Dir Berka einen so angenehmen Eindruck macht. Möchte Dein Zimmer nur etwas größer sein, ich könnte Dir viel abgeben! Wie steht es mit der Gesellschaft,* daß Du ohne Jemanden Deiner Verwandten, ohne die Tante, ohne mich dort bist, so ganz mutterseelenallein, das bekümmert mich, ich mache mir auch hierüber Vorwürfe. Schreib mir wie lange Du dort zu bleiben gedenkst, und mache mir irgend welche bestimmten Vorschläge. Ich werde Dir dann meine Reiseroute schicken, damit Du weißt wohin Du an mich zu schreiben hast. Leb wohl meine einzige gute Mama, pflege Dich recht, spare nicht zu sehr, nimm Dich vor allem Schädlichen in Acht.
Tausend zärtliche Grüße von Deinem treuen
Sohn!

* Ist nicht vielleicht mein Freund Dr. Reinhold Köhler aus Weimar dort?
