Graz 30 de
 Octubre
 Sr. D. Rufino José Cuervo.

Muy querido y apreciado amigo,
 Los favores de V. llegan a galope y mis agradecimientos se van con muleta. Siempre y siempre es mi salud que me hace· faltar a los más sagrados· deberes, Todo el verano pasé en un analfabetismo completo, así en Graz como en los baños de Villach. A mediados de Agosto vuelto a Graz, me hallé un poquito mejor; pero todavía sin poder estudiar mucho. Recibí en aquel tiempo la nueva muestra de su obra monumental; quise agradecerle, quise hacer aquel artículo prometido, mas no pude realizar esta intencion - tuve que salir (en el mes de Setiembre) para Freiburg en el Breisgau donde me hice operar (cauterizacion galvánica de las narices) lo que me valió algunas semanas de cama. Ha pocos días que estoy de vuelta; apenas llegado recibo el Cevallos que me ocasiona en el mismo tiempo júbilo y remordimiento. ¡Mil y mil gracias para su cariñosa solicitud! ¿Me dirá quántos son sus desembolsos? - Todavía estoy con pocas fuerzas y no sé cómo cumpliré con las tantas obligaciones mías. Me recomiendo a la indulgencia de los amigos. 
Su sincero amigo y admirador 
H. Schuchardt

