Sare (note 1)Montag Anf. August
Meine Herzensmama!
Am Freitag morgen bin ich nach dem span. Biarritz, d. h. nach San Sebastián gegangen, d. h. erst mit dem Omnibus bis St. Jean de Luz, dann mit der Bahn bis ans Ziel. In Irun, der ersten spanischen Stadt (von Hendaye nur durch die Bidasoa getrennt), hatte ich zwei Stunden Zeit mich umzuschauen. Nach ein Uhr war ich in 
S. Sebastian, wo ich den deutschen Konsul Herrn Sprenger besuchte, der mir dann fast den ganzen Tag Gesellschaft leistete. S. Sebastián ist eine äußerst schön gelegene, sehr regelmäßig gebaute und elegante Stadt, jetzt von Fremden bes. Madridern, überfüllt.* Wir brachten einige Zeit bei einem Professor des Baskischen, einem halbverrückten Priester zu, besichtigten das prachtvolle Kasino (auf beifolgender Photographie ist es noch nicht vorhanden), nahmen ein Bad welches mich sehr erfrischte (der Wellenschlag ist, z. B. im Vergleich mit Cadiz, recht stark),  hörten Musik, sahen die prunkvollen Gestalten der Hauptstadt an uns vorüberziehen u. s. w. Am andern Morgen hatte ich Besuch von einigen Herren, stieg zur Citadelle hinauf wo ich von der sonst prachtvollen Aussicht wenig hatte (das Wetter ist in diesen Tagen allen trüb und regnerisch), beschäftigte mich auf der Bibliothek u. s. w. Am Sonntag bin ich hierher zurückgekehrt; in St. Jean de Luz hatte ich zwei Stunden Zeit, mir diesen kleinen Badeort und das benachbarte Ciboure anzusehen. – Solche kleinen Reisen, mit einer Tasche in der Hand,  sind sehr angenehm.– Ich schreibe, vor Abgang der Post, in Eile; lebe wohl meine theuerste Mama, in den nächsten Tagen hoffe ich Nachricht von Dir, und zwar gute zu haben.
Mit tausend Grüßen
Dein treuer Sohn.

* Die Königin kommt binnen Kurzem für einige Zeit.
_____________________________________________1 In Bleistift, wahrscheinlich Handschrift Malwine Schuchardt.