[(vor August)1875]  (note 1)
 Lieber Kuhn!
 Ich werde das beabsichtigte Nachwort zu meinem Artikel in die wenigen Zeilen fassen, die umstehend zu lesen sind. Neulich habe ich mit Vergnügen von den Milliarden Zuhörern vernommen die sich um die Füsse des Meisters scharen. Ihre Abwesenheit in sämmtlichen Kneiplokalen, die ich besuchte, hat jedoch mein Missfallen erregt. Ergeben Sie sich etwa dem stillen Suff und machen P.-Grammatik dazu?  (note 2)– Liebster Freund, seien Sie doch so gut und verschaffen Sie mir recht bald auf irgend eine Weise – ich will Porto und sämmtliche Unkosten tragen – das, was vom  Zweiten Bande der Mémoires de la Société de Linguistique de Paris erschienen ist. Es liegt mir von Allem an einem Aufsatz von J. Storm, der im 2. Heft enthalten ist.  (note 3)Und lassen Sie überhaupt einmal von sich hören. Ihr Repetitor der Geschichte der Philosophie hat mir viel Druck gemacht. (note 4)
Ganz der Ihrige
H. Schuchardt

Ist nicht nöthig; so eben bekomme ich Storm’s Arbeit zugesandt  (note 5)
_____________________________________________1  Schuchardt bittet 
Kuhn um den 2. Band der Mémoires de la Société Linguistique de Paris, der 1875 erschienen ist. Unterstellt, dass es sich um eine aktuelle Bitte handelt, ergibt sich als Abfassungsdatum des Briefes 1875. – Auch die erwähnte Pali-Grammatik ist 1875 erschienen.2 

Kuhn, Beiträge zur Pali-Grammatik, Berlin: Dümmler, 1875.
3 Es dürfte sich um
 Johan Storm, „Remarques sur les voyelles atones du latin, des dialectes italiques et de l’italien“, Mémoires de la Société Linguistique de Paris 2, 1875, 81-144
 handeln. Schuchardt wird zit. auf S. 86 Anm. 7. – Vgl. 
HSA 11294-11295. Storm (1826-1920) war ein norwegischer Sprachwissenschaftler in 

Oslo (Christiania).4 


Ernst Kuhn, 
Memorial und Repetitorium zur Geschichte der Philosophie, Berlin: Hensche, 1872
 (es handelt sich, wie bereits ausgeführt, um Kuhns Namensvetter).5 Möglicherweise von Storm persönlich.