Sare (nicht Sarre)
27 Juni 1887
Bester Herr Doktor,
Es müssen Briefe verloren gegangen sein; ich wunderte mich in der That dass Prof. Meyer nicht wieder einmal geschrieben hat. Die Vorlesungen hatte ich ihm in einem Briefe bezeichnet (3 St. provençalisch, 2 St. Übungen), darauf habe ich noch eine Korrespondenzkarte folgen lassen. 
Es geht mir nicht schlecht, aber mein Leben ist ein so gleichförmiges dass ich nicht viel darüber zu schreiben habe. Mein Baskisch nimmt mich übrigens genug in Anspruch.  Es war ein etwas kühnes Unternehmen für einen Bücherwurm, das Studium der Sprache einmal ganz von der praktischen Seite d. h. mit der Konversation zu beginnen. Denn meine Notionen vom Baskischen waren höchst dürftiger und oberflächlicher Art als ich hierher kam.
Herrn Firmery gestatte ich gern die Uebersetzung von allem was er für übersetzenswerth hält. (note 1) Aber Sie würden mich sehr verpflichten wenn Sie zusähen, ob seine Uebersetzung des zweiten Theiles meiner Keltischen Briefe im Sinne dem Original entspricht.
 Ich gedenke Ihnen nächstens ausführlicher zu schreiben; heute habe ich ausnahmsweise in Folge sehr schwülen Wetters – einen etwas dicken Kopf und bin zu Litterarischem, auch der geringsten Quantität, nicht disponirt.
Mit vieler Empfehlung an Ihre Frau Mama
Ihr ergebenster


HS.
Pau

_____________________________________________1 Joseph Firmery, „Lettres Celtiques“, Annales de Bretagne 2, 1887, 299-345; 602-647.