Graz 20 Jänner 01

Verehrter Freund,
Wiederum bin ich gegen Sie in Verspätung und zwar in sehr starker. Die Ursache ist die gewöhnliche, leider nicht mehr zu behebende: meine Neurasthenie.
Zu meiner grossen Betrübniss erfahre ich nun von Ihnen dass auch Sie durch Ihre Gesundheitsumstände im Arbeiten  behindert sind. Doch ist bei Ihnen das Kopfleiden, so viel ich sehe, etwas Neues – nach Ems gingen Sie ja wegen eines andern Leidens - und so haben Sie gute Hoffnung es durch zweckmässige Behandlung wieder zu beseitigen. Schonen Sie sich, zwingen Sie sich nicht zur Arbeit – wie sehr wir auch anderseits bedauern müssen wenn die Fortsetzung lhres monumentalen Werkes sich verzögert.
Mit herzlichsten Wünschen
 und Grüssen
 Ihr dankbar ergebener

H. Schuchardt

lch bleibe in Graz wohnen.
