S.g.H.u.Fr.
Kaum habe ich meinen Brief an Sie abgeschickt, so kommt der Ihrige. Ich wiederhole noch einmal dass meine indiskrete Frage nur vom Interesse an den baskischen Studien diktiert war; ich sehe dass die Förderung dieser sich jetzt in so guten und starken Händen befindet dass ich keinerlei Wechsel wünsche und doch einen solchen befürchte; wenn es Fälle gibt in denen man nicht nein sagen will oder kann! Was ich Ihnen heute früh schrieb, betrifft eine für mich sehr ernste Sache; ich lese in so vielen Sprachen, kürzlich wieder berberische und koptische Texte, dass ich ‒ rein aus Gründen geistiger Hygiene ‒ mich vom Produzieren in fremden Sprachen wo möglich ganz frei halten möchte. Bei meiner Kränklichkeit und meinem Alter bedarf ich durchaus solcher Entlastung. Ich habe D. Julio gleich von Anfang an auf diesen Umstand aufmerksam gemacht. Ich sehe ja wohl ein dass eine Revision der Übersetzungen nicht nur erwünscht, sondern sogar notwendig ist; wenn ich nur nicht zu Ausein andersetzungen genötigt wäre! Ich weiss wirklich nicht wie da zu helfen ist.
Ich sende Ihnen für D. Julio unter Kreuzband die Nummer der Zeitschrift welche die Besprechung von Dauzats Buch enthält.
Mit besten Grüssen

Ihr ergebenster

H.Sch.

