Graz 20 Aug ‘89
Lieber Freund!
Vergessen hatte ich nur, Ihnen den Empfang Ihres Folklorezeitschriftprogrammes anzuzeigen; (note 1) ich hatte es eigens für eine eingehendere Beantwortung zurückgelegt, zu der ich – da meine Nerven in den letzten Tagen wieder sehr rebellisch waren – erst heute komme.
Ich sage von Ihrem Unternehmen: gut und kühn, füge aber hinzu: weniger kühn wäre besser.
Als ich vor zehn Jahren in Spanien war, sagte mir die Art und Weise wie meine dortigen Freunde, besonders der feuereifrige Machado y Álvarez (note 2) das Studium des Folklore nach einzelnen Regionen organisirten, sehr zu. Ich hielt diese – bei dem Mangel an Uebersichtlichkeit und Disziplin welcher auf diesem wissenschaftlichen Gebiet herrschte – für sehr nachahmenswert und ergriff, indem ich, selbst nicht Folklorist, mich dem befreundeten Nachbar[n] zugesellte, die Initiative zu einem Verein für Volkskunde Inneröstreichs, (note 3) der sich auch constituirt hat, aber nie ins Leben getreten ist. Zum Glück vielleicht. Denn alle die Zugeständnisse die von den Einzelnen gemacht wurden, waren nicht recht aufrichtig, und es wäre doch bei dem tot capita tot sensus (note 4) geblieben. Deshalb ist aber der Plan, der mir vorschwebte, doch kein schlechter gewesen. Es sollte ein beschränktes leicht übersehbares Gebiet (
ich hatte zuerst nur Steiermark im Auge gehabt) systematisch bear-  beitet und ausgebeutet werden: man konnte mit allen Mitarbeitern in engste persönliche Verbindung treten, sie anregen, dirigiren und – was mir sehr wichtig scheint – kontrolliren. Denn wenn Sie z. B. von einem Unbekannten folkloristische Beiträge zugesandt erhalten, so können Sie aus der äussern Beschaffenheit derselben nicht leicht ihre Zuverlässigkeit feststellen, was z. B. bei Mittheilungen über irgend einen noch nicht behandelten Dialekt immerhin thunlich ist. Sie nehmen auf guten Glauben; Täuschungen der gröbsten Art sind möglich. Doch ich will nicht weiter fortfahren die Vortheile aufzuzählen, welche mir mit einer derartigen räumlichen Begränzung verbunden zu sein scheinen. Ich malte mir aus dass über Europa sich solche regionale Vereine und Zeitschriften ausbreiten sollten,  daneben würde dann ein Centralverein, eine Centralrevue entstehen, welche den Ueberblick über Alles vermittelte und sich mit der Verarbeitung des Rohmaterials beschäftigte.
Sie sind von ganz ähnlichen Betrachtungen ausgegangen; Sie haben, und das begrüsse ich mit lebhaftestem Beifall, eine Centralrevue ins Auge gefasst, deren wir allerdings benöthigen, aber Sie theilen derselben auch alle die Aufgaben zu, welche ich den regionalen Zeitschriften vorbehalten wissen wollte. Ich dachte mir jene wie einen Berg, dessen Gipfel aus allem Gewölk hervorragt und von dem man nach allen Seiten hin aus- und herabschauen  kann; Sie planen sie wie einen Kessel, in dessen Mittelpunkt sich alle Gewässer ergiessen. Nichts an Stoff soll verloren gehen, während ich grundsätzlich die Aufnahme rohen Stoffes – selbst des von einigen Hinweisen und Parallelen begleiteten – ausgeschlossen hätte. Sie sagen: „une infinité de faits et de documents nouveaux se perdent inaperçus“. Aber die Ursachen wesshalb das geschieht werden fortdauern; es gab ja auch vorher Folklorezeitschriften und dennoch ist so viel folkloristisches Material anderswo veröffentlicht worden, z. B. in unterhaltenden Zeitschriften (wegen der besseren Bezahlung) in philologischen (wegen des damit verbundenen Sprach- oder  litteraturwissenschaftlichen Interesses). Die Zeitschriften des sehr wissenschaftlichen Gaidoz (note 5) und des sehr praktischen 
Sébillot (note 6) wollten ja auch gewissermassen Centralrevuen sein; und sie sind unter den günstigsten Umständen – vor allem in Paris! – ins Leben getreten. Und Sie wissen ja, vielleicht besser als ich, wie kümmerlich sie ihr Leben gefristet haben. Aussicht auf dauernden Erfolg wird meines Erachtens nur eine Zeitschrift haben die sich in bestimmten Grenzen einschliesst. Und weiter – wenn die Beiträge Ihnen so zufliessen wie Sie wünschen – woher wollen Sie die Kraft nehmen, um alles das zu redigiren? Die Feder eines Lope de Vega würde nicht ausreichen. Sie wür-  den um von der Redaction ganz abzusehen, eine höchst zeitraubende und mühselige Korrespondenz zu führen, Sie würden sich mit tausenderlei Details um nicht zu sagen Lumpereien zu befassen haben, während ich gewünscht hätte eine Kraft wie die Ihrige, concentrirte sich auf Dinge, für welche die Kräfte anderer noch ausreichen. Sammler haben wir viele; Ordner und Bearbeiter wenige. Denken Sie doch dass auch mein vielcitirter Freund Köhler (note 7) sich nicht zu diesem zweiten Grade hat emporschwingen können.
Und nun der Polyglottismus! Russisches und magyarisches müssten immer übersetzt weden; es gibt zwar Folkloristen welche sich den Anschein geben als verstünden sie russisch – aber ne vous y fiez pas! Und warum anderseits z. B. nicht portugiesisch aufnehmen?
Wenn Sie wenigstens vorderhand sich wirklich ein cadre modeste vorgesetzt hätten, d. h. einen beschränkten Plan, der sich damit ja immer erweitern liesse! (Sie verstehen unter cadre modeste, was mir nicht ganz richtig zu sein scheint, den rein äusserlichen Umfang der Zeitschrift; ich mache damit nicht etwa Ihrem Französisch einen Vorwurf, vermuthlich würden Sie im Deutschen „Rahmen“ ähnlich gebraucht haben.) 
Nun, wie dem auch sein mag, ich wünsche Ihnen zu diesem Unternehmen, wie zu Allem und Jedem was 
[Fortsetzung / Ende des Briefs sind nicht erhalten.]
_____________________________________________1 

Ethnologische Mitteilungen aus Ungarn
 1, 1887-89, Sp. 413-416 („Programme d’une Revue internationale des recherches et des études ethnologiques“, unterz. von Antoine Herrman, Rédacteur et éditeur des „Ethnologische Mitteilungen aus Ungarn“). Katona wird am Ende als einer der beiden Redakteure genannt.2 
Antonio Machado y Álvarez (1848-1892), span. Folklorist; vgl. HSA 06749-06770.3 Vgl. das Einladungsschreiben in HSA (145-S.367-368), unterschrieben von Gustav Meyer, Anton Schlossar und Hugo Schuchardt, hier das Reinhold Köhler zugesandte Exemplar.4 „So viele Köpfe, so viele Meinungen“.5 Der franz. Keltologe und Ethnologe Henri Gaidoz gab von 1878-1901 10 Bde. von Mélusine. Recueil de mythologie, littérature populaire, traditions et usages heraus.6 Der franz. Erzählforscher Paul Sébillot gab eine Zeitlang die 1841 begründete Zeitschrift 

Les Littératures populaires de toutes les nations. Traditions, légendes, contes, chansons, proverbes, devinettes, superstitions
 heraus.7 Reinhold Köhler (1830-1892), Bibliothekar in Weimar; vgl. HSA 05692-05729.