[GRAZ 1, 14.3.02]
L. Fr.!
Ethn. XIII, 2 1) Zu szurum-burum (note 1) besten Dank! 2) Zu Salamon éz Markolf (note 2) a) Die Anekdote kenne ich aus den „Fliegenden Blättern“ von 30 oder 40 Jahren her; entsinne mich aber ihrer Gestaltung nicht mehr genau. Zwei Meklenburger „Gavliere“ reiten um die Stadt herum; der eine sagt beim Vorüberkommen an einem Jasminstrauch „er riecht gut“ und als sie nach einer Tour wieder an dieselbe Stelle kommen, sagt der andere: „ja, er riecht gut.“ – so oder so ähnlich. Überhaupt, die „Fliegenden Blätter“ sind unglaublich reich an Folklore. Aber Ernst und Scherz vertauschen zuweilen ihre Rollen. So las ich im Pariser Figaro im vorigen Jahre in einem Hauptartikel (über Wahrung bez. Verletzung des Beichtgeheimnisses) eine Geschichte deren ich mich mit grossem Vergnügen aus einem alten Jahrgang der Fl. Bl. erinnerte.
b) als einem der ersten Marcolfisten Europas überantworte ich Ihnen aus D. L. de Vicentiis Vocabolario del Dialetto Tarantino (Tar., 1872) den Artikel : Marcoffo, ne. Con questa voce il volgo intende le macchie della Luna rappresentanti un deforme viso umano, e l’usa per ingiuria. – Prov. Simile cu simile dice Marcoffo, che vale, ognuno cerchi chi gli sia di pari condizione, e s’adduce l’autorità d’un ideale“. Flüchtiges Blättern in mdl. (note 3) Wtbb. ergab nichts (in den ital. Wtbb. steht Marcolfo, -a) – Grossinquisitor, thun Sie das Ihrige
Ihr und der Ihrigen äusserst magrer
HSch

_____________________________________________1 Der ungar. Text ist abgedruckt in Ethnographia. A Magyar Néprajzi Társaság folyóirata 13, 1902, 94. Allerdings fehlt der Name des Übersetzers!2 Katona, „Salamon és Markalf“, 
Ethnographia 13, 1902, 93-94, 377-378.3 Abk. für „mediolatinus“?