BIBLIOTHÈQUE DU SEMEUR
 Rédaction
 Paris, le 2 Novembre 87
 193, Bard St. Germain, 193
 Je sais, Monsieur le docteur, quel vif intérêt vous portez à toutes les choses de la littérature française, et surtout aux écrivains du Midi. Vous ne sauriez donc rester indifférent à l’œuvre si sérieuse et si importante, que nous venons d’entreprendre avec toutes les chances matérielles et morales de plein succès. 
Nous fondons une vaste Société, littéraire et critique, internationale d’ailleurs, et qui, en face du progrès du [?] naturalisme odierne va grouper, autour de publications honnêtes et intelligentes, les écrivains et les lettrés. Pour ce faire, non seulement elle institue des concours littéraires sérieux, non seulement elle fonde une maison d’édition, mais encore elle prend l’initiative de deux revues, dont l’une fera la part très large à la littérature provençale … 
Vous allez être des nôtres, comme membre de la Société et comme correspondant, n’est-il pas vrai? 
Je l’espère de tout cœur. J’espère surtout qu’il pourra s’établir, entre nous, une de ces sympathies qui deviennent des amitiés. 
Et déjà, cher Monsieur, en vous remerciant d’avance, je vous serre bien cordialement la main.
Charles Fuster

