Lankowitz 17.4.1916
Lieber bester Freund,
Gestern Abend ist mir Ihr Schreiberbrief in die Hand gekommen, allerbesten Dank! Ich wohne hier seit September u. gehe erst Anfang Mai nach Wien. Weshalb ich Ihnen keine Nachricht von mir zugehen ließ, ist bald gesagt: ich befolge des Arztes Vorschrift, täglich höchstens bei zwei Stunden u. mit Unterbrechungen zu lesen oder zu schreiben. Was sollte ich schreiben? Daß mein linkes Auge sich nicht bessern will, das ist schon für mich ärgerlich genug; soll ich das noch schreiben? So verbringe ich meine Zeit mit Spazierengehen u. daß ich mir zu Hause die Zeitungen vorlesen lasse. Wissenschaftliche Lektüre nehme ich ohne Beihilfe in sehr kleinen Dosen zu mir. Meine gute Laune habe ich mir noch bewahrt, weil ich einsehe daß Ärger zwecklos ist.
 Ihren Wahlvorschlag unterschreibe ich sehr gerne, ich weiß doch daß welchen Sie vorschlagen, derselbe es wohl verdient. Kommen Sie selbst nach Wien? Das würde mich sehr freuen. Sie wissen aber daß der Vorschlag rechtzeitig einzubringen ist. Daher schlage ich Ihnen vor: schicken Sie Ihren Antrag mit Ihrer Unterschrift versehen an mich nach Wien, ich unterfertige denselben u. lasse ihn noch Andre unterschreiben u. gebe dann das Schriftstück dem Klassensekretär.
Ich bedaure sehr daß Sie wieder unter Nervendruck zu leiden haben u. bewundere dabei, wie Sie doch wieder u. trotz allem arbeiten können. Dazu gehört wirklich Energie. Vielleicht tut Ihnen öftere Ortsveränderung gut u. ich denke, in Wien fänden Sie etwas Zerstreuung die für Sie gut wäre. Kommen Sie also zu den Wahltagen nach Wien! Warum gehe ich dahin? Gerade nur wegen  der Wahlen. Ich halte es für meine Pflicht, mitzuwirken daß gute Wahlen zustande kommen, wiewol ich weiß daß ich nur wenig dazu beitragen werde – aber wenig ist doch mehr als nichts. Diesmal ist nur ein einziges wirkliches Mitglied zu wählen. Ich will für Prof. Junker (note 1) eintreten. Darf ich Sie als Unterzeichner des Vorschlages anführen? Viele Aussicht hat Junker noch nicht, aber vielleicht gelingt es doch. Ich wünsche nemlich daß Junker statt meiner Obmann der Sprachenkommission werden möge; dann würde ich die Wohnung in Wien aufgeben u. mich für den Rest meiner Tage nach Steiermark zurückziehen.
Die herzlichsten Grüße sendet Ihnen
Ihr treu ergebener 
L Reinisch

_____________________________________________1 

Hermann Junker (1877-1972), kathol. Priester, deutsch-österr. Ägyptologe, leitete im Winter 1909/10 die erste offizielle österreichische Grabung in dem kleinen Ort Tura in der Nähe von Kairo aus, wo reiche prähistorische Funde gemacht wurden.