 Leipzig den 25. Feb. 1872 
 Weststr. 61. B. 
Lieber Schuchardt.
 Wenn Sie wüssten welches grosse Vergnügen Sie mir mit Ihrem Brief vom 18ten gemacht haben! Dass ich mehr als vier Wochen geschwiegen, hat nur äussere Gründe: einige Vorträge, einige Extraarbeiten wider Erwarten, fortwährende Besorgnis wegen meines noch jetzt todtkranken Bruders und Aehnliches. Glauben Sie doch nicht dass ich ein so crasser (woher kommt das dumme Wort über dessen Orthographie ich unsicher bin? (note 1)) Dualist sei. Einen grossen, jedenfalls den wirklichen Theil Ihrer Ansichten unterschreibe ich gern. Meine Rede ist zuerst und vor allem eine Literaturgeschichte, gibt die letzte Entwicklung dieser Disziplin. Daher das Vorwalten der von Drobisch (note 2) hereingebrachten Herbartischen Ideen, (note 3)
 deren einzelne Schwächen ich nicht verkenne, deren Nutzen aber gegen den vorherwaltenden Blödsinn sehr erheblich ist. Eigene Ansichten über Fragen von dieser Tragweite hat man vor den Dreissigerjahren seines Alters eigentlich nur scheinbar und thut wohl sich erst gegen die Sechziger darüber vernehmen zu lassen. In mir selbst sind seit jener Zeit (April 1871) bedeutende Wandlungen durch das Studium der Schriften  Fechners (note 4) vorgegangen, und ich hoffe in einigen Jahren wieder einmal eine Rede halten zu können, die Ihnen die gewünschten Ergänzungen bietet. Dass Sie den Fluss der Rede klar und ruhig nennen thut mir sehr wohl, ich werde mich durch dies Lob zu noch eifrigerem Streben nach dieser Richtung ermuntern lassen. 
 Ihre Aufsätze über die Inschriften habe ich in der A. A. Z. bald nach Empfang Ihres Briefes gelesen und mich sehr daran erfreut wegen der ausserordentlichen geistigen Beweglichkeit und der blitzartigen Beleuchtung. (note 5)
 Vielleicht kamen die einzelnen prickelnden Bemerkungen etwas zu dicht hinter einander, und eine gewisse Uebersorglichkeit, das Gewöhnliche zu vermeiden, fiel mir auf. Zufällig hatte ich in einer Gesellschaft Gelegenheit, diese Meinung auch als das Gesamturtheil des Ritschlischen Hauses  (note 6) wiederzuhören. Uebrigens kann ich mir kein Bild davon machen, wie man Aufsätze dieser Art zu Stande bringt, mir wäre es ganz unmöglich. Unser Tisch lieh sich reihum die Blätter und las sie mit Andacht und allgemeinem Beifall. – 
 Glauben Sie nicht dass ich tief in der speculativen Philosophie stecke, ich habe fast nichts philosophisches gelesen und gehöre nur zu denen die, weil sie das Innere wenig kennen, mit grossen Erwartungen da im Vorhof stehen. Ich werde mich hüten, diese angenehme Stimmung durch vorwitziges Lüften des Schleiers zu zerstreuen. Nur sollten Sie bei Ihrer Verachtung Hegels nicht vergessen, dass keiner soviel wie er für die Entwicklungstheorie gethan hat (so höre ich wenigstens immer) 
 welche Theorie Sie doch so ganz sich aneignen. Darwin betr., den Sie erwähnen, muss ich Ihnen gestehen dass auch ich „nicht umhin gekonnt habe“ (hier ist der abgebrauchte Ausdruck gerade deshalb am Platze) einen Vortrag über denselben zu halten, um seine Verwandtschaft mit den socialwissenschaftlichen Gedanken der Engländer des vorigen Jahrhunderts darzulegen. Sie sollen das Ding seinerzeit erhalten. (note 7) – 
 Warum Sie nur gegen die Gelehrten und insbesondere gegen Marken (??) wie unser uccellino, eine solche Abneigung haben, Sie, der so ganz ein Gelehrter ist, denn Sie strampeln vergeblich in ihren Schlingen. (note 8) Ihr Brief zB. ist ja die pure Erudition: Anspielungen auf Boccaccio, auf französische Dichter, Aussprüche berühmter Diplomaten, kurz ein Schriftstück, dessen Auslegung, wenn es auf die Nachwelt komme, gleichfalls einen wenigstens Dante’schen Commentar bedürfte. Jedem Officier lassen Sie sein Pferdegespräch, warum nicht dem Gelehrten auch das seinige? Ich kann es nur auf Rechnung Ihrer geschilderten 
 allgemeinen Reizbarkeit setzen, dass Sie dies unschuldige Klappern so hassen, das so ganz harmlos ist. 
 Wie wir so ganz verschieden sind! Ich habe die gröste [sic] Schwierigkeit, den harmlosen Lebensgenuss auch nur bei Anderen zu begreifen. Für mich existirt die ganze Vorstellung davon nur untrennbar an die Kunst geknüpft, wo ich denn allerdings Figaros Hochzeit zu den höchsten Genüssen rechne, aber wenn mich heute ein Zauberer in ein solches Land versetzen wollte, so würde ich sagen: bitte bemühen sie sich nicht! Sie sagten einmal zu mir, es wäre mir gut ein harmloses Leben wie etwa im bayr. Gebirg um mich zu haben: denken Sie dies Leben hatte ich von meinem 12ten Jahre an zehn Jahre um mich ohne dass es mir je einen Eindruck gemacht hätte! – 
 Leskien nebst Frau habe ich auf dem letzten Professorium (21 Feb) gesehen; er hat seit seiner Verheiratung (note 9)
 sich gänzlich abgeschlossen und man kommt selten mit ihm zusammen. Windisch (note 10), mit dem ich vortrefflich stehe, scheint auch den Max Müller (note 11) für überschätzt zu halten – von Leskien erinnere ich mich desgleichen – und ich selbst, der ich vorige Ostern in Berlin einen Band der Essais las, hatte auch hauptsächlich den Eindruck der Mache. 
Windisch hat sich mit Frl. Roscher verlobt (vor 14 Tagen) und ist seitdem wenig sichtbar; (note 12) schändlicher Weise habe ich ihn noch nicht wegen Ihrer celtischen Fragen zu fassen gekriegt, da mir die Eigennamen, die Sie nennen, nicht gegenwärtig waren. Er hat viel irische MS. mitgebracht und hat einen kaum zu hemmenden Erzählungsdrang darüber. 
 Hoffentlich hat sich Ihr Befinden nach und nach verbessert; merkwürdig was Sie alles, wenn Sie krank sind, arbeiten: ich kriege nicht die Hälfte als Gesunder fertig. (note 13) Es wäre eine edle, mich höchlich 
 beschämende Rache, wenn Sie bald wieder etwas von sich hören liessen. 
Leben Sie wohl,

Ihr

GFKnapp

_____________________________________________1  Lat. crassus „dick, grob, derb, plump“. 2 
 Moritz Wilhelm Drobisch (1802-1896), deutscher Mathematiker, Logiker und Philosoph. 3 
 Johann Friedrich Herbart (1776-1841), deutscher Philosoph und Pädagoge. 4 
 Gustav Theodor Fechner (1801-1887), deutscher Mediziner, Physiker und Naturphilosoph, Begründer der Psychophysik. 5  Schuchardt, „Pompei und seine Wandinschriften“, 
Beilage zur Allgemeinen Zeitung (Augsburg, München) 1872.6  Friedrich Wilhelm Ritschl (1806-1876), Klass. Philologe, seit 1865 Prof. in Leipzig. 7 

 Georg Friedrich Knapp,  Darwin und die Socialwissenschaften: Vortrag, gehalten am 11. Januar 1872 in einem Verein für Studierende aller Facultäten zu Leipzig, [Leipzig], [ca. 1872].
8  Schuchardt, „Gegen Zöllners und E. von Hartmanns Ansichten über das Privatleben der Gelehrten [Brief an den Redakteur, P. Lindau]“,  Die Gegenwart. Wochenschrift für Literatur, Kunst und öffentliches Leben 1, 1872, 285.-287.9  Vgl. oben HSA  05671. 10  Ernst Windisch (1844-1918), Keltist, seit 1871 a. o. Professor in Leipzig, bereits 1872 Abgang nach 
 Heidelberg, 1875 Straßburg. 11  Friedrich Max Müller (1823-1900), Indologe, Sprach- und Religionswissenschaftler, seit 1848 in 
Oxford, 1872 Gastprofessor in Straßburg. 12  Der Sprachwissenschaftler  Ernst Windisch  heiratete am 18.4.1873  Berhta, die Tochter des Ökonomen 
 Wilhelm Roscher. 13  Diese Beobachtung ist einleuchtend; als Erklärung bietet sich an, dass Schuchardt lieber forschte als lehrte. Ansonsten war er durchaus ein „Gesellschaftsmensch“. 