Reinischhof 16.7.08

Lieber Freund,
Gott sei Lob u. gepriesen für Zeit und Ewigkeit! Denn Ihr physischer u. seelischer Zustand ist ja ein recht behaglicher, weil Sie eine Unterhaltung darin finden, aus meinem (leider verfaßten) Buche (note 1) Grillen heraus zu kitzeln. Leider sind diese so von mir bezeichneten Grillen veritable schwarze Sündenböcke, die ich gerne in die Wüste jagen möchte, daß sie die Hyänen u. Löwen fräßen; stattdem werden sie von den Menschen gefangen, abgeschlachtet u. deren Blut mir um den Mund gerieben: ja so was kömmt von so was! Ich kann diese selben auch nicht mehr in den Berichtigungen aufnehmen, weil ich den letzten Bogen bereits vor meiner Abreise von Wien (4. Juli) imprimiert habe; hier besitze ich nichts vom Buche, weder Correktur- noch Aushängebogen, ich habe so zu sagen die Flucht vor meinem Buche ergriffen. Die Böcke die Sie eingefangen haben, sind sicher nicht die einzigen, welche in meinem Dickicht stecken, mir ist’s auch ganz recht wenn man sie fängt, wo nicht aber wer sie fängt. Auch das letztere sei zugegeben. Nur soll man mir nicht die Seele aus dem Körper, Buch genannt, herausreißen u. töten; das ist nemlich folgendes Axiom: die Flexion in den chamito-semitischen Sprachen ist zustande gekommen aus der Vermischung des Pronomens u. des verbum substantivum mit einer (sagen wir) Verbalwurzel. Wenn Sie etwa die ersten dreißig Paragraphe[n] genau lesen, werden Sie dies mir zugeben. Ob Sie nun das  was ich Verbum substantivum nenne, so oder so benennen, das ist mir gleich. Ist Ihnen der Begriff zu abstract, so mögen Sie für sein meinethalben stehen oder sitzen sagen (u. ﻥ ﺎﻛ fußt ja wol auf dieser Grundbedeutung). Die Sache bleibt die nemliche, und ist eben der Stamm twn-kwn, den ich meine.
Ich frage mich jetzt selbst, warum ich das Buch geschrieben habe u. für wen? Mit chamitischen Studien befassen sich etwa 3-4 Gelehrte u. die Semitisten verlangen sich mein Buch schon gar nicht. Also habe ich es für den lieben Gott geschrieben. Ja der weiß eben ja schon alles u. alles besser als die Menschen. Es ist überhaupt eine böse Sache, wenn man den Drang hat, von irgend etwas Verborgenem den Schleier wegziehen zu wollen, man hat nur Schaden davon u. schon der weise Schuchardt oder ein anderer hat den richtigen Ausspruch getan: so was kommt von so was!
Wärend der Abfassung meiner verschiedenen kuschitischen Arbeiten haben sich die leitenden Gedanken meines letzten Buches (es soll wirklich das letzte sein!) u. ich will nicht länger sündigen) in mir aufgedrängt u. denen habe ich nun Ausdruck gegeben. Ist die Gedankenweise eine verfehlte, nun ja, dann bin ich nicht der erste, welcher ins Irrenhaus gehört – aber ich versichere Ihnen, ich bin ein ganz unschädlicher u. harmloser Narr u.  brauche also nicht in das Narrenhaus gesteckt zu werden. Ich werde mich jetzt mit den Ochsen, Kühen, Kälbern u. Hunden abgeben, fleißig in den Fichtenwäldern herumstrolchen, mir Appetit holen u. dann zu Hause essen, was ich gerade bekommen kann – kurz ich will für die übrige Lebenszeit brav u. als guter Philister weiter existieren. (note 2)
Nun wünscht Ihnen alles Wolergehen
 und Freude am Dasein

Ihr
Sie verehrender
Reinisch (note 3)

_____________________________________________1 Reinisch, Das persönliche Fürwort und die Verbalflexion in den chamito-semitischen Sprachen, Wien 1909 (Akademie der Wissenschaften Wien / Kommission zur Erforschung von Illiteraten Sprachen Aussereuropäischer Völker: Schriften der Sprachenkommission; 1).2 Vgl. auch HSA 09210.3 eigentl. steht dort „Geinisch“.