Pörtschach, 3. Aug. 1924.
Verehrter lieber Freund,
Die Spaniolisierg des Sch. Breviers macht mir wahrhaftig Sorge. Ich habe biblio­graph. Ergänzungen, Erweiterungsartikel, Besserungsvorschläge an Navarro Tomás geschickt, ohne bisher eine Bestätigung erhalten zu können. Auch wie man sich mit der Einleitung abfinden wird, ob man die Umnumerierung usw. durchführen wird, ist mir trotz wiederholter Bitte um Auskunft unklar. Ich vermute, daß eines Tages ein Band erscheinen wird (wie etwa die Bertoni'schen Misc.Schuchardt), der weder Ihren noch meinen "Geistesstempel" trägt. Vielleicht hat jetzt Castro die Zügel wieder an sich gerissen.
Von Jud erhielt ich eine Karte mit Einwänden gegen seinen 
bifere-Artikel, die mir zeigen, wie schwer es ist, gegen die eigene Entwicklung mit anderen, noch so liebwerten Gefährten sich zu verständigen. Es kommen mir die Worte Egmonts (so ungefähr) in den Sinn: "Wohin es geht, wer weiß es? Weiß ich doch kaum, woher ich kam." D.h. ich spüre, wie ich nicht mehr in jener Jud-
Gilliéronschen Richtung weiterleben kann, die aus der Sprachgeographie ebensolche verkehrshindernde Bastionen errichtet wie früher die Lautgesetzler sie türmten. – 
Riegler ist wohl von Ihren Lehren an "Rigoletto" ("Singe wie der Vogel singt", "sich ausleben" usw.) wenig erbaut gewesen. Ein Gymnasiallehrer erwartet eben immer von einem Pädagogen Regeln und Bakel. Ein Lehrer ohne Verbote ist ihm wie ein Gefängnis ohne Mauern – und doch soll es solche in Amerika geben!
Am 6. treffen 
Vosslers (mit schöner Schwägerin), am 8. Körner, am 18. Familie Küchler ein, auch Elise Richter u. 
Schürr werden durchfahren. Mir gefällt dies Hotelier- und Amphitryonenleben – augenblicklich haben wir 20 Personen (Pensionäre) im Haus.
Beim Berliner Neuphilologentag im Sept. sind Gamillscheg u. Ettmayer als Vortragende angemeldet. Hei, werden da dem abwesend beschimpften Spitzer die Ohren tönen!
Könnten Sie sich bitte der letzten Hefte der Rev. basque, in der Sie und M-L Artikel drin haben, leihweise für kurze Zeit entäußern?
Herzlichsten Gruß

Spitzer

