Leitmeritz, 10. März 1885
Verehrter Freund!
Besten Dank für die frdl. Sendung des Ausschnittes. Ich werde zu Ostern Ihnen einige Nachträge einsenden, jetzt bin ich zu sehr anderweitig beschäftigt. An Padre Ricart schrieb ich neuerdings wegen des Español Zamboangueño. Durch Ihre Studie und mein Vocabular angeregt beginnen die Creolen Manila's in den Zeitungen kurze Notizen unter dem Titel Folklore zu veröffentlichen, manches ist brauchbar, Sie werden es im Supplement meines Vocabulars (im Juli erscheints) finden. In 
Czernowitz bin ich an 4ter Stelle vorgeschlagen, also nicht einmal teniente graduado, nur alférez.
Herzliche Grüße von Ihrem ganz ergebenen
F. Blumentritt

