[Postkarte,
 GRAZ, 2.III.23]
L. Fr.
Unser trefflicher J. J. (note 1) ist von seiner intensiven Forschertätigkeit so in Anspruch genommen daß er manchmal nicht dazu kömmt eine bestimmte Anfrage zu beantworten. Erst vor kurzem habe ich festgestellt (auch 
Niemeyer hat mich nicht sofort aufgeklärt), daß J. noch immer mich mit der Zfrom.Phil versorgt (ich hatte zwei Hefte als besondere Spenden aufgefaßt, ein drittes war gar nicht an mich abgegangen). Ich bitte Sie unserm Freunde vorzustellen daß der Wohltätigkeit Grenzen gesetzt sind: Ich kann auch, wegen meiner Augen, gar nicht den nötigen Gebrauch von der Zeitschrift machen, ich kann der romanischen Wortforschung, auch aus andern Gründen, nicht mehr folgen, geschweige denn mittun. Anlaß zu Verstimmungen kann ich deß ungeachtet noch daran haben so z. B. auf der zweiten Seite des neuesten Heftes der RFE, (note 2) wo in verhüllter Weise der arabische Archäologe M. Gómez Moreno es für das Geratenste hält, meine iberischen Untersuchungen keines Blickes zu würdigen.
Herzlichst

Ihr

HSchuchardt

_____________________________________________1 Jakob Jud.2 Gómez-Moreno, „De Epigrafia ibérica: El plomo de Alcoy“, 
Revista de Filología Española 9, 1922,341-366. Zu Schuchardt heißt es: „Por su parte, el sabido vascófilo, Dr. Schuchardt, basándose exclusivamente en la anterior información, coincide con ella en lo del iberismo y busca conexiones en algún otro epígrafe del grupo tartesio, con cuya lectura y traducción nos brinda; su punto de vista sigue siendo el tradicional autorizado por Humboldt. Sin adelantar cuestiones, repetiré a mi modo el análisis de tan notable reliquia, corrigiendo, en vista del original, las no escasas deficiencias de lo publicado“ usw. – Schuchardt wird auch noch in anderem Zusammenhang in diesem Zeitschriftenband zitiert.