
Port au Prince, le 27 Avril 1886 
Mr le Dr H. Schuchardt 
Graz 
 Mon très cher et brave Ami, 
Je vous ai beaucoup négligé et ai negligé mon Commerce & toutes mes affaires pour ma maladie d’abord et celle de mon pauvre frère que j’ai enterré le 19 du Courant – en deux mois: ma belle mère & mon frère sont partis de ce monde & ma vieille mère est chagrine et avec la fièvre – Elle a 80 ans. Pour ma part, je perds la tête & ne sais qui [sic] je vous écris – Corinne vous envoie ses meilleures amitiés – Elle m’a donné plusieurs contes créoles qu’il faut que je corrige & qu’elle  recopie.
Bien à Vous, Mon très cher et brave ami, bien sincèrement
J. J. Audain

