22 Rue Servandoni, Paris.
Cher Monsieur,
que devenez-vous ? et que devient votre publication créole ? Voilà longtemps que vous ne m’avez donné signe de vie. – J’ai causé récemment avec le Dr Janvier, à la sortie de mon cours de l’Ecole des Sciences Politiques. Il est enchanté de ses relations avec vous, et s’il avait du Folk-lore haïtien, c’est à vous seul qu’il le donnerait aujourd’hui – Je vous prie de ne pas m’écrire au bureau de Mélusine, mais seulement à mon adresse personnelle.
Votre dévoué

HGaidoz

