Ehrhard Karras Halle a. d. S., den 19.6.1912
Buchdruckerei
Halle a. d. Saale
Hochgeehrter Herr Hofrat!
 Nachdem Sie sich vor einiger Zeit für die Satzprobe aentschieden haben (Druck etwas schwärzer), werde ich in den nächsten Tagen die beiden Manuskripte, die ich hier habe, (note 1) in Angriff nehmen; zur Sicherheit lege ich nochmals eine Probeseite bei, aus der Sie Schrift, Format und Farbe ersehen – nach dieser Vorlage werde ich also den Druck resp. Satz beginnen und durchführen. Darf ich fragen, wer an dieser Zeitschrift die Redaktionsarbeit ausführt? (note 2)Die Verfassernamen mit Adresse sind mir mitgeteilt – Korrekturabzüge mit Manuskript sende ich also an die  Herren Verfasser; soll ich auch stets einen Abzug an Sie senden? Für gef. Aufschluß wäre ich Ihnen sehr dankbar, – Dank aber noch für all‘ Ihre Bemühungen, die Sie in dieser Sache schon gehabt.
mit vorzüglicher Hochachtung

ganz ergebenst

f. Ehrhardt Karras


Kröber

_____________________________________________1 
Urquijo hatte Schuchardt am 31.3.1912 mitgeteilt (S. 152): „Yo, por mi parte, puedo enviarle desde ahora: 1 un trabajo de Hérelle: 2 varias cartas inéditas de Bonaparte: y 3 el comienzo del libro de Hoyarçabal, cuya publicación anunciamos hace mucho tiempo“. Die beiden erstgenannten (Georges Hérelle, „

Notices sur quelques pastorales basques. Cycle de l’histoire légendaire
“ und Louis-Lucien Bonaparte-Bleschamps, „


Carta en vascuense
“) finden sich in RIEV 7,2, 1913. Möglich, dass sie schon von Karras gedruckt wurden.2 
Urquijo legt in Brief 226 (31.3.1912) an Schuchardt die Eigentumsverhältnisse an der Revistaklarlegt: „La revista es de mi propiedad: yo pago, por tanto á la imprenta el importe de la impresión, de las fajas, del envío de ejemplares, del franqueo, &&. Las suscripciones las cobro, según los casos, por medio de los libreros ó valiendome del correo francés, del Banco de Tolosa, &“ (Hurch-Kerejeta, 1997, 152). Die Redaktionsarbeit wurde in den ersten Jahren von ihm selbst erledigt; im Laufe der Zeit integrierte er mehr und mehr Georges Lacombe in diese Tätigkeit, vgl. dazu die Korrespondenz Schuchardt-Lacombe im HSA, hg. von Katrin Purgay, bzw. die wenigen gemeinsamen Briefe Lacombe/Urquijo an Schuchardt. Vermutlich wurde Lacombe von Urquijo für diese Arbeit auch bezahlt.