
Port au Prince, le 9 Février 1884 
Mr le Dr Hugo Schuchardt, 
Graz. 
 Cher et estimé Docteur, 
Madlle Corinne (note 1) & mois avions adressé à Mr H. Schuchardt, celle là une lettre de remerciements & celui-ci une lettre d’amitié; Dans ma lettre, Je vous donnais quelques renseignements touchant la Musique haïtienne – J’espère que ma goutte me permettra de vous écire le 18. Je peux à peine tenir une plume & surtout m’assoir. Je suis pour la première fois atteint de cette cruelle maladie – Depuis plusieurs semaines J’en souffre. J’ai un léger mieux – J’ai beaucoup à vous dire – Je vous expédie ce jour un petit volume – poésie de Coriolan Ardouin (note 2) – La famille Lhérisson n’a rien de leur père & oncle. (note 3) Votre lettre est arrivée ce matin – et j’ai juste le temps de vous écrire ces lignes – Mlle Corinne est à ma Campagne – Elle vous écrira le 18 & vous enverra la copie de sa 1ère lettre – Elle sera au désespoir d’apprendre que sa lettre & la mienne ont été enlevées à la poste d’ici, je suppose – Je vous enverrai la note musicale qui vous expliquera la façon de faire jouer cette musique – qui a un cachet spécial – Je m’arrête pour aujourd’hui en vous remerciant pour les timbres à Mlle Corinne – Elle vous avait envoyé sa photographie – qui a disparu avec la lettre – Vous auriez vu qu’elle est toute jeune, 17 ans –
J’ai 500 N° du journal à faire expédier ce jour – 52 lettres pour l’intérieur à répondre & 27 pour l’Europe – Je me hate & m’arrête en vous disant à bientôt.
De bien franc cœur
J. J. Audain

Je vous parlerai de St Onge (note 4) qui est un jeune homme de 22 ans – qui fait tout ce que je lui dis de faire – A bientôt.
_____________________________________________1 Corinne Audain (1866/67-?), Tochter von Jean-Joseph Audain.2 
Coriolan Ardouin (1812-1835), haitianischer „pseudo-klassischer“ Dichter3 

Justin Lhérisson (1873-1907), haitianischer Schriftsteller, Journalist und Lehrer.4 Edmond Saintonge (1861-1907), vgl. seinen Brief in HSA 09889.