París 12 de Mayo de 1890
 3, rue Meissonier
 Señor Dr. D. H. Schuchardt
Mi venerado y querido amigo:
 No tengo comedia alguna de Rosete, pero los ejemplos que de atisbar hallo en mis apuntes son muy anteriores, y la mayor parte de ellos comprueban el calificativo que le da Quevedo llamándole voz de pícaros. Creo que Vd. tiene a la mano la Biblioteca de AA. EE. de Rivadeneira, y refiriéndome a los tomos, páginas y columnas, doy a Vd. las indicaciones de los principales pasajes: 
Mateo Alemán: R. 3. 2472
Lope: R. 24. 2181
Quevedo: R. 23. 3612 ("atisbando, como dicen los pícaros, todo lo que pasaba") - 3842• 4191. R. 69. 1022
Tirso de Molina: R. 5. 2452• 3863• 6463• 6643
Moreto: R. 39. 1942• 2062
 No encuentro el vocablo en Juan Hidalgo. Omito otros ejemplos de escritores modernos, porque no hacen al caso. 
Tal vez uno de estos días molestaré a Vd. enviándole unas pruebas, para que si tiene tiempo y salud, y sólo en este caso, me haga el favor de pasarles la vista y decirme lo más malo que les halle. ¿Qué otra cosa ha de esperar, el maestro de un mal discípulo? 
Consérvese V d. bueno y mande a su más respetuoso y af ect. amigo
R. J. Cuervo

 Lope La noche Toledana 
Yo iré entretanto a ver 
si alguno atisba 
Tirso 2452 Santarén [por el sotano y el torno] 
Porque yo entre tanto atisbe 
Tu viuda 
(vanse San taren y Alvarado) 
María, 
No malograran 
Su amor, si esta cueva hallaran 
 Los bobos Píramo y Tisbe 
 (Mari-Ramirez)
