Lisbonne le 16 Mars 1882
Monsieur
Le 8 courant j’ai reçu votre billet postale m‘annonçant l’envoi de 10 marcs, que jusqu’aprisent je n’ai pas reçu: je vous communique cela parceque vous me demandez que je vous dise franchement combien j’ai reçu en reis pour les 10 marcs.
Vous pouvez vous adresser
Mr. Sergio de Souza - gouverneur de Damão - officier de Marine très intelligent
Mr. Antonio Monteiro Baptista - Residant à Ibo et qui peut vous donner en même temps des enseignements relatifs à Sofala.
Mr. Eduardo Ayalla dos Prazeres - Loanda et que peut vous donner aussi des renseignements sur l’Ambriz.
Je me souscris votre

Humble serviteur

A. Meyrelles de Tavora Canto e Castro

