Paris, 58, r. de l’Université 
16 déc. 1900
Très honoré Collègue!
J’ai reçu hier soir seulement votre magnifique 
Liçarrague, très convenablement cartonné, et je m’en presse de vous adresser mes plus vifs remerciments et mes sincères félicitations… J’ai à peine parcouru le volume et ne puis donc pas encore vous faire la moindre observation. Je regrette que vous n’ayez pas reproduit intégralement le Kalendrera et l’
a.b.c., car il y avait des variantes intéressantes. Je crois que vous n’avez pas eu sous les yeux  un seul exemplaire de ce petit volume : je collationnerai donc minutieusement sur mon exemplaire. 
J’ai vu que vous possédez un exemplaire, avec titre, du testament français de 1577. Pourrais-je avoir (en payant ce que cela coûterait) une photographie ou un calque de ce titre, ce qui me permettrait de compléter mon exemplaire. 
Nous appelons défaits, en langue typographique, les feuilles qui restent sans emplois lors du classement final. Il y a toujours, dans les tirages, des feuilles salies, déchirées, etc. Il en résulte, à la fin de l’impression, qu’il y a toujours quelques exemplaires de l’ouvrage qui se trouvent incomplets; ce sont les feuilles formant ces exemplaires incomplets que l’on appelle les défaits. Il doit y en avoir eu pour votre Liçarrague. 
Je voudrais bien en savoir le prix, pour pouvoir annoncer le volume à Paris et dans le Pays Basque. Il y aura peut-être quelques acheteurs. 
Votre bien dévoué
Julien Vinson

 J’écris un mot à M. 
Linschmann (note 1)
_____________________________________________1 Leider ist der Nachlass von Theodor Linschmann, der sich in Leipzig in Familienbesitz befindet, nur sehr unvollständig und bislang auch ungeordnet vorhanden. Es konnten nur einzelne Korrespondenzstücke lokalisiert werden, das hier genannte Schreiben von Vinson ist mir bei der Durchsicht nicht untergekommen.