Paris, le 24 octobre 1910
Monsieur et cher maître,
En mettant de l’ordre dans mes papiers, j’ai trouvé la note ci-jointe que j’avais copiée à la Bibl. Nationale autrefois; elle pourra peut-être vous intéresser, car je me rappelle que vous m’avez écrit l’an dernier que vous n’aviez pas connaissance de la brochure de Bladé, que je n’ai pu, moi non plus d’ailleurs, rencontrer en librairie.
Vu dernièrement à Bayonne 
Darricarrère, qui va mettre sous presse incessamment son dictionnaire dont il supprime la partie espagnole. Azkue continue à s’imprimer, mais très lentement.
Votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

