Lieber Freund!
Verzeihen Sie daß ich Sie so lange ohne Nachricht von mir gelassen habe. Ich habe jetzt so viel Briefe zu schreiben daß meine sehr schwachen Kräfte – seit einigen Tagen habe ich auch, wenn gleich bisher in sehr gelindem Maße, die Grippe – dazu kaum ausreichen. Ich danke Ihnen besonders für die photographischen Aufnahmen von Bonapartes Karte; ich werde Ihnen hoffentlich binnen Kurzem die Ergebnisse meiner Vergleichung mitteilen können – Von 
Urquijo sind heute die Azkueschen Drucke seit 1916 geschickt worden – 
Saroïhandy hat mir einen sehr liebenswürdigen Brief geschrieben, der auch noch nicht beantwortet ist.
Mit herzlichem Gruß
Ihr
H. Schuchardt

