 [Weimar, 3.1.1871] 
 Lieber Freund! 
Ihr Brief ist erst heute in meine Hände gekommen. Die Bibliothek hat von Weihnachten bis zum 7. Januar Ferien. Der Briefträger hatte das Packet an unsern Diener abgegeben, der es auf die Bibl. gethan und mir etwas davon zu sagen vergessen hatte. Erst heute hat er mir den Brief gebracht. Nun ist es wohl kaum der Mühe wert, Ihnen die Sendung nach 
Gotha zu besorgen, mir aber wäre es störend und beschwerlich jetzt auf die Bibliothek zu gehen und dort Bücher in den eisig kalten Räumen selbst zu suchen. Ich werde Ihnen also im Laufe nächster Woche die Bücher nach Leipzig senden.
Wenn Sie auf Ihrer Rückreise, was mich sehr freuen sollte, hier einkehren wollen, so finden Sie mich Sonnabend  den 7
ten Januar in den gewohnten Stunden auf der Bibliothek, die vor-  hergehenden Tage aber in meiner Wohnung, wo man falls ich ausgegangen sein sollte weiß wo ich bin.
Mit besten Wünschen für 1871 und in der Hoffnung Sie bald zu sehen
Ihr
Reinhold Köhler

Weimar,
3. Januar 1871.
