Herzlichste Wünsche! 
 G., 7 Jänner 1902.  (note 1)
Verehrter Kollege; 
 Tausend Dank. Ich konnte die gestern empfangene Korrektur nicht sofort erledigen; habe sie nun heute zweimal gelesen, fürchte aber doch noch das und jenes übersehen zu haben, und beschwöre Sie – besonders mit Hinsicht auf Dodgson – bei nochmaliger Durchsicht auf Druckfehler strengstens zu fahnden. 
p. 97. l. 13 d’en bas. Je ne comprends pas votre correction : de savoir à quel cas Est-ce qu’on dit donc : regi est au datif? au lieu de regi est le datif? 
 Ich fürchte meine Korrekturen, können missverstanden werden. Ich habe ein anderes System als Sie. Bei uns bedeutet # die Tilgung von ǀ ; ʃ aber die Auseinanderrückung der Worte. 
S. 89 muss eine sachliche Änderung eintreten 
S. 93ff. hat der Setzer regelmässig die Akzente auf dem a weggelassen, als ob die Druckerei  keine a hätte. 
 S. 97 unten haben Sie etwas Richtiges korrigirt. Duvoisin stimmt mit L. 
Könnte ich denn nicht, gegen Erlegung von ein 
paar Franken ein Dutzend Abzüge haben? 
Extra-drucke, keine 
Sonder-abdrucke, mit irgend welchen Besonderheiten? 
Ihr Schlusswort über den Congrès basque veranlasst mich Ihnen ein  östr. Zeitungsblatt beizulegen; auch bei uns ist der Klerikalismus sehr stark. 
Die rothe Robe (note 2) ist auch bei uns gegeben worden; ich habe leider die Aussprache des Baskischen darin nicht studiren können 
In ungeheurer Eile

 Ihr erg

H Sch. 

Die Korrektur geht recommandirt an Sie ab. 
_____________________________________________1 Von Vinson handschriftlich hinzugefügt:“rép.”2  Theaterstück von 

Eugène Brieux aus dem Jahr 1900. In der 3. Szene gibt es eine Passage, wo aus der Zeitung “Eskual Herria” ein Bericht über Vagret auf Baskisch vorgelesen wird und Catialèna diesen ins Französische übersetzen muss. Das Stück ist in Mauléon angesiedelt. 