 [Postkarte, 
 WIEN 15.1.1915] 
Hochgeehrter Herr Kollege!
 Sofort nach Empfang Ihrer Karte über die 
zwei Akademien (note 1) habe ich an Reisch (note 2) (dem ich, wie mitgeteilt, Ihre Zustimmung zum Abdruck des Blattes in der „Landwacht“ gesagt hatte) geschrieben, daß er noch zuwarten solle: denn ich glaube aus Ihren Zeilen schließen zu sollen, daß die geänderte Sachlage vielleicht auch sowol die Adresse des Protestes als den Zusatz zu Ihrer Unterschrift ändert, durch den Aufschub des Abdruckes also Richtigstellungen in der Landwacht selbst vermieden würden. 
 Ich bitte Sie um ein kurzes Wort, ob ich damit in Ihrem Sinne gehandelt habe, oder ob nach wie vor dem sofortigen Abdruck nichts im Wege steht. Ich würde die zweite Möglichkeit natürlich gleich an Reisch weitergeben. (note 3)
Mit besten Grüßen
Ihr sehr ergebener

Seemüller

_____________________________________________1  Vgl.  Schuchardt, Die Schmähschrift der Akademie der Wissenschaften von Portugal gegen die deutschen Gelehrten und Künstler. Eingeleitet, abgedruckt und übersetzt. Graz: Leuschner & Lubensky, 1915. Stellt richtig, daß es in 

 Lissabon eine seit langer Zeit bestehende Academia das Sciencias de Lisboa (deren korrespond. Mitglied Schuchardt war) und ein jüngere Academia de Sciencias de Portugal, gegründet von Teophilo Braga gab, die für den deutschkritischen (deutschfeindlichen?) Text verantwortlich war. 2 
 Emil Reisch (1863-1933), österr. Archäologe. 3  Leider konnten keine Hinweise gefunden werden, wie die Sache ausging. 