[Postkarte, LIGIST 21.7.12]Reinischhof 20.7.1912

Lieber Freund,
Ich bin nun wieder aus Böhmen hieher zurückgekehrt u. erfreue mich hier einer recht angenehmen Sommerfrische. Ich habe hier in wenigen Tagen alle Schriften über Schilluk, Nuer, Kavirondo u. Nandi durchgearbeitet. Hätte ich diese Schriften früher besessen, so würde mein Büchlein „über die sprachliche Stellung des Nuba“ (note 1) viel vollständiger u. überzeugender ausgefallen sein. Ich könnte auch jetzt einen Nachtrag liefern, aber ich habe mir das Versprechen gemacht nichts mehr für Bibliothekenschränke zu schreiben.
DenkenSie, mit Hofrat 
Müller (note 2) geht es sehr schlecht. Er reiste Anfang Juli nach Nauheim, allein die Bäder sind ihm zu stark u. er muß, wie mir geschrieben wird, wieder nach Wien zurückgebracht werden, das Herzleiden ist bei ihm plötzlich in hohem Grade aufgetreten. Seine Tochter schreibt mir, es sei wol keine Hoffnung auf Genesung vorhanden. Schade daß er gerade in seinen besten Arbeiten gänzlich aussetzen muß.
Wie geht es Ihnen auf Ihrer schönen Fuchshöhe? (note 3) Sie haben ja dort frische Luft u. dabei die Nähe der Stadt. Hoffentlich sind Sie wol. Dieses zu hören wird sich ungemein freuen
Ihr treuer L. R.

_____________________________________________1 

Reinisch, Die sprachliche Stellung des Nuba, Wien 1911 (Akademie der Wissenschaften Wien / Kommission zur Erforschung von Illiteraten Sprachen Aussereuropäischer Völker: Schriften der Sprachenkommission, 3)
.2 David Heinrich von Müller (1846-1912), österr. Orientalist, bes. Semitist, Prof. für Semitische Sprachen in Wien; vgl. HSA 
07560-07566.3 Ob Reinisch absichtlich (wegen des Wortspiels) immer von Fuchsgasse, Fuchshöhe,Fuchsbau etc. schreibt (statt Fux …), bleibt offen.