Dr. KATONA LAJOS
 II., Csalogány-u. 43.
 5.I.04. 
Hochgeehrter Freund!
Mit grossem Bedauern vernehmen wir, dass Ihr Gesundheitszustand so manches zu wünschen lässt. Möge Ihnen das neue Jahr die von uns herzlichst ersehnte vollständige Genesung bringen und alle aegyptischen Reiseerinnerungen schlimmer Art aus Ihrem Gedächtnis tilgen. Von Ujfalvy‘s (note 1) Gegenwart in Florenz wusste ich, als ich vor 2 Jahren daselbst war, leider nichts. Ich erfuhr davon erst vor ungefähr einem Jahre, als er mir aus einem sehr traurigen Anlass, dem tragischen Tode seines Neffen, des Gr. B. Wass, (note 2) der als letztes Opfer des Boerenkriegs fiel, sein Alexander-Werk schickte. (note 3) Seitdem stehen wir wieder in ziemlich reger Correspondenz untereinander. Er scheint noch immer recht fleißig die fremde Feder für sich arbeiten zu lassen; denn er selbst kann sie ja doch bereits seit einer längeren Reihe von Jahren nicht führen.
Ihre letzthin an mich gestellten Fragen beantworten wollend, kann ich nur auf die erste und auch nur so viel entgegnen, dass wir im Ung. kein besonderes onomatopoetisches Wort für Wau Wau machen gebrauchen. In der Bébé-Sprache kommt wohl auch bei uns Wau-Wau (natürlich bei uns vau-vau) oder 
Hau-Hau, auch Hu-Hu vor, aber in verbaler Verbindung kann ich mich nicht erinnern es je ge-  hört zu haben. Wir kennen nur das Wort 
ugat-ni (bellen), das wohl ein Iterativum aus onomatopoetischem u sein wird. So wie bé-get-ni (von Lämmern u. Schafen), mek-egni (von Ziegen), hm-get (Hm-Hm-machen) etc. Auf die zweite Frage kann ich darum nicht antworten, weil ich sie nicht recht verstehe.*) (* Ich bitte meinen mehr als gewöhnlichen Stumpfsinn gütigst damit zu entschuldigen, dass ich gestern in d. Akad. einen Vortrag halten musste, über den ich seit Wochen zu brüten hatte). Was meinen Sie mit dem 
Schlusswort (bei ausgestrecktem Finger)?
Mit herzlichen Grüssen von uns Allen (Mutter, Frau, Tochter inbegriffen)
Ihr
 treu ergebener
LK.

_____________________________________________1 Karl Eugen von Ujfalvy (1842-1904), ungar. Orientalist u. Anthropologe; vgl. HSA B 11999-12001.2 Dieser Graf Wass von / de Szege konnte nicht identifiziert werden.3 Károly Jenö Uyjfalvy de Mezö-Kövesd, Le type physique d'Alexandre le Grand d'après les auteurs anciens et les documents iconographiques, Paris: Fontemoing, 1902; 183 S., XXII Bl.