
Maastricht, 26 Febr. 1911

Sehr geehrter Herr Hofrat,
Besten Dank für die Zusendung der gewünschten Abhandlung und der beiliegenden Besprechungen. Sobald ich erstere excerpiert habe, werde ich sie Ihnen zurücksenden. Ich hoffe nur, dass Sie unterdessen wieder vom Krankenbette an Ihren Schreibtisch zurückgekehrt sind um uns bald Ihre definitiven Anschauungen über Casus agens und Casus patiens vorlegen zu können.
Ihre Vermutung dass T. Roorda das subjektive Passiv erfunden hat, ist richtig. Weiteres, sowohl kritisches als geschichtliches darüber können Sie finden bei Tendeloo: 
Maleische Grammatica Leiden 1901. (note 1) IIter Teil S. 180.ff. Tendeloo hat das Malaische zur Muttersprache und nach der Aussage meines Freundes N. Adriani ist er der beste heutige Kenner des Malaischen. Dies scheint mir sicher, dass die betreffenden Formen  im heutigen Malaischen keine passive Bedeutung mehr haben. Auch fürs neue Javanische scheint mir das gleiche äusserst wahrscheinlich. Mit dem Kawi habe ich mich noch nicht eingehend beschäftigen können Nach Kern (note 2) gilt 
Juynboll (note 3) selbst als der vorzüglichste Kenner des Altjavanischen. Neben der großen Roorda’schen javan. Grammatik ist auch C. Poensen: Grammatica der Javaansche taal, Leiden 1897 zu berücksichtigen. (note 4) Was Roorda’s Schrift “Over de deelen der rede” anbetrifft, (note 5) vieles darin hat mir immer sehr gefallen, nicht aber was er dort über Activ und Passiv vorbringt. Es scheint mir demnach geboten für die passivischen Konstruktionen einmal weitere Rundschau zu halten durch die anderen indonesischen Sprachen. Über die Niassischen und Batakschen Verhältnisse finden Sie Einiges in der Tydschr. voor Indische Taal- Land- en Volkenkunde T. 51, 1909 S. 357-367. “Über Activum und Passivum im Niassischen von H. Sundermann. Wenn Ihnen diese Zeitschrift nicht zugänglich sein möchte, bin ich gern bereit Ihnen diese Ablieferung zur Einsicht zu senden. Über die Celebischen Sprachen usw. finden Sie manches  bei N. Adriani: Sangireesche Spraakkunst. Leiden 1893 S 189 ff und Idem: Hoofdstukken uit de Spraakkunst van het Tontemboansch. 's Hage 1908 S. 187ff. (note 6) Hieraus würde man den Eindruck bekommen, dass 

T. Roorda wenigstens für eine ältere Stufe des Indonesischen doch noch Recht haben könnte. Für mich aber, der in der indonesischen Sprachvergleichung nur noch ein Anfänger bin, ist diese Frage zu schwierig und zu komple.
Wenn es Ihnen interessiert, kann ich Ihnen noch die Doctordissertation 1895 von 
Tendeloo zuschicken, worin er zuerst seine Ansichten geäussert hat; aber Sie finden fast Alles vollständiger und besser in seiner Grammatica” zusammen. Nur muss ich Ihnen voraus sagen: die typisch-holländische “ungemütliche Breitspurigkeit in der Polemik” wird Ihnen dort auf allen Seiten entgegen treten!
Wie sich Kern befindet, weiss auch ich Ihnen nicht zu sagen. Für einige Zeit sandte ich ihm noch einen Sonder-Abdruck, der ihn in früheren Jahren gewiss zu einer brieflichen Auseinan-dersetzung Anlass gegeben hätte. Er sandt mir aber nur “mit Dank” eine seiner letzten eigenen Abhandlungen zurück.
Nun noch etwas zum Schluss. Immer wieder stosse ich auf noch unbekannte grössere oder kleinere Abhandlungen von Ihrer Hand, die, als ich sie früher gekannt hätte mich für manchen Fehltritt bewahrt hätten. Ist nicht Jemand Ihrer jüngeren Schüler dafür zu finden, um unter Ihrer Leitung, ihre Gesammelten Schriften zu veröffentlichen? H. Paul hat auf die sprachwissenschaftlichen Studien mehr Einfluss gehabt als Sie. Warum? Nicht weil er Grösseres oder Besseres geleistet hätte. Sondern weil er alles was er weiss in einem ziemlich knappen Buche “den Prinzipien der Sprachgeschichte” zusammengesellt hat. Das haben Sie nicht getan. Und nun sind Ihre Studien auch für Jene, die über ziemlich unbeschränkte Mittel verfügen sehr schwer und öfters gar nicht zu haben. Nun werden Sie vielleicht sagen: Das muss man nur tun als ich fort bin. Und gewiss, man wird es tun. Und wenn Ihre Landsleute es nicht tun würden, würden wir Ausländer es versuchen. Aber wenn es bei Ihrer Lebenszeit stattfindet können Sie so leicht selbst hie und da eine Bemerkung zusetzen, über etwa geänderte Meinung oder neue Materialien usw. Denken Sie mal darüber.
Mit besten Grüssen
 Ihr ergebener

Jac. van Ginneken S.J.

_____________________________________________1 Henricus Johannes Emile Tendeloo (1901) Maleische Grammatica. Deel 1 und 2. Leiden: Brill. Das Buch ist in Schuchardts Privatbibliothek vorhanden.2 Johan Hendrik Caspar Kern und den zugehörigen Briefwechsel mit Schuchardt.3 

Theodoor Willem Johannes Juynboll, mit Schuchardt ist keine Korrespondenz erhalten; vgl. zum Thema hier auch Brief HSA 13-12559 von Matthias de Vries an Schuchardt.4 Carl Poensen (1897) Grammatica der Javaansche taal. Leiden: Brill.5 Taco Roorda (1855) Over de deelen der rede en de rede ontleding, op logische analyse der taal, tot grondslag voor wetenschppelijke taalstudie. 2. verb. und vermehrte Ausgabe. Leeuwarden: Suringar. Das Buch ist in der Schuchardtschen Privatbibliothek vorhanden.6 Nicolaas Adriani (1893) Sangireesche Spraakkunst. Leiden: Brill und Adriani, Nicolas (1908) 
Hoofdstukken uit de Spraakkunst van het Tontemboansch. 's Hage: M. Nijhoff. Letzteres Buch ist in der Schuchardtschen Privatbibliothek vorhanden.