Clamart, près Paris 
40 rue de la Vallée du Bois 
den 29. Juli 1905 
Sehr geehrter Herr Professor!
Ich möchte diesen Herbst gerne eine Reihe von Vorträgen über meine Reisen im Kaukasus halten. Könnten Sie mir vielleicht einen Verein in Graz angeben, der sich mit Veranstaltung solcher Vorträge abgiebt? Und dort allenfalls ein Wort für mich einlegen?
Meine Arbeit über das 
Agulische schreitet rüstig voran. Der Druck des 

Andischen ist durch die Zu- und Ausstände (Pardon!)  in Tiflis etwas verzögert worden; immerhin sind wir schon bei den Texten. Recht brauchbar sind auch meine Materialien für das 

Rutulische, 

Cachurische, 

Hinalug, 

Dido. Ich arbeite mir daraus zunächst grammatische Skizzen aus, die ich aber nicht zu veröffentlichen gedenke, weil ich sie nur als Basis für ausgedehntere Arbeiten über dieselben Sprache[n] benützen will. Es wird das verhältnismässig leicht sein, weil es sich doch nur darum handelt, an der Hand neuer Materialien die alten zu corrigieren, auszuweiten und zurecht zu legen. Gegenwärtig arbeite ich auch an einer Sprachenkarte des ando-didoischen Gebietes (unter Zugrundelegung der 5 Werst-Karte) und an einem Aufsatz über die jetzigen Völkernamen im Kaukasus, zu dem  ich viel neues Material selbst gesammelt habe. 
Sie sind wohl in der Sommerfrische. Mögen Sie Ihnen recht wohl bekommen.
Ihr 
A. Dirr

