
Herrn Herbert Steiner 
Goetzis 
Voralberg. 
 Lieber Herr Steiner! 
Ihr Brief hat mir eine sehr angenehme Überraschung bereitet und ich will Ihnen sofort meinen Dank ausdrücken. Gesundheitsberichte gibt man in meinem Alter nicht mehr, nur Lebenszeichen. Meine Annahme bezüglich der Villers‘schen Brief[e] gibt nur die Angabe des Grafen Hoyos wieder, er habe die zweite, die Neuausgabe um einen zweiten Band vermehrt, da wird also nicht eine gräfliche Devil-may-care-heit dahinter stecken. (note 1) Mit meinem Schweden Korf (Mo. konnte ja die Wurstigkeit einer Person ausdrücken wollen) meinte ich nichts anderes als Sie mit Ihrem Balten (ursprünglich auch Schweden, aber schon im 17. Jhrh. Russen) Korff, nämlich eine Ablehnung von Spitzers Ratekünsten. – Die Beilage hat mich sehr interessiert, habe ich mich doch auch einst mit amerikanischen Negermärchen beschäftigt. Von Jud habe ich verhältnismäßig lange nichts gehört; er ist jetzt, denk‘ ich, an einem größeren wissenschaftlichen Unternehmen beteiligt; grüßen Sie ihn bei nächster Gelegenheit, bestens von mir. Ohne bestimmte Veranlassung schreibe ich ihm nicht; er und die Seinigen haben mich im vorigen Winter so mit Schmackhaftigkeiten überhäuft,  daß ich fürchten muss, ich könnte mich allzulebhaft in Erinnerung bringen. – Es wird mich immer freuen von Ihnen auch als Frager zu hören (Sie haben doch meinen Sprachursprung III erhalten?).
Mit besten Wünschen und Grüßen

Ihr erg. 
HSch.

_____________________________________________1 Briefe eines Unbekannten. [Verf.: Alexander v. Villers. Hrsg. Rudolf Graf Hoyos]. Mit einer biographischen. Einl. von Alexander Freih. von Warsberg, 2 Bde., Leipzig 1917.
