 Verehrter Herr Kollege! 
Die Nummer der P.sl., sandte ich ihnen auf Gaidoz’ Wunsch; obwohl ich über Ehren-Jakić nicht ganz so gut unterrichtet bin wie Sie, hatte ich Gaidoz schon vor einiger Zeit ziemlich dieselbe Charakteristik von ihm geben können wie Sie sie entwerfen. - Struppis habe ich in der That beide gekannt und schon aus der Grazer Tagespost mit Theilnahme seinen Tod erfahren. Ob ich das Vergnügen habe Sie in Wien zu sehen, ist noch zweifelhaft; das Leben meiner (83 J.) armen Mutter nähert sich dem Erlöschen, und obwohl eine dringende Gefahr nicht gerade vorhanden ist, so weiss ich doch nicht wie ich mich jetzt von ihr trennen soll.
Mit besten Grüssen

Ihr ganz ergebener

H. Sch.

