2 Michaelkirchplatz, Berlin
 Den 13ten April 1872.
Verehrter freund,
 beifolgend übersende ich Ihnen das buch von d’Arbois de Jubainville für die versprochene recension; hätten Sie wohl die güte, zu eingang derselben mit einigen worten auch seiner früheren abhandlung 

„Étude sur la déclinaison des noms propres dans la langue française à l’époque mérovingienne“
 zu gedenken. d’Arbois schreibt mir ferner: „J’ai donné dans la bibliothèque de l’école des chartes sur le texte franc des sermons de Strasbourg et dans la Revue des questions historiques sur l’orthographe des noms des rois francs des articles sur lesquels je serais bien aise d’avoir l’avis d’un savant compétent. Je n’en ai pas fait de tirage à part. La prochaine livraison de la Romania contiendra une [sic]  article de ma façon sur la nécessité d’étudier la langue franque pour bien comprendre les origines germaniques d’une portion de la langue française qu’on explique à tort par le haut allemand“. Sollten Ihnen diese artikel zugänglich sein, resp. werden, so wären Sie vielleicht nicht abgeneigt über sie in unserer Zeitschrift zu referieren. Mir scheint, daß d’Arbois, der vorurtheilsfrei genug war, zur schlimmsten zeit der occupation und durch die preußische feldpost mit deutschen gelehrten zu correspondieren, von seiten dieser letzteren ein entgegenkommen wohl erwarten darf. 
Erfreulich wäre es, wenn Sie überhaupt regelmäßige berichte über den fortschritt der romanischen sprachwissenschaft unserer Zeitschrift zur disposition stellten. (note 1) Ich hoffe darüber recht bald mit Ihnen persönlich rücksprache nehmen zu können. 
Mit bestem gruß

Ihr

ganz ergebener

Ernst W. A. Kuhn.

P. S. Ich lege ein paar hiesige programme bei, die Ihnen möglicherweise von einigem interesse sind.
_____________________________________________1 Die Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung auf dem Gebiete des Deutschen, Griechischen und Lateinischen wurde 1874 zunächst eingestellt und erschien erst ab 1876 wieder unter dem Titel  Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung auf dem Gebiete der Indogermanischen Sprachen. Schuchardt hat dort erst relativ spät (1911) wieder rezensiert.