Freiburg, 24. V. 24. 
Schwaighofstrasse 20.
Hochverehrter Herr Hofrat !
Vielen Dank für Ihren freundlichen Brief und verzeihen Sie dass ich ihn nicht sofort beantwortet habe! Der Semesterbeginn hat mich zunächst etwas in Atem gehalten und zwar namentlich deshalb, weil ich für ein neues Kolleg (franz. Lautlehre) während meiner ital. Reise nichts hatte vorbereiten können. – Es freut mich sehr, dass meine Ausführungen in der Anzeige der Vosslerschen Schrift Ihre Zustimmung gefunden haben. V. teilte mir in 
Florenz mit, der Verleger Oldenburg hätte bei ihm wegen einer Sprachphilosophie angefragt. Da er aber gerade seine gesammelten sprachphil. Aufsätze herausgegeben habe und noch aus verschiedenen anderen Gründen habe er aber den Auftrag nicht übernehmen können und habe daher den genannten Verleger auf mich verwiesen. Ich habe nun allerdings noch keine Anfrage bekommen und es will mir scheinen, als sei es Oldenburg eben nicht um eine Sprachphilosophie überhaupt sondern gerade um eine solche von V. zu tun. Sollte aber aus der Sache noch etwas werden, so wäre dies vielleicht ein Anlass für mich, die in letzter Zeit von mir erörterten Probleme systematischer zu behandeln. Ich hatte ja auch die Absicht, in einer zweiten Auflage meiner Schrift “Sprachw. u. Zeitg.” (note 1) manches zu ändern, manches bloss Angedeutete weiter auszuführen, vielleicht auch mehr Beispiele anzuziehen usw. Vielleicht wäre meine Stellung zu 
Vossler nicht mehr ganz dieselbe, bezw. ich könnte sie vielleicht jetzt schärfer umreissen. Jedenfalls haben mich einige Rezensenten missverstanden, die mich zu einem bedingungslosen Vosslerschüler machten und es wäre vielleicht gut, diesen Irrtum zu beseitigen. Auch ich lege nicht das Hauptgewicht auf den “Ausdruck”, noch möchte ich die Sprache und ihre Erscheinungen einseitig durch eine ästhetische Brille ansehen, wie  aus meinen letzten Ausführungen wohl hervorgegangen sein dürfte. Wenn es also meinerseits zu einer systematischen Zusammenfassung der Probleme der Sprachphilosophie kommen sollte, so würde ich natürlich auch Ihre Schriften daraufhin erneut durcharbeiten und würde dankbar Ihr Anerbieten ergreifen, Punkte, die mir unklar geblieben sind, mit Ihnen zu besprechen. 
Jud und die Seinen waren wohlauf. Ich habe noch einen Tag bei ihm verbracht und mir ausführliche Notizen über zwei für mich sehr interessante Punkte seines Atlanten gemacht, darunter den von Sestola auf dem modenesischen Apennin mit den lombardischen Ueberresten. Bei der Gelegenheit habe ich auch Dr. Scheuermeier kennen gelernt. (note 2) Wie mir Jud mitteilte, haben sich ihnen nun neue Hilfsquellen für den Atlanten eröffnet, sodass nicht nur die Veröffentlichung gesichert ist, sondern Scheuermeier demnächst auch noch weitere Aufnahmen gegen Süden hin machen wird. Ob das Wort Kreisel aufgenommen ist, kann ich im Augenblick nicht sagen, bei den von mir gemachten Notizen ist es mir jedenfalls nicht unter die Augen gekommen. (note 3)
Das Wort “ostia” als Fluch, bezw. vielleicht eher als Ausruf der Verwunderung habe ich von Italienern unzähligemal gehört und zwar in erster Linie von den ehemals österr. Italienern. Es ist mindestens auf der ganzen venezian. terra ferma wenn nicht in ganz Norditalien in diesem Sinne bekannt. Eine genaue Abgrenzung ist mir aber im Augenblick nicht möglich. Von den mir zur Verfügung stehenden Dialektwörterbüchern verzeichnet es Ferri für 

Ferrara (note 4) in dem Sinne “capperi, caspita!” und Coronedi-Berti für Bologna (note 5) ebenso. Ein Euphemismus dafür ist jedenfalls das venez. “ostrega!” oder “ostregheta!” Das Schweigen mancher Wörterbücher ist natürlich kein Beweis für Nichtgebrauch, da z.B. auch das triestin. Wörterbuch von Kosovitz (note 6) diesen Sinn von ostia nicht verzeichnet (wohl aber “ostriga” und “ostrighete”), wo er doch in Triest gang und gäbe ist.
Mit ergebensten Grüssen und in Verehrung

Ihr

FriedSchürr

_____________________________________________1 Schürr (1922).2 Schürr bezieht sich auf die Materialien zu Jaberg / Jud (1928-1940). Scheuermeier war einer der wichtigsten Mitarbeiter und Feldforscher in dem Projekt.3 
Schuchardt interessierte sich offenbar für die Präsenz dieses Wortes, weil er selbst dazu ersten volkskundlich gesammelt und zweitens verschiedentlich publiziert hat. Letzteres gilt auch für das folgende ostia. Dazu vgl. auch den Briefwechsel mit Spitzer und Spitzers Publikationen.4 Ferri (1889).5 


Coronedi-Berti (1869-1874)
.6 
Kosovitz (1890).