27.12.21
Mon cher collègue,
Je n’ai attendu si longtemps pour vous remercier de votre envoi que parce que je voulais avoir de quoi répondre le plus exactement possible à votre question – Il est vrai que le „partitif“ (de en français), ou les usages équivalents des expressions possessives , sont parmi les curiosités difficiles à analyser – et par conséquent les plus intéressantes d’une certaine manière. Voici ce que je peux vous apporter.
Ancien français. J’ai consulté Mr Lucien Foulet, dont vous avez peut-être vu la Petite syntaxe de l’Ancien Français, excellent ouvrage, où précisément le de partitif est soigneusement étudié. Voici ce qui résulte de ses informations. L’ancien français aurait eu d’abord la tournure  que vous avez rappelée: „sa vieille de mère“, le premier terme étant un adjectif ou un adjectif substantivé (se trouve surtout avec las „ma lasse d’âme“). Ensuite (il n’est pas sûr que ce soit vraiment une succession chronologique) se trouvent des constructions où le premier terme est un substantif, sans aucune nuance affedtive: „son prédécesseur de père“.
Français moderne. La même construction a une existence restreinte et spécialisée, de nuance affective. Le premier terme n’est jamais un adjectif, mais toujours un substantif. La nuance de sens est l’injure ou l’attendrissement, ou l’ironie: „un (ce, son) cochon d’enfant, des bourgeois de cousins, son brave-homme de père“.
Impossible avec un adjectif. On dit pourtant (d’une manière isolée): pauvre de moi! Ce qui existe avec l’adjectif, c’est la même tournure apparente, mais  coupée d’une légère ponctuation: „aujourd’hui il a mis sa vielle (,) de veste“.
Français populaire d’Algérie. La tournure habituelle est remplacée, au moins pour ce qui est du possessif, par la construction suivante: „l’imbécile de mon frère, la putain de ta sœur“.
De même en espagnol d’Alger (qu’en serait-il en catalan non transplanté?): „la puta de ma tia“.
Berbère. J’ai consulté M
r Destaing, (note 1) et notre répétiteur, Ameur, un marocain du Sous: (note 2) les exemples de Ben Jedira sont excellents et s’appliquent au berbère en général. (note 3)
Arabe. L’arabe marocain et algérien a la même construction. Informations du même marocain et de M.r W. Marcais. (note 4) – Il me semble d’après  le résultat de cette courte enquête que l’usage affectif est sensiblement le même qu’en français moderne.
Département d’Oran: [Rest der Seite nicht transkribiert: Siehe Scan]  Vous voyez que mes exemples sont incomplets, puisqu’il faudrait citer pour l’Oranais (et Algérois) des exemples avec le possessif. Mais ils vous définiront l’ensemble des faits marocains, algériens. – Mr Marcais n’est pas sûr que la même tournure se trouve en Tunisie, mais il y connaît l’emploi suivant du partitif: [einscannen] „il resta à maudire l’aventure (à pester contre elle, d’aventure).“
En arabe d’Orient, rien de semblable, d’après Mr. Barthélemy (note 5).
En arabe classique cette construction n’a pas été signalée.
Voilà ce que je peux vous dire des faits. Le commentaire le plus proche est celui-ci: la construction du français commun n’est pas celle de l’arabe ni du berbère,  la construction qui est à lafois berbère et arabe maghribien a un équivalent local exact dans le français et l’espagnol d’Algérie. Il s’agit, entendons-nous bien, de populations 
séparées (je parle des Européens et des indigènes).
Je suis, mon cher Collègue, votre bien dévoué
Marcel Cohen
23 Rue Galliéni. Viroflay S. et O. (note 6)

_____________________________________________1 Edmond Destaing (1872-1940), franz. Orientalist, Berberologe.2 Ghedira Ameur (keine Daten oder nähere Angaben).3 Nicht identifiziert.4 William Marcais (1872-1956), Islamist; vgl. HSA 068475 Vermutlich Adrien Barthélemy (1859-1949), franz. Orientalist.6 Südwesten von Paris im Département Yvelines.