Budapest, 1903.X.22.
Hochgeehrter Freund!
Mea culpa, mea maxima culpa! Aber dem reuigen Sünder wird der Himmel wieder geöffnet. Und ich nehme es als eine gute Vorbedeutung an, dass die neue Brücke (note 1) wieder den alten Verkehrsweg zwischen uns hergestellt hat. Freilich wäre es schwer alle die unerquicklichen Zu- und Umstände aufzuzählen, die mit daran Schuld sind, dass ich Ihre letzten, an mich gerichteten lieben Zeilen wenn auch nicht ganz unbeantwortet ließ, so doch nicht in erschöpfender Weise auf dieselben entgegnet habe. Auf manches wollte ich bald nachher, als die Fragen kamen, antworten, wurde aber durch mancherlei  Quälgeister davon abgehalten; dann kam wieder die leidige Sommerplage, das ängstliche Suchen eines erträglichen Landaufenthaltes mit der obligaten Folge ärgster Enttäuschungen, endlich dann nach einem nasskalten, stürmischen Juli und ähnlichem August die Glühhitze des September … Und was noch die metereologischen Verhältnisse ungünstiger Art an meinen Nerven unverletzt ließen, damit haben die jämmerlichen Zustände unseres öffentlichen Lebens, die einen schließlich doch auch etwas angehn, – ihr grausames Spiel getrieben, so dass ich an Körper und Seele ganz zerschlagen ins Joch zurückgekehrt bin und auch hier die erhoffte Erleichterung des Dienstes die mir zugesagt worden, teils gerade wegen der oben erwähnten politischen Wirren nicht erlangen konnte. Die Facultät hat mich nämlich noch am An-  fang des verflossenen Schuljahrs zur Beförderung zum ausserordentlichen Prof. vorgeschlagen; im Unterrichtsministerium soll auch der betreffende Posten ins Budget eingestellt worden sein, aber wie man daselbst behauptet, soll das Finanzministerium denselben gestrichen haben. Freilich habe ich keinen Zu- und Umgang zu und mit den Kreisen, die bei uns auch viel schwierigere Akrobatenkunststücke auf der Rangstufenleiter zu ermöglichen verstehn, und mein einziger Protector scheint sich für die Sache auch nicht über das pflichtschuldige Maß zu interessieren. Es ist übrigens auch dieses recht schön von ihm, und ich wäre des schwärzesten Undankes gegen ihn zu zeihen, wenn ich es nicht anerkennen möchte. So muss ich denn noch eine Reihe von Jahren hindurch am doppelten Strange die zwiefache Last ziehen und außerdem noch ehrenhalber die Bürde der Redaktion mitschleppen, die im Korrigieren von schülerhaften Exercitien und einer regen Korrespondenz mit unheilbaren und noch dazu sehr empfindlichen Graphomanen besteht. (note 2) Unter die letzteren gehöre ich übrigens selber, denn trotz allem erwähnten habe ich die blöde Leidenschaft des Kuriositätenkrämerischen, die einmal der Folkloristik, das andere Mal der Philologie von weitem ähnelt, nicht losbekommen können.  An der Universität trage ich nun schon im 7. Semester vor und zwar je 3 Stunden die Woche, was mir kein Dozent, nicht einmal mancher Extraordinarius nachtut, und habe es seit dem ersten Semester, wo ich mit 4 Hörern den Anfang machte, zu 80 gebracht. Meine Seminaristen sind die fleißigsten und ab und zu findet sich auch ein talentvoller Junge unter ihnen, dem zu liebe es doch vielleicht keine verlorene Mühe ist, sich mit diesem Honoraramte abzuquälen. Das Brod verdient zum größeren Teil noch immer die Frau und auch ich nur vor den Gymnasialschulbänken, denn auf die Dozentur habe ich bisher nur draufgezahlt. Aber ich will all dieses nicht Klage- und Vorwurfs halber vorbringen; ich hätte es auch niemandem und am wenigsten Ihnen, teurer Freund, vorzuwerfen. Sie sind doch gewiss ganz unschuldig daran, und wenn es nur von Ihnen abhängig wäre, so müsste ich schon vielleicht Rector magnificus an unserer Universität sein. Einstweilen ist es Heinrich (note 3) und er regiert ganz flott und energisch; ist dabei immer kreuzfidel und jeden Samstag zum Kneipen aufgelegt, ausserordentliche Anlässe nicht eingerechnet, deren es noch mehr giebt als der ordentlichen.  Er ist wirklich zu beneiden wegen seiner unverwüstlichen Elastizität, die freilich mit einer concomitanten Eigenschaft des Gummiballes einherzugehen scheint, dem sein glückliches Temperament so sehr ähnelt. Seine nahezu an Cynismus streifende Verachtung jedes, in seinen Gegenstand sich liebevoll vertiefenden Forschungseifers, und dabei doch ab und zu die bei ihm immer so recht vernünftige und seinen eigenen Zwecken dienliche Einsicht, dass es auch solche Käuze geben muss, die ihr Leben auf dergleichen Phantomenjägerein setzen, aus dieser Einsicht aber folgend hie und da ein Ansporn, den er einem und dem andern dieser harmosen Narren giebt, dass sie sich mit ihren gelehrten Schrullen die Köpfe zermartern und an den Knochen nagen mögen, während er und die ihm ähnlichen Genossen sich an den saftigen Früchten des Lebensbaumes erquicken. Das Alles imponiert mir schrecklich, und doch kann ich es ihm nicht gleich tun, obwohl ich schon manchmal nicht übel Lust dazu hätte. Dabei hält aber der Mann mich seit einer Zeit in seinem Banne, denn es ist nicht zu leugnen, daß er ein Charmeur nicht ganz gewöhnlichen Kalibers ist, und obwohl  ich mir hernach immer böse Vorwürfe darüber mache, hat er mich schon zu manchem überredet, das ich nicht aus eigenem Triebe und gegen den eigenen Geschmack, bloss darum unternommen habe, weil ich nicht stark genug war mich ihm zu widersetzen. Freilich sind es nur lauter Lappalien gewesen, denn zu grösseren Schandtaten hält er mich nicht für genügend verlässlich; und so habe ich meine intellektuelle Jungfernschaft sozusagen ratenweise an ihn verloren, ohne den [sic] sonst für dergleichen Opfer zuständige Entschädigung erhalten, oder auch nur auf eine solche einigen Anspruch zu haben. 
Mutter, Frau und Kind sind, Gott sei’s gedankt alle wohl. Irénke manchmal schon recht schlimm und strengerer Zucht bedürftig, die ihr leider abgeht.
Mit herzlichen Grüßen, auch von den Seinigen, Ihr treu
 ergebner 
Katona. 

 P. S. Besten Dank für den freundlichen Hinweis auf Letterio di Francia’s Buch über Sacchetti. (note 4) Zum gleichzeitig damit angemerkten arabischen Scherzrebus (Verschleierte Bitte in Schriftzeichen) (note 5) konnte ich seitdem nichts Ähnliches auftreiben, gedenke es aber, so bald ich mit Goldziher (note 6) zusammentreffe, zu tun, und dann will ich auch nach gleichen Spielereien in unserer Nähe Umschau halten. Ich entsinne mich, leider aber nur sehr verschleierten Sinnes, eine ähnliche Anekdote mit dem a und A und ab und AB, so wie der 6 x 6 (si six scies scient six cyprès) die ich seinerzeit in Fünfkirchen von einem fechtend herumziehenden verkommenen Lehrer der französischen Sprache gegen 1 fl. ö. W., (note 7) die er mir herausgepumpt, eingehandelt habe.
_____________________________________________1 Die Elisabeth-Brücke, nach der österr. Kaiserin und ung. Königin Elisabeth benannt, wurde am 10. Oktober 1903 eingeweiht. Sie wurde am 18. Januar 1945 beim Rückzug der deutschen Truppen gesprengt und später nicht wieder aufgebaut.2 Es geht um die Redaktion des 


Philologiai Közlöny
, vgl. HSA 
05432 (12.12.1901).3 Gustav (Gusztáv) Heinrich (1845-1922), österr.-ungar. Germanist und Literaturwissenschaftler; 1903-04 Rektor der 

Universität Budapest.4 Letterio Di Francia, Franco Sacchetti novelliere, Pisa: Nistri, 1902 (S.-Abdr.aus: Annali della R. Scuola Normale Superiore di Pisa, Vol.XVI).5 
Vgl. Ms 
5067/416 (29.4.1903).6 
Ignać / Ignaz Goldziher (1850-1921), ungar. Orientalist.7 „1 Gulden österreichischer Währung“.