30.XII.22.
Verehrter Meister!
Mit den herzlichen Wünschen möchten sich morgen meine Frau und ich bei Ihnen einfinden, um gemeinsam mit den in aller Welt zerstreuten Verehrern und Freunden Ihnen die „honneurs“ zu erweisen. Denn dieses Jahr 1922 war so eine Art Jubiläumsfeier, in der der Name Schuchardt mehr als sonst noch in nicht linguistischen Zeitschriften  auftauchte und Ihren Ideen neue Stosskraft geschenkt worden ist. Nun wird es hoffentlich gelingen auch H. Steiner zu veranlassen seine Arbeit endlich abzuschliessen, (note 1) denn in manchen Punkten wäre sie eine Ergänzung zu der Einleitung Leo Spitzers.
Freund Hubschmied hat mir viel von seinem Besuch bei Ihnen berichtet: er ist noch ganz voll von seinen Erinnerungen. Sie haben wohl auch eine innere Genugtuung empfunden, einen  solchen Schüler durch Ihre Arbeiten erobert zu haben: (note 2) an ihm vollzog sich jene geistige und methodische Schulung durch Ihre in Artikeln niedergelegte Forschungsarbeit, jene Schulung, von der Sie einst kurz nach dem Tode von G. Paris gesprochen haben.
Vom Baskenlande nichts Neues: Herrn Apraiz scheint kein durchschlagender Erfolg mit seinen Atlasplänen beschieden gewesen zu sein. (note 3) Er war zwar mit Herrn Dr Scheuermeier, unserem Explorator, auf dem Terrain und  wurde in die ganze Technik der Mundartaufnahmen eingeführt: aber vielleicht ist er zu wenig draufgängerisch und vielleicht doch auch zu wenig durchgebildeter Linguist. Es ist schade, dass die Hoffnungen in dieser Richtung eher heruntergeschraubt werden müssen, aber solche Atlasunternehmungen bedürfen bestimmte Naturen, die nicht zu improvisieren sind.
Unser Atlas von Oberitalien schreitet stetig vorwärts: 164 Punkte sind erledigt, d. h. fast das  ganze Gebiet zwischen dem Monte Viso und Fiume südlich des Po, ferner ganz Südpiemont und Ligurien bis zu einer Grenze, die von Genua nach Pavia läuft. Nun setzt das letzte Jahr ein: die Campagne umfasst Ostligurien, Nordtoscana und Emilia-Romagna mit etwa 60 Punkten, sofern die Geldmittel noch ausdauern: an der Linie Livorno-Pesaro machen wir Halt. In einem Jahre wird also die Ernte eingeheimst sein.
 Was steuern Sie am Festbande von Menéndez-Pidal bei? (note 4) Ich wollte zunächst eine Arbeit über geographische Probleme der Iberoromania beisteuern, dann aber habe ich davon abgesehen, weil sie für den Festband zu umfangreich geworden wäre und dort auch etwas vergraben wäre. Ich steuere nun einige Miszellen bei. (note 5)
Und nun, verehrter Meister, herzliches Glückauf zum kommenden Jahre!
In Treue 
 Ihr 

JJud (note 6)

_____________________________________________1 Herbert Steiner, 

Der Chevalier de Méré: Eine Untersuchung
, Strassburg: Heitz & Cie, 1930 (Phil. Diss. Zürich). Zu 
Steiner vgl. HSA 11236-11266. Zum Verständnis dieser Aussage vgl. die Einleitung zur Ausgabe der Korrespondenz Steiners mit Schuchardt, aus der hervorgeht, dass Steiner eine dem Brevier ähnelnde Arbeit verfassen wollte, in der die Schuchardt-Auszüge allerdings kommentiert werden sollten. Als er von Spitzers Plan erfuhrt, änderte er sein Thema.2 Johannes (Ulrich) Hubschmied (1881-1966), Schweizer Sprachwissenschaftler; vgl. HSA 04874-04891. Zum Verhältnis Hubschmied-Schuchardt vgl. die Einleitung zur Digitalisierung der Korrespondenz Hubschmieds mit Schuchardt im HSA. (Dort wird auch Hubschmieds Besuch bei Schuchardt angesprohen).3 Vgl. Brief 
05105.4 
Homenaje ofrecido a Menéndez Pidal: Miscelánea de estúdios lingüisticos, literarios e historicos, Madrid: Hernando, 1925, 3 Bde. – Von Schuchardt stammt „An Don Ramón Menéndez Pidal [Geleit-Gedicht]“, in: Homenaje ofrecido a Menendez Pidal (Bd. 1), IX.5 Jud, „

A propósito del español tomar
“, Homenaje a Menéndez Pidal II, 1925, 21-27.6 
Es folgt von Schuchardts Hand: „(Beilage frs 5 – für Briefporti)“.