 Freiburg i. Br., 29.11.20 
 Sternwaldstr. 28 
Hochgeehrter Herr!
 Ihr mir freundlichst übersandter Aufsatz über Sprachursprung (III) war mir bereits bekannt und hatte mein lebhaftes Interesse erregt, da ich in meiner noch nicht gedruckten Habilitationsarbeit über Homerische Wortstellung und Satzstruktur (note 1) auf ähnliche Fragen gestoßen bin. Um so willkommener ist mir der Besitz Ihrer Arbeit. Ich erlaube mir einen Abdruck meines Aufsatzes „Vom doppelten Sinn der sprachlichen Formen“ beizufügen, der den Begriff des Subjekts 
 als Beispiel für den Doppelsinn der sprachlichen Form verwendet, wobei die am griechischen Material erwachsenen Überlegungen eingearbeitet sind. 
 Gleichzeitig möchte ich mir nun erlauben, in einer andern mich lebhaft beschäftigenden Frage ihre gütige Auskunft zu erbitten. Ich gedenke im Januar in der hiesigen „Kulturwissenschaftlichen Gesellschaft“ über das Problem der Weltsprache zu sprechen und möchte diese Frage in ihrer über das Praktische hinausgehenden Bedeutsamkeit und Tiefe erörtern. Es scheint mir, daß gerade der Indogermanist allen Anlaß hat, zur Zerstreuung der Mißverständnisse und Vorurteile beizutragen, 
 die die Brugmann-Leskiensche Schrift in den autoritätsgläubigen Kreisen der Gebildeten Deutschlands und nicht zuletzt der Gelehrtenwelt verbreitet hat. (note 2) Es war schon nicht ganz leicht, einige Literatur über die Geschichte der Weltsprachenidee zu bekommen, da hier am Ort fast gar nichts vorhanden ist und die wissenschaftlichen Kataloge mit vornehmem Schweigen über solche Erscheinungen hinweggehen. Gänzlich fehlen mir aber Daten für die jüngste Entwickelung seit und nach dem Kriege. Da Sie, hochgeehrter Herr selbst in der Weltsprachenfrage das Wort ergriffen haben (note 3) und vielleicht mit dem Schöpfer der Idee noch in Verbindung (note 4)
 stehen, wage ich Sie um einen Fingerzeig zu bitten, auf welchem Wege ich mir über den gegenwärtigen Stand der der Ido-Bewegung Kenntnis verschaffen könnte. Ich würde es sehr bedauern, wenn sie eingeschlafen wäre, und rechne mit der Möglichkeit, sie von Deutschland aus neu zu beleben. Das Esperanto scheint ja den Krieg überdauert zu haben. 
In vorzüglicher Ergebenheit bin ich

Ihr
Hermann Ammann

Privatdozent
_____________________________________________1 

 Ammann, Untersuchungen zur homerischen Wortfolge und Satzstruktur, 1: Allgemeiner Teil, Freiburg i. Br.: Boltze, 1922. 
2 

 Karl Brugmann / August Leskien, „Zur Frage der Einführung einer künstlichen internationalen Hilfssprache“, Indogermanische Forschungen: 22, 1908.
3  Vgl. insbes. Schuchardt, “Weltsprache und Weltsprachen”. An Gustav Meyer von Hugo Schuchardt. Straßburg: Trübner. 1894, 3-54.4  Wilhelm Ostwald (1853-1932), deutscher Chemiker; vgl. HSA 08424-09426. 