                                                           Graz, III, Villa Malwine (note 1)   
Lieber Freund, 
Der Schluß einer am 23. Oktober v. J. von der Lissaboner Akademie d[er] W[issenschaften] (note 2) ausgegangenen Erklärung bezeichnet es als notwendig daß alle Akademien der Welt jede Beziehung abbrechen zu den deutschen wissenschaftlichen Kreisen abbrechen. Damit werde ich, der ich ein deutscher Gelehrter bin, selbstverständlich aus ihr ausgeschlossen. Darüber verliere ich weiter kein Wort. Wie Sie aus meinem Ihnen gleichzeitig zugehenden 
«Deutschen Neujahrsgruß an die Portugiesen» ersehen werden, lasse ich die Möglichkeit zu daß eine Fälschung vorliegt. Ich habe mich vergeblich bemüht das ganze Schriftstück oder eine Abschrift davon zu Gesicht zu bekommen und bei dieser Gelegenheit festgestellt daß die Lissaboner Akademie so gut wie keine Beziehungen zu ihren Schwestern in Berlin, Wien und Rom  unterhält. Die Wiener Akademie sendet stets ihre Schriften an sie; hat aber, trotz des abgemachten 
Austausches, nichts von ihr erhalten, seit Jahrzenten nichts und auch Reklamationen haben nichts gefruchtet.
Ich denke nicht die Undankbarkeit die die Lissaboner Akademie gegen die deutschen Vertreter der Wissenschaft bekundet, mit Undank gegen die Portugiesen zu vergelten, (note 3) zu denen ich in freundschaftliche Beziehung getreten bin. Ich habe nicht nur wissenschaftliches Interesse, sondern auch Sympathie für Portugal und seine Bewohner gewonnen. Kürzlich habe ich Ihnen meine Arbeit über das «Negerportugiesische» von Surinam geschickt; und, trotz der ungünstigen Verhältnisse (note 4) gebe ich den Plan nicht auf, ihr eine Veröffentlichung meiner malaioportugiesischen Stoffsammlung folgen zu lassen. Wir brauchen uns also nicht ganz aus dem Gesicht zu verlieren.
Mit herzlichem Gruß 
Ihr
H Schuchardt

 Einen mit diesem Brief großenteils gleichlautenden Brief sende ich an F. A. Coelho. Den Tod des liebenswürdigen digen Gonçalves Viana, den ich in diesen Tagen ganz zufälligerweise erfahre, beklage ich auf Tiefste.
_____________________________________________1 Leite, nota ms.: «Recebi 5-I-915».2 Leite, nota ms.: «Engano total. Foi a Acad. de Sc. de Pgl!».3 Leite, tradução ms. entrelinhada: «pagar».4 Leite, tradução ms. entrelinhada: «situação».