1869
 (note 1)Cher Monsieur,
Excusez-moi de répondre si brièvement à votre aimable lettre, qui m’a fait le plus grand plaisir. J’ai gardé un souvenir très-charmant des heures que jadis nous avons passées ensemble à Genève. Depuis ce temps, il s’est passé bien des choses, et on est toujours heureux de trouver la preuve que tous les fils qui vous rattachent au passé ne sont pas rompus. Mais je suis si occupé que j’ai à peine le temps de goûter les meilleures choses. Pardonnez-moi donc et veuillez recevoir ma cordiale poignée de main. J’ai bien d’autres torts envers vous, et je serais heureux d’avoir l’occasion de les réparer : employez-moi, je vous en prie, quand le cœur vous en dira, et soyez sûr de me faire plaisir.
Je vous remercie beaucoup des renseignements que vous me donnez sur la Philologen-Versammlung et sur les romanische Vorlesungen. J’en profiterai dans une prochaine chronique et je me recommande toujours à vous. Je serais bien heureux que vous annonciez la Romania dans le journal de Kuhn (note 2).
Mais ce qui me fera le plus de plaisir, ce sera d’avoir les articles que vous nous faites espérer. Certainement des articles sur les dialectes italiens seraient les bien et les très-bien venus (note 3). Nous péchons jusqu’à présent par trop de français et de provençal, – mais patience! En attendant je vous plaque d’ores et déjà sur la couverture de mon prochain numéro (note 4).
Je ne me souviens pas d’avoir écrit à Ebert que j’abandonnerai quelque chose de ma phonétique d’Alexis, mais c’est bien possible. Au reste, à propos de l’excellent article de Tobler dans les GGA (note 5), je vais reprendre dans la Rom. qqes questions de ce sujet; vous verrez aussi les observations intéressantes de d’Arbois de Jubainville (note 6). Je ne lui ai pas écrit depuis votre lettre, mais je puis répondre d’avance qu’il n’y a à son silence aucune des causes que vous semblez supposer.
J’espère que vous allez tout à fait bien. Vous accommodez-vous de votre carrière? J’ai été étonné qu’on ne vous appelât pas à Strasbourg (note 7), où on garde cette vieille bête de Bergmann .
Ci-joint une détestable photographie (note 8) de
Votre dévoué
GParis
7, Rue du Regard

_____________________________________________1 La date de «1869», ajoutée par G. Paris en haut à gauche de la lettre, est erronée. Cette lettre est très clairement écrite en réponse à la précédente lettre de Schuchardt, datée du 26 mai 1872. Ce même Schuchardt y répond ensuite le 8 juillet 1872. La lettre de Gaston Paris se situe entre ces deux dates. 2 Voir l. du 28 mai 1872(HS 04-24456)et Schuchardt (1873c, 456–61).3 Annonce de l’article tiré de la conférence donnée par Schuchardt à Leipzig en 1872. Il sera publié dans le premier numéro de l’année 1874 (Schuchardt 1874b).4 En réalité Schuchardt intervient pour la première fois dans le cinquième numéro de la Romania (Schuchardt 1873a).5 Il s’agit d’un article d’Adolf Tobler paru dans le n° du 5 juin 1872 de la Göttingische gelehrte Anzeigen au sujet de l’édition de La Vie de Saint Alexis par G. Paris et Léopold Pannier (Tobler 1872). G. Paris remercie Tobler pour sa «bienveillance» et le «soin» apporté à sa critique dans le 3e numéro de la Romania(Paris 1872a, 398‑99).6 Henri d’Arbois de Jubainville consacre en effet un article à La Vie de Saint Alexis intitulé «La phonétique latine de l’époque mérovingienne et la phonétique française du XIe siècle dans le Saint Alexis» (Arbois de Jubainville 1872).7 L’Université de Strasbourg, qui a changé de nom en 1872 pour devenir la Kaiser-Wilhelm-Universität, mettait alors au concours un poste pour une chaire d’études romanes (Hausmann 2016), qui intéressait apparemment beaucoup Schuchardt. Friedrich Diez, avec toute l’estime qu’il porte à ce dernier, lui a déconseillé de postuler en des termes très directs, pour des motifs politiques: «Ich halte die Stellung eines Deutschen in einer so durch und durch französisch gesinnten Stadt wie Straßburg für eine halsbrechende»(Diez à Schuchardt, Bonn, 10 mars 1871. HSA 13-02325). Il est également intéressant de noter que Mommsen, dans une lettre à Schuchardt du 19 janvier 1872 (HSA t 03-07438), a refusé d’accorder à celui-ci son soutien pour l’obtention du poste, arguant que sa thèse ne le qualifiait pas suffisamment dans le champ des études romanes. Le poste a finalement été confié à Eduard Böhmer. 8 Photographie non conservée.