29.3.’08
S.g.H.u.Fr.!
In Folge meiner Frühlingszustände komme ich erst jetzt dazu Ihnen die Korrektur zurückzusenden.
PS 1) Die erste Kolonne habe ich nicht revidieren könne[n]: der gedruckte Text ist mir augenblicklich nicht zugänglich und meine Abschrift ist ja in Ihren Händen. Sie ist aber nicht nur sehr genau (ich habe sie nachverglichen) sondern auch recht deutlich geschrieben,  sodass Sie ja selbst alle Fehler ausmerzen können. Da die Schreibweise sehr schlecht ist, so kann ich nach der Erinnerung mit Sicherheit nichts bessern; doch glaube ich z.B. nicht dass ich obsemelten statt obbemelten und pfarcher statt 
pfarrher geschrieben habe.
2) In der franz. Übersetzung beanstande ich sauter dans la danse; und après avoir joué. Die Mädchen spielen das Tambourin und singen dazu.
B.Gr - 
H. Sch.

P.S. Es ist mir im letzten Augenblick noch gelungen des Textes habhaft zu werden; ich habe somit auch I korrigieren können.
