[Montpellier, le 18 juin 1887]
Cher Monsieur,
 Ne m’en veuillez pas, je vous prie, de mon trop long silence. Ma mère a été malade, assez pour m’inquiéter; je l’ai été moi-même. Cela joint à d’autres ennuis m’a plongé durant des semaines dans le plus triste état d’esprit. Je me sens encore aujourd’hui dans l’impossibilité d’écrire deux lignes qui se suivent. J’espère pourtant pouvoir vous envoyer une lettre et non plus comme à présent une simple carte, dans quelques jours. En attendant, agréez avec mes remerciements pour votre beau livre et mes excuses pour l’expression si tardive de ma gratitude, l’assurance de mes sentiments affectueux et mes félicitations pour les bonnes nouvelles que vous avez reçues de la santé de madame votre mère.
A vous de tout cœur
Chabaneau

