Herkulesbad (Ungarn) 23. Aug. 1894
Lieber Herr Dodgson! 
Soeben habe ich Ihre Karte erhalten; ich hoffe dass diese Sie noch in Vizella treffen wird. Da Sie sich häufig über mein Nichtschreiben beklagen, muss ich Sie immer und immer wieder darauf aufmerksam machen dass meistens nur wenn ich Ihnen sofort antworte – und das ist nur oft nicht möglich – ich erwarten darf dass eine solche Antwort Sie noch erreicht. Ich schicke Ihnen unter Kreuzband einen Separatabdruck von meiner Selbstanzeige und eine Korrektur von meiner Erwiderung auf 
Vinsons Recension. Ich bin Ihnen sehr verbunden dass Sie meine Besprechung des Bonapartischen Katalogs ins Englische übersetzt haben; aber Sie werden begreifen dass ich der Academy nicht selbst ein bezügliches Anerbieten machen kann. – Ich brauche die hiesigen berühmten Thermen (früher die “Bäder von Mehadia“ genannt) gegen einen chronischen Rheumatismus der mich in diesem Sommer befallen hat. Die Volkssprache ist hier 
rumänisch. – Wie können Sie glauben dass die Basken in Norddeutschland Eier gelegt haben!
O die “verführerische Sirene des Gleichklangs“, wie Caroline M. de V. sagt. 
B. gr.

Ihr

H.S.

