Hôtel Krebs
 Leitmeritz 8. Sbre. 1885
Señor D. H. Schuchardt.
 Graz
Muy querido señor y amigo:
Agradezco á V. mucho los recuerdos q. me envia por medio de nuestro excelente amigo Blumentritt que me ha recibido aquí con tan grande bondad y una hospitalidad tan franca y tan amable que yo no sé como hacerle comprender todo mi agradecimiento.
Yo estuve en Viena y tube in  tenciones de ir á Graz á hacerle á V. una visita, pero me encontraba fatigado y no queria alargar mas mi viage: espero que en otra ocasión tendré el placer de conocer personalmente á V.
Pienso irme á Filipinas el año próximo: hace un mes que he terminado mi carrera médica en Paris y un viage á mi pais me tienta tanto que no puedo resistir á hacerlo.
En la 2ª parte del Bocabular del infatigable Blumentritt habrá encontrado V. una nueva dosis de palabrotas π. Quizás el  español hablado en Islas Marianas difiera del π; pero yo no lo conozco y no puedo decir de el nada.
Sé que, desde hace tiempo, su salud de V. no anda muy bien; lo siento infinitamente y como médico, aparte del caracter de amigo, le diré que debería trabajar menos. Me alegrará saber q. sigue V. mejor y que su salud se reponga por completo y definitivamente.
Reciba V. la nueva expresión de mis mejores sentimientos.

ss, q.b.s.m.

T. H. Pardo de Tavera

