Naples, le 9 Mai 1889
 (note 1)
Mon cher Monsieur,
J’aia reçu en cours de voyage votre bonne lettre du 1/Février. J’y réponds deux mots en touchant à 
Naples avant d’arriver à Marseille où je serai dans deux jours, et où vous pouvez m’écrire.
79, Rue de Forbin
jusqu’au 7 Juin prochain, jour de mon départ pour l’Australie. Comme nous passons par les 
Seychelles, Bourbon et Maurice, je suis à votre disposition, si vous désirez quelque chose concernant les patois de ces pays. Nous ne restons que quelques heures à chque escale, mais je tâcherai néanmoins de vous être utile dans la mesure du possible.
Je ne connais personne à 
Ste Marie de Madagascar, (note 2)Mayotte (note 3) et Nosjibey, (note 4) mais en passant à Bourbon (note 5) je ferai en sorte d’avoir quelques renseignements sur le patois de ces pays, que je vous rap-  porterai au retour. Je dois vous dire à présent que la récolte sera bien mince et peu profitable pour l’étude du patois de Bourbon, Mayotte et Nosibey ne sont occupés que depuis Louis Philippe. (note 6) Les quelques Européens qui y sont, changent souvent, et apportent tour à tour un langage nouveau. Les patois que l’on parle là bas, ne sont que le reflet de celui de Bourbon.
Il est de même de  celui des Seychelles peuplées en 1779 par quelques habitants de Maurice.
J’apprendrais avec plaisir que vous vous portez bien.
Nous avons fait un beau voyage, mais au retour horriblement chaud. Je suis à peu près cuit.
Agréez, cher Monsieur, l’expression de ma sympathie et de mon dévouement.
ABos.

_____________________________________________1 Auf Kopfbogen „COMPAGNIE des MESSAGERIES MARITIMES, Direction de l’Exploitation, 
Marseille“.2 
„Sainte Marie, auch Nosy Boraha genannt, ist eine Insel vor der Ostküste von 
Madagaskar“ (
wikipedia).3 „Mayotte gehört zu einem Archipel im 
Indischen Ozean zwischen Madagaskar und der Küste von 
Mosambik. Es ist ein Überseedépartement und eine Region Frankreichs. Die ursprüngliche Kultur Mayottes weist jedoch engere Verbindungen zu den benachbarten Komoren auf“ (wikipedia).4 Nosy Be (früher Nossi-bé oder Nosse Be) ist eine Insel vor der Nordwest Küste von Madagaskar.5 Heute „Réunion“.6 

Louis Philippe (1773-1850), franz. König („roi des Français“) während der Julimonarchie von 1830 bis 1848.