Graz 25.I.1902
Verehrter Freund,
Afrz. 
chaeine (dies muss die Grundform für das englische Wort sein) ist im Englischen immer zweisilbig: chaine, cheine+ [+ Am Ende der Seite: Lautwert des Vocals in beiden Fällen ai, da im Me. im 14. Jh. ai und 
ei zusammenfallen] (von 1300 an belegt). Doch ist die Contraction von a und 
ei offenbar mit der von a und i auf eine Stufe zu stellen. –
Das früh auftretende s im me. plais (neben plaice) braucht keine Schwierigkeit zu machen. Nach Vocal ist dies Schwanken häufig.
Ae. flóc (langes o gesichert durch flooc in Epinal (note 1) und durch die Weiterentwicklung)  ergibt me. südengl. flook, me. nordengl.-schott. fluke (d.i flük) und ne. fluke, d.h. die nordengl.-schott. Form ist allgemein geworden+ [Daneben auch noch ne. flook] Die Schreibungen im NED. (note 2) stimmen vollkommen. – Ae. flóc hat Seitenstück an an. (genauer a[n] isl.) 
flóke und ist gewiss von der Wurzel die in unserem deutschen flach vorliegt: die beiden Vocale stehen im normalen Ablautverhältnis (a : ō). 
Ae. facg, fagc ist auffällig. cg (bez. gc) ist die Bezeichnung des geminierten Verschlusslautes g (während einfaches g zumeist den Lautwert der Spirans hat).
 Danach wäre für den Vocal Kürze zu erwarten, aber in diesem Fall müsste die Form *fæcg lauten, da a in geschlossener Silbe im Allgemeinen zu æ geworden ist.
Langes a, also *fácg anzusetzen wäre nur möglich wenn das cg nicht die Bedeutung der Geminata hätte. Im Me. scheint das Wort nicht mehr vorzukommen. Es ist mir etymologisch völlig unklar.
Hat Aelfrics Colloquium (note 3) wirklich fage?
Mit herzlichen Grüssen

Dein

K Luick

_____________________________________________1 Vermutlich ist die Glossenhandschrift  Épinal, Bibliothèque Municipale 72 gemeint.2 A New English Dictionary on Historical Principles Founded Mainly on the Materials Collected by The Philological Society, ed. by James A. H. Murry, Oxford, 14 Bde., 1884-1933.3 

Aelfric Bata, Verf. zweier Colloquia.