Privatim
Graz, 30. April 1881.
Hochverehrter Herr College!
 Bevor ich den Rectoratsact, den Sie heute Nachmittag erhielten, absandte, habe ich drei Senatoren und ein Mitglied des Professorencollegiums unserer Facultät, das einmal Rector war (Prof. v. Krones (note 1)) darüber berathen. Alle haben meine Auffassung getheilt. Sie verlangen vom Senat eine Schuldlosigkeitserklärung; wenn aber das Rectorat diese Erklärung bestätigen kann, warum muß der Senat damit behelligt werden? Dazu ist aber der § 3 der Geschäftsordnung verfaßt worden, daß sich im Senate nicht unnöthig viele Actenstücke aus den 4 Professoren-Collegien anhäufen können. Ich kann Ihnen hochgeehrter Herr College nur den freundschaftlichen Rath geben, sich beruhigen zu wollen und dieser bei näherer Betrachtung durchaus unbedeutenden Sache wegen sich vor dem Ministerium nicht lächerlich zu machen. Verzeihen Sie, wenn ich dies nun so offen aussprach, wie ich es mir denke. 
Aufrichtigkeit müssen Sie dem 
Freunde nicht nur verzeihen – sondern von ihm verlangen. 
Was kann hier das Ministerium thun? Höchstens wird dasselbe die bezüglichen Actenstücke vom Professorencolleg zur Einsicht oder eine Äußerung abverlangen. Alle Briefe, die Sie wegen beharrlicher Weigerung einem einfachen Act der Commissionsbildung (d. i. Constituirung) beizuwohnen, schreiben, müssen dann auch vorgelegt werden – ich kann dann nicht darauf schwören, daß das Ministerium ganz und gar meine Auffassung theilen und Ihnen die Schuldlosigkeitserklärung ebenso bestätigen wird. Sie wünschen ferner, daß Prof. Krek (note 2) beschuldigt werde. Es ist möglich, daß das Ministerium auch ihn  nicht schuldlos findet, da er sich zu streng an die Gepflogenheit hielt und mehr collegial gegen Sie sich hätte benehmen sollen. Kurz, ich halte es für wahrscheinlich, daß das von mir in dieser Angelegenheit Ermittelte die für Sie günstigste Lösung sein wird; auch könnte ich, natürlich nur für den Fall als Sie sich nicht an das Ministerium wenden noch einen Schritt thun, der Sie vollends befriedigen dürfte. Es wäre mir 
sehr erwünscht, wenn Sie zu einer kurzen Besprechung dieser Tage (zwischen 11 und 12 Uhr) ins Rectorat kommen würden. Es hat ja doch keine solche Eile! Ich bitte Sie nochmals lieber College, thun Sie doch keinen unüberlegten Schritt! 
Herzliche Grüße von Ihrem 

Sie hochachtenden Collegen

Ettingshausen. 

_____________________________________________1 Franz Ritter von Krones (1835-1902), Historiker in Graz.2 
Gregor Krek (1840-1905), seit 1870 a. o., 1875 o. Prof. der slav. Philologie in Graz.