Graz, 10 Nov. 87
Bester Herr Doktor!
Werden Sie nicht gar zu ungeduldig, wenn ich Sie noch einmal wegen der nyelvújítás (note 1) sekkire. Es kommt mir für den Augenblick eben nur auf das Allgemeinste an und das eben kann ich mir aus all den verschiedenen Artikeln des M. Ny. (note 2) – als ein noch so langsamer Leser des Magyarischen – nicht gut zusammenlesen. Wie viel der kühnen, ohne Rücksicht auf die „Sprachgesetze“ gebildeten Neuerungen sind wohl trotz der orthologischen, durch den M. Ny. vertretenen Strömung ganz eingewurzelt? Ist z. B. árny = 
árnyék (note 3) nicht ganz allgemein? Und anderseits ist nicht 
tekintély, (note 4) das von Szarvas (note 5) selbst gebraucht wird, ein wenig orthologischer Neologismus?
Über die ik-verba hat Szarvas in seiner gediegenen, nur allzu ausführlichen Weise im 3. Bd. der M. Ny. (note 6) sechs Artikel geschrieben. Ich habe mir ein leidliches Bild von der Sache durch Herumblättern zu machen versucht, aber ich sehe dass ich Alles Wort für Wort lesen müsste um zum Ziel zu gelangen. Szarvaz bekämpft doch den Antrag von M. Riedl (note 7) auf Beseitigung der ik-konjugation und anderseits wiederum  scheint er sie selbst für überflüssig zu halten; z. B. S. 485: „ennélfogva következetesen cselekszünk, ha … nem ragaszkodunk továbbra is a külön ikes ragozás hoz, a mely általában véve a nekül sem födöz jelentésbeli külonbseget“. (note 8)
Szarvas schrieb mir neulich (note 9) dass er sehr bedauere Sie in Budapest nicht gesehen zu haben; er hätte Sie gern auf Einiges aufmerksam gemacht.
Mit besten Grüssen
 Ihres ergebenen 

HS

_____________________________________________1 „
Neologismen“, vielleicht ist auch gem. „
Sprachneuerung“.2 Magyar nyelvőr; a magyar Tudományos Akadémia Magyar Nyelvi Bizottságának folyóirata, Budapest 1872(-2001).3 dt. „Schatten“.4 dt. „Behörde“.5 Gábor Szarvas (1832-1895), ungar. Sprachwissenschaftler; vgl. HSA 11478-11488.6 Szarvas Gábor, „

Az ikes ragozás kérdése
“, Magyar Nyelvör 3, 1874, 481-485.7 Anselm M. Riedl, 

Magyarische Grammatik
, Wien ; Braumüller, 1858 ; VII, 356 S.8 Dt. etwa: „Deshalb handeln wir konsequent, wenn wir weiterhin auf zwei getrennten Konjugationen bestehen, da dies im allgemeinen keinen Bedeutungsunterschied macht“ (Übers. FRH).9 HSA 11483.