Marbg., 15. X. 26.
Lieber verehrter Freund,
Die Arbeit von Alonso ist wirklich ausgezeichnet. Wer ist Axel Drexler, von dem Sie mir in Ihrer heutigen Karte sprechen?
Haben Sie meinen Gilliéron-Nachruf gelesen? (note 1) Manches wird Sie dabei wehmütig berührt haben.
In Hamburg ist Schädel am Tetanus(!) gestorben. Wer wird ihm wohl nachfolgen?
Ich habe einen langen Aufsatz über Pucksi, (note 1) den Namen meines Buben, und einen anderen über den Stil Marcel Prousts (note 2)geschrieben.
Ich freue mich sehr, Sie auf dem Wege der Besserung zu wissen, und schreibe nur deshalb bloß die Karte, weil ich Sie nicht anstrengen möchte. Lassen Sie bitte bald von sich hören. Sie wissen, wie sehr ich an Ihnen hänge!
Herzlichst

Spitzer

_____________________________________________1 L.S., "Jules Gilliéron", in: Zeitschrift für Französische Sprache 48 (1926), 506-511.1 L.S., Puxi: Eine kleine Studie zur Sprache einer Mutter. München: Hueber, 1927; in drei Teilen auch in: Idealistische Philologie. Jahrbuch für Philologie III, 1927-28: 35ff., 101ff., 170ff. Spitzer widmet sich hier weniger dem Spracherwerb, auch nicht explizit der Ammensprache, sondern mit psychoanalytischen Anklängen dem sprachlichen Umgang seiner Frau mit Schwangerschaft bzw. früher Mutterschaft.2 L.S., "Zum Stil Marcel Proust's", abgedruckt in den Stilstudien, Bd.2: "Stilsprachen", 364-497; eine vorherige Publikation ist im Verzeichnis nicht angegeben.