Urkixo Baita S.t-Jean-de-Luz viernes, 9 feb. 1912
 Mi respetable amigo:
Me inspira V. tanto respeto y consideración, que con mucho gusto pongo en sus manos el asunto de la revista.
Lacombe no podrá explicar á V. los motivos por los que en repetidas ocasiones me ha escrito en un tono completamente inadmisible. Reconocerá, seguramente, que siempre me he conducido con él de una  manera cortés y amable. Lo que hay es que tiene un caracter difícil y le falta tacto. Lea V. la carta que le envío confidencialmente y que le ruego me devuelva. Lo que dice de la vida privada, se refiere á dificultades que ha tenido con su madre y hermana.
 Para que vea V. que no tengo, á pesar de todo, animosidad contra L. le diré, que ayer renuncié al puesto de presidente  del Cercle d’Etudes (note 1) de Bayona (1) y contribuí á su nombramiento. Es de advertir, que Lacombe nos ha hecho en esta sociedad otra de las suyas. Fué el iniciador ó uno de los principales iniciadores de la idea y porque respecto á la admisión de un M. Roby que no conocíamos acordamos esperar á que Lacombe se hallase presente y nos diese algunos informes, presentó su dimisión?
 Respecto á las erratas que Protat pueda
[(1) Los Aranistas nos vuelven á atacar violentamente á Azkue, á Echegaray, á Aguirre y á mí. Siendo yo presidente, hubiera tenido que dirigirme á los círculos nacionalistas y he querido evitarlo.]
 hacer en sus trabajos de V. nadie lo siente más que yo. Estoy dispuesto, si V. lo desea, incluso á cambiar de imprenta: pero hay que evitar el dar un tercer paso en falso. Quiero decir, que no creo convenga obrar con precipitación.
 Comprendo perfectamente lo que V. me escribe, aunque lo haga en alemán. Además, en caso de duda, tengo a Mlle Webster, con la que tomo tres lecciones por semana. 
De V. affmo. a. y s. s. q. b. s. m. 
Julio de Urquijo

_____________________________________________1 Cercle d'Études Euskariennes. Sociedad constituida en Bayona en 1911. So objetivo sería el mantenimiento, desarollo y difusión de la lengua vasca. J. de U. y Lacombe estuvieron entre los miembros fundadores. J. de U. fue el primer presidente de esta sociedad y le sucedió 

Pierre Broussain. Las actas de las sesiones se publican en la RIEV, v. 

H. Gavel, „Cercle d'Études Euskariennes“, RIEV 6 (1912): 238-244
 y 

RIEV 8 (1914): 161-168
.