Graz, 23 Nov 95,
Lieber Freund,
Ich danke Ihnen herzlichst für Ihren langen urtheils- und gemüthvollen Brief.
Ob mir meine dortigen Freunde wegen meines Pamphlets zürnen, weiss ich noch nicht; besonders leid thäte mir das bei Szily, dessen Liebenswürdigkeit mich entzückt hat. Gestern früh fand  ich im Budapesti Hirlap ein höchst anständiges Feuilleton das meine Ansichten sich bemühte zu widerlegen; ich vermuthe in dem –ö dort einen mir persönlich bekannten Mann. (note 1) Freilich hat er verschiedenes versehen; ich rede nicht von Namen wie Horatius und 
Phaedra, ich habe Völkernamen ausdrücklich bei Seite gestellt, da sie eine bestimmte Bedeutung haben, Béla = Adalbert u.s.w. sind und bleiben gelehrt-capriziöse Identfikazionen, und endlich mit den magyarischen Namen ist man allerdings in besonderer Weise verfahren, indem  man sie zunächst germanisirt hat. Jókar Mór (note 2) schreibt sich selbst auf deutsch Moritz Jokai u.s.w. Aber Germanen und auch zum grossen Theil die Romanen verfahren anders: kein Franzose wird mich Hugues oder Huon Sch. nennen. Ich habe das der Redaktion des B. H. (note 3) mitgetheilt mit der Bitte es an –ö weiterzubefördern, (note 4) und habe hinzugesetzt, dass ich den magy. Chauvinismus sehr gut zu würdigen verstehe und dass mir vor Jahren ein Leitartikel des B. H. sehr gut gefallen habe, des Inhalts: ja, wir sind Chauvinisten, und  wir müssen es sein. Übrigens lasse ich das Politische ganz beiseite, und beschränke mich darauf, für die Stabilisierung der Vornamen im wissenschaftlichen Verkehr zu agitiren. (note 5)
Die zweite Frage über die wir korrespondiren, ist meines Erachtens viel verwickelter, wenigstens kann ich Ihnen heute noch keinen Rath geben. Ich sehe nicht ganz klar in Ihren persönlichen Verhältnissen, und auf diese kommt doch Alles an. Sie scheinen eine Habilitation ohne vorhergegangene einjährige Studienreise für unmöglich anzusehen; diese aber würden Sie nicht ohne Ihre Frau Mutter machen können – Sie begreifen dass ich da gar nicht hineinreden darf – auch zweifeln Sie an der Erlangung eines Urlaubs. Nur das Eine kann ich Ihnen versichern: dass es für Sie nicht zu spät ist den beinahe ganz (?) entfallenen Faden wieder aufzunehmen. Ich glaube, offen gestanden, Ihre Muthlosigkeit ist das grösste Hinderniss und die begreife ich am Allermindesten; ich sehe doch wie gut und wie rasch Sie zu arbeiten vermögen. Wir würden darüber noch sprechen. Für heute sei es genug.
Mit herzlichem Grusse Ihr

HS.

_____________________________________________1 Vgl. Brief HSA 05397 (24.11.1895). Es handelt sich um den Beitrag von Jenö Rákosi, „A kersztnév“, Budapesti Hírlap, 21. Nov. 1895 [= Der Vorname].2 
Mór Jókai (1825-1904), ungar. Schriftsteller und Journalist.3 
Budapesti Hírlap.4 Vgl. HSA 09123-09124 (2 Briefe Rákosis in dieser Angelegenheit).5 Vgl. im Kontext Ágoston Berecz, Empty Signs, historical imaginaries; the entangled nationalization of names and naming in a late Habsburg borderland, New York / Oxford: Berghahn Books, 2020, hier S. 52.