[Pirano/ Istrien 14.12.1877]
Hochgeehrter Herr Professor!
Obwohl ich nicht die Ehre habe Euer Hochwohlgeboren persönlich zu kommen, habe ich mir doch die Freiheit genommen Ihnen ein Exemplar meiner Bemerkungen über das Alter, die Sprache und die Vaterschrift des dem Ciùllo d’Alcamo zugeschriebenen contrasto d’amore, daraufhin Post zu schicken. (note 1) Die Schrift ist so zu sagen eine Nachlese der bedeutendsten Studien über jenes interessante Produkt der sizilischen Voksmuse; Hie und da werden Sie aber auch einige selbstständige Bemerkungen treffen, so z.B. über jene lombardischen Formen welche in der Sprache  des Contrasto vorkommen und denselben ein so eigenthümliches Gepräge geben. Diese in der 


Rivista Triestina di scienze e lettere
 erschienene Monographie, ist nur ein Bruchstück eines größeren Werkes an dem ich seit einiger Zeit arbeite und welches ich bald veröffentlichen werde. (note 2)
Nun hätte ich eine Bitte an Euer Hochwolgeboren zu stellen. Ich habe zwar die Lehrbefähigung für das 
Italienische in Verbindung mit der Geschichte u. Geographie, möchte aber mich jene des 
Französischen für ital. u. deutsche 
Unterrealschulen erwerben, (note 3) und da ich eben nicht  weiß was man für die Erlangung einer solchen Lehrbestätigung verlangt, so erlaube ich mir Euer Hochwolgeboren mit der Bitte zu belästigen, Hochdieselben möchten so gütig sein mir eine Auskunft über genannte Prüfung zu ertheilen.
Einer geneigten Zuschrift an Euer Hochwohlgeboren entgegensehend, verbleibe ich unterdessen mit den Gefühlen der tiefsten Ehrfurcht
Euerer Hochwolgeboren

Ergebenster
 Oscar Edler von Hassek
Wirklicher Lehrer der ital.
 Sprache u. Lit. An der Staats=
Oberschule

Pirano/ Istrien 14/XII 1877.
_____________________________________________1 Hassek, L’età, la lingua e la paternità del contrasto d’amore attribuito a Ciullo D’Alcamo, Trieste: Caprin, 1877, Estr. da: Rivista triestina, agosto 1877, fasc. 2., 82-88.2 Titel nicht ermittelt.3 Vgl. HSA 04468.