Freiburg 25/9 86
Lieber Freund!
Besten Dank für Ihre Zeilen. Nur möchte ich wegen eines Satzes um gefällige Aufklärung bitten. Sie schreiben, Sie hätten sich in die Deutsche Literaturzeitung mit Ihrer Rezension flüchten müssen? Diese Worte sollen doch nicht etwa eine Antwort auf meine Frage sein, warum Sie das Litblatt in diesem Jahr so auffallend vernachlässigt haben? Was in aller Welt nöthigt Sie am Literaturblatt vorbeizugehn? Mir will es fast scheinen, als ob Sie dasselbe für ein Parteiorgan hielten, in dem nur Stimmen bestimmter  Richtung (meiden wir doch das Wort „Partei“, es liegt zuviel persönliches darin) zum Worte kommen dürften. Sollte das wirklich Ihre Meinung sein und hätten Sie sich etwa von diesem Urtheil geleitet vom Litblatt zurückgezogen haben (note 1), so muß ich das als eine herbe Kränkung der Redaction betrachten: denn Unparteilichkeit ist stets unser (note 2) erster Grundsatz gewesen. Der Aufschein von Parteilichkeit könnte grade nur dadurch erweckt werden, daß ein bedeutender Vertreter der einen Richtung sich vom Litblatt zurückzieht um der andern Richtung das Feld zu lassen. Grade daß im Litbl. sich die verschiedenen Richtungen bisher friedlich begegneten, hielt ich für einen Vorzug desselben, und ich hoffe, daß dieser Charakter auch in Zukunft gewahrt bleiben wird.
Was ist 
Jespersen’s Abhandlung? (note 3) Ich habe noch nichts davon gesehn.
Mit herzlichsten Grüßen

Ihr

F. Neumann

Bitte um Gruß an 
Meyer
_____________________________________________1 
Schuchardt hat von 1883 bis 1919 für das Literaturblatt rezensiert.2 Otto Behaghel und Fritz Neumann als die beiden Herausgeber des Literaturblatts.3 
Schuchardt, „
Anzeige von: O. Jespersen, Til spörgsmålet om lydlove - J, Hornemann Bredsdorff, Om Aarsagerne til Sprogenes Forandringer“, Deutsche Literaturz., 1886,1556-1559.