Hochverehrter Herr Professor!
Nehmen Sie vor allem meinen tiefgefühlten Dank für Ihren ermunternden Brief und für die lehrreichen Anmerkungen, die ich wol beherzigen werde. Die liebevolle Theilnahme, die Sie der Arbeit zuwenden, lässt mich hoffen, dass meine Bitte nicht leer ausgehen wird.
Ich lebe hier nämlich wie ein Einsiedler, beraubt aller literarischen Hilfsmittel. Mein Gehalt als Rabbiner beläuft sich auf 1000 Gulden und ich kann mir unmöglich auch nur die besseren 
Zeitschriften der romanischen Philologie käuflich erwerben. Ich erlaube mir daher die höfliche Bitte, gütigst bewirken zu wollen, dass mir aus der Grazer Universitätsbibliothek – denn die Agramer ist sehr schwach bestellt – Bücher geliehen werden. Nehmen Sie die Versicherung entgegen, dass Sie keinen Undankbaren verpflichten werden.
Haben Sie No 6 meiner Zeitschrift wo ich die altfranzösischen Glossen eines im Anfange des 11. Jahrhunderts lebenden französischen Gelehrten zu veröffentlichen beginne erhalten. (note 1) Prof. Böhmer (note 2) schrieb mir, dass dieselben einen schätzenswerthen Beitrag zum afrz. bilden. (note 3)
In der angenehmen Hoffnung keine Fehlbitte gethan zu haben zeichnet mit Versicherung  vorzüglicher Hochachtung und Ergebenheit
MGrünwald
Belovar den 6. April 1882.

So z. B. wäre es mir sehr erwünscht, Kuhns Zeitschrift XXI zu sehen, um Ihre Ansicht betreffs Böhmer’s Transscription genau zu kennen. (note 4) Ich will zunächst diese Frage nach den mir zur Verfügung stehenden Mitteln erledigen.
_____________________________________________1 Diese Studien, die in mehreren Teilen im Jüdischen Centralblatt, Jahrgang 1882), erschienen, wurden als 

Grünwald (1883)
 gesammelt publiziert. Im Nachlass und an der UB Graz konnte ein entsprechender Separatabdruck nicht aufgefunden werden.2 Der Romanist Eduard Böhmer (1827-1906) korrespondierte ebenfalls mit Schuchardt, vgl. die Edition der Briefe von Hausmann (2015).3 Grünwald zitiert aus diesen Brief von 
Böhmer ebenfalls im Vorwort  von 


Grünwald (1883)
.4 Gemeint ist Schuchardts Artikel 'Romanische Sprachwissenschaft' (Schuchardt 1873 [=HSA 028]). Auf Böhmer wird auf S. 443-456 kritisch eingegangen. Böhmer geht auf einige Punkte wiederum in seinem Beiblatt zu den romanischen Studien vom April 1875 ein (Böhmer 1875).