 Graz 18. April 1894
 Verehrter Herr Hofrath:
Ich sage Ihnen meinen besten Dank für die Auskunft über разъ; ich werde nun die Sache im allgemeinen Sinne zu verfolgen suchen.
Gestern, unmittelbar nach meiner etwas ver  späteten Rückkunft, besuchte ich 
Oblak; er zeigte mir den Ministerienerlass. Derselbe kann allerdings den Kollegen, bei einigem guten Willen, "Anlass" zu Interpretationsübungen geben, wie so viele andere Schreiben die herabkommen. In formaler Beziehung liesse sich ein Bedenken erheben: hat denn ein Dozent überhaupt einen Lehrauftrag (die 
facultas docendi ist doch etwas anderes)? Also wenn das Wort Lektor, und zwar wohl absichtlich, vermieden ist, handelt es sich in der That nicht um  das Lektorat, bezw. einen Ersatz für dasselbe? Ich natürlich würde das nicht zur Sprache bringen; aber was soll man darauf erwidern wenn das von Andern geschieht? In dem was anzustreben ist, bin ich durchaus mit Ihnen einverstanden; Oblak muss so wenig wie möglich belastet werden......Ich höre eben dass Krek erklärt habe, es sei ihm Alles einerlei; aber anderseits auch dass einige unserer guten Freunde die aber arge Formalisten sind, dazu reden wollen – nur, ich denke, das wird ihnen wohl auszureden sein.
Wo ist Wesselofskys Buch erschienen? In Petersburg? Dann kann man es wohl auf buchhändlerischem Wege bekommen. Ich habe allerdings unterwegs wieder haarsträubende Geschichten über Bücherbestellungen aus Russland gehört, anderseits aber theilte mir Krumbacher in München auch einen sehr eklatanten Beleg dafür mit dass das Anklopfen beim Verfasser nicht immer hilft.
Mit herzlichem Gruß

⁃ in Eile -

Ihr ganz ergebener
HS.

