Ill.mo e Ex.mo Snr
Hotel Alliance Lisbôa [sic]
 30 de janeiro de 1884
Recebi a carta de VEx.ª com data de 20 de desembro [sic], que muito agradeço, e a que passo a responder.
Percorrendo a costa de Coromandel, e residindo algum tempo em Meliapor, nada encontrei escripto em portuguez-creoulo e nada creio que haja.
Em Meliapor e Madras poucas pessoas existem já que o fallem, mas ao contrario em Cuddalore, em Pondichery, em Tranquebar e em Harical, é essa a lingua de que entre si se serve o povo Est-Indio christão, ou homens de chapeu. Differe porem tanto do nosso portuguez, que não é possivel fazer a mais pequena idea do que aquelles indios nos querem significar, fallando-a, nem nós conseguimos que elles comprehendam o nosso portuguez.
A lingua portugueza misturada ali com o tamul, com o francez, com o inglez, que é hoje a lingua official em toda a costa, se exceptuarmos os pequenos territorios de Pondichery e Harical, corrompeu-se me parece, perdendo as palavras portuguesas a sua terminação, com a rapidez da pronuncia; seguindo-se na declinação dos nomes, na conjugação dos verbos e na collocação transposta das palavras, a indole de linguas estranhas, como o inglez e o tamul; designando-se uns objectos pelo seu nome tamul, outros pelo que tem em portuguez, ou inglez, e admittindo-se dessas differentes linguas uma ou outra parte da oração. Assim o infinito impessoal dos verbos, ou qualquer tempo ou pessoa delles passaram a designar todos os tempos e pessoas. Mim papiar dizem elles por exemplo, em vez de “eu fallo“[.] Vóç Pad tên bom? por “Você, Padre, está bom?“ Mim za tá vai por “Vou-me embora, ou retiro-me já“[.] Bêrig (barriga) fóóm (fome) comê (comer) por “tenho fome; quero comer“[.]
A confusão, que nasce da mistura dos substantivos e outras partes da oração, das differentes linguas falladas, hoje ou outr’ora, naquella região, facilmente se conceberá se attendermos ao que succede mesmo na actualidade com os missionarios, que fallando o portuguez de Goa, são para ali mandados, e que misturam, fallando ou escrevendo portuguez, palavras tamues ou inglesas, a que dão uma certa feição portugueza. Por exemplo: fallando d’um empregado inglez dizem “foi para a officina (do inglez office); em vêz de “foi para o escriptorio ou repartição[“]; governamento, em vêz de governo; steamer em vêz de vapor, lighthouse em vez de faról, bag, em vez de sacco; bills, em vez de recibos; attendera sua officina, em vez de ir à repartição (do inglês attend); apontado em vez de nomeado (do inglez appointed); Côrte em vez de tribunal[,] ice em vez de gêlo etc.
Assim como o portuguez se foi pois corrompendo entre os christãos, que mal o souberam outr’ora, com a mistura de palavras d’outras linguas, assim tambem nessas linguas se foram introduzindo algumas palavras portuguesas, como por exemplo: aldea, velaco (véla)[,] cusicará (cosinheiro[)] etc que se usam mesmo em tamul[.]
O portuguez creoulo differe pois do nosso
1.º na entoação da voz imitada d’outras linguas
2º no modo rapido de pronunciar por alto as palavras juntando o fim d’umas com o principio das outras de modo que nada se percebe.
3.º nas palavras portuguesas adulteradas por omissão de syllabas, tanto no fim como no principio, v. g. a palavra estar que ficou redusida a tá, supprimindo-se lhe a primeira syllaba e o r da ultima
4.º na significação de muitas dessas palavras como têr, significando 
estar
5.º na introducção de palavras estrangeiras egualmente, como as nossas, estropiadas.
6.º em não se declinarem os nomes nem se conjugarem os verbos, nem se distinguir o genero e numero dos adjectivos, servindo um caso qualquer da declinação, um tempo e uma pessoa qualquer do verbo, um genero, ou um numero qualquer do nome substantivo ou adjectivo, para tudo quanto querem exprimir.
7.º Na falta do cumprimento das nossas regras de syntaxe, de modo que não preside uma idea, um pensamento geral, quer no emprego e collocação das palavras para formarem orações, quer no destas para comporem o discurso[.]
O mesmo se pode dizer do portuguez que falla uma ou outra familia christan, em Bandel, em Chiusurá em Calcuttá, em Sibpur e em Chaudernagor na Presidencia de Bengala, onde as linguas misturadas são, alem do inglez, o bengali e o industani; e a respeito do que fallam alguns indigenas christãos de Baçaim e Salcette da Presidencia de Bombaim, corrompido com a mistura do maratha, do industani e do inglez, e onde por exemplo para perguntarem como está dizem “qu ê lá é tên“[.]
Eis pois resumido agora o que na minha carta de 9 de janeiro (note 1) expuz com maior desenvolvimento a V.Ex.ª e creio que, dirijindo-se VEx.ª a Monsenhor Laöuenam Vigaro Apostolico de Pondichery, ao Rev.do João Baptista Gonsalves Vigario Geral de Meliapor – Madras e ao Rev.do José Lucas dos Reis Vigario Geral Portuguez no Canará (Zhirem, via Mangalore) que foi parocho na cidade de Madras, talvez elles possam dar alguns esclarecimentos, que todavia pouco mais, me parece, adiantarão do que fica por mim notado, visto não haver ali nada escripto em tal lingua. Hoje quanto se escreve mesmo para as auctoridades portuguesas é tudo em Inglez.
Pelo que respeita ao portuguez creoulo da Africa eu desde já prometto a V.Ex.ª estudar o que lá houver apenas me ache entre os christãos que me foram confiados, e relatar a V.Ex.ª o resultado das minhas pesquisas.
Agradeço a VEx.ª as suas dedicadas felicitações pela minha elevação ao episcopado e desejando-lhe a melhor saude e uma feliz tranquilidade com o que muito lucra a sciencia e os admiradores de tão insigne Professor, supplico a V.Ex.ª que não me deixe de me occupar no seu honroso serviço e me creia com muito respeito e consideração

De V.Ex.ª

creado obediente e agradecido

Antonio, Bispo de Lycopolis

_____________________________________________1  Vermutlich wird der Brief von 9. Jänner 1883 gemeint..