Prag 15. Mai 1918 
 Smichow 586 
Lieber Freund!
 Wir haben dieser Tage Kollegen Freymond (note 1) begraben und schauen nach Ersatz aus, der umso dringender ist als unser Anglist im Herbst nach Dresden geht. (note 2) Da ich voraussichtlich auch der neu zu bestellenden Kommission angehören werde wie der englischen, so erlaube ich mir im Einverständnis mit Kollegen Rolin (note 3) Dich herzlich zu bitten, uns ein paar Winke und Ratschläge zu geben, die für uns 
 die wertvollste Richtschnur bilden würden. Es wäre kein offizielles Gutachten notwendig, flüchtige Andeutungen, ganz vertraulicher Art, würden uns genügen. 
 Es ist zwar kein Vergnügen, unter den gegenwärtigen Verhältnissen nach Prag zu gehen; die Zustände sind vielmehr unerträglich; aber in irgend einer Richtung muss es zu 
 einer Entspannung und Ausgleichung kommen. 
 Mir geht es seit meiner Operation gesundheitlich ausgezeichnet; zwar bin ich im letzten Winter sehr mager geworden, kann aber dafür wieder laufen wie in meinen jüngsten Jahren; bin sehr fleissig und vielbelastet, wenn auch im engsten Kreis. 
 Hoffentlich geht es Dir recht gut. Ich höre von Graz leider sehr selten etwas. Bauer (note 4) soll es nicht gut gehen. 
Verzeih den Überfall und sei vielmals gegrüsst von Deinem altergebenen Freunde 


ASauer.

_____________________________________________1 Emil (Émile) Freymond (1855-1918), deutscher Romanist, seit 1901 Ordinarius in 
 Prag. 2 
 Rudolf Brotanek (1870-1944), Schüler Schippers in 
Wien, wurde 1908/09 zunächst als Vertretungsprofessor nach 
 Prag berufen, wenig später zum Extraordinarius und 1912 Ordinarius (ad personam) ernannt: er blieb 1922 nur kurz an der 
 TH Dresden und ging noch im gleichen Jahr als Ordinarius nach 
 Erlangen. Sein Nachfolger wurde der Salzburger 
 Otto Funke (1885-1973), den er selber in 

 Prag habilitiert hatte und der 1926 nach 
 Bern wechselte. 3  Gustav Rolin (1863-1937), französischer Abstammung, hatte in 
 Prag studiert und war von Jules Cornu 1888 promoviert worden; 1894 erfolgte die Habilitation; danach unterrichtete er an der Deutschen Universität und der Handelsakademie; 1918 wurde er zum Nachfolger Freymonds im Range eines Ordinarius ernannt; vgl. HSA 
 09720. 4 Adolf Bauer (1855-1919), österr. Althistoriker in Graz; vgl. HSA 
00612-00640. 