Paris, le 4 janvier 1912
Monsieur et cher Maître,
J’ai reçu vos trois aimables cartes. – En faisant des fouilles ene dodgsonkerietan j’ai trouvé un double des Larraineko albadak*) et je me fais un plaisir de vous l’offrir.
En même temps que votre dernière carte, j’ai reçu de Protat les Dechep., les Zu den Sprich.. et le commencement de Gauntza en pages. Il y a encore des corrections à effectuer, et je demande de nouvelles épreuves. J’ai reçu aussi récemment les placards du travail de Léon. En le lisant, je me suis aperçu que, sur la  foi de Vinson, Léon vous donnait comme un disciple de Stempf au sujet du verbe. J’ai fait rectifier cette erreur (car les erreurs se propagent plus vite que la vérité) par mon ami, en lui faisant observer que dans votre étude sur le mémoire de Gerland (1888) vous aviez déjà esquissé la «théorie passive.»
La question de l’impératif des transitifs me tracasse toujours. Utzak paraît bien appartenir à un verbe périphrastique, mais je trouve cependant chez 
Oihénart, édition Fr.-Michel, page 207)
Dusquisu bere gogara
Pour ce qui est de edak, ce mot donne tort à ma thèse; mais n’a-t-on pas  pu dire *dedat? Je trouve chez Liçarragueauk, aun, auzue, zachetzate, edukak, edukazue, egik, egizue, ekarrak, emok, idokak, eramak, errak, jakik, utzak, egotzak etc., et à côté de cela ikuz ezak, idoki ezak, edan ezazue (aujourd’hui on dit 
edazue en lab. et edazie en bnavar.), eman biezo etc. etc. Les modernes ont de semblables flottements, zum Beispiel Adéma qui a les variantes suivantes:
egik hire ordenua
egin ezak ordenua
L’abbé Pierre Bidart écrit:
jakintzak hire bidia,
mais jakinak (cf. jakik) existe chez le peuple. 
 J’ai écrit à F. de Saint-Jayme (S
t-Palais), Etchepare (Aldudes) et Broussain (Hasparren) pour avoir des renseignements, car plus nous aurons d’exemples précis et plus la question s’éclaircira. 
Larrieu est de Mauléon, mais il connaît assez bien le lab. et le b.-nav. Zaudan existe peut-être quelque part, mais je ne me rappelle pas l’avoir entendu. – Voici un spécimen des mots saratars (note 1) recueillis par Bonap. (je ne compte pas les publier pour le moment, mais les tiens à votre entière disposition):
gainiangaldetugaltzonganakogaishtogaldugameluganatgakhogaltzganganibetgaki 
 galdegaltzamochganaganikgaldeingaltzarbeganainogantz (note 2) Je ne connais pas le Dr Elissague mais il sera facile de savoir ce qu’il est devenu. Je ne sais rien non plus de P. Mortara. 
En feuilletant ce matin les vocabulaires aezc., salaz. et roncal. que j’ai copiés et que Bon. avait recueillis, j’ai été frappé par ceci:
aezc.sal.roncal.enfanceaurzutuaurzutoaurzutujeunessegaztezutugaztezutogaztezutuvieillessezarzutuzarzutozarzutuAzkue a aussi gaztezitu. Il y aurait donc un suffixe nominal -zutu, zuto, zitu. Le croyez-vous roman? 
 Broussain croit aussi à un suffixe -pil ou -bil (eskapil (note 3) etc.) Il m’a envoyé il y a quelque temps toute une liste de mots sur ce sujet, mais dans le fouillis de mes papiers je ne la retrouve plus.
Votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

On m’écrit pour me demander comment je traduirais la phrase: nous avons parlé du basque en basque. Mais j’ai assez de ces questions-là, sur lesquelles il est impossible de voir deux Basques se mettre d’accord.
*) Cet opuscule est recensé par Vinson, Rev. de ling., 39, 208.
_____________________________________________1 Wörter, wie man sie in Sara verwendet.2 Die folgenden Seiten sind unter der Nr. 
05955 eingeordnet.3 Vielleicht bask. eskapil ? = dt. "grober Bauernmantel" s. Etymologisches Wörterbuch der baskischen Sprache S. 353.