Riva; Hôtel du Lac
18. Okt. 1897.
Verehrter Freund,
Wenn Sie nicht, um es spanisch auszudrücken, ein „Archiv“ des Wissens wären, würde ich sie nicht sooft belästigen. Ich weiss nicht ob Sie meine Frage wegen der Veronaer Brideri beantwortet haben (in der letzten Zeit habe ich mir keine Briefe nachsenden lassen) (note 1) und schon komme ich mit einer neuen Frage, die weit von der andern abliegt.
Können Sie mir ein älteres oder neueres italienisches Buch über Fischerei oder eine diesbezügliche lebende Autorität nennen, in dem oder bei der ich Auskunft zu finden erwarten dürfte über jene Art des Fischfangs welche mit der Fischtrampe (venez. batarelo, tenta, parm. frudgôn u.s.w.) geschieht (die Fische werden unter den Steinen und Wurzeln hervor gegen das Netz getrieben)? (note 2)
Es war Ihnen noch eine größere Belästigung angedacht; ich wollte Ihnen v. Padua einen Besuch abstatten. Vier Tage lag ich vor dem Gotthard  (in Luzern), um nach der Villa Sorbelloni (note 3) zu reisen, und von der später über Venedig zurückzukehren. Das Wetter war zu schlecht, ich traute mich nicht hinüber, und so fuhr ich nach Innsbruck, von wo es mich dann doch auf die italienische Seite gelockt hat. In der milden Luft des Gardasees erholen sich meine Nerven etwas, denen es in der letzten Zeit sehr schlecht ergangen ist.
Schreiben Sie auch einmal über sich Etwas, Sie machen immer so geheimnisvolle Reisen!
Mit herzlichem Grusse

Ihr ganz ergebener

HSchuchardt. 

_____________________________________________1 Soweit die Briefe Schuchardts vorliegen, liegt die entsprechende Anfrage schon einundzwanzig Jahre zurück (Brief 001 vom 5.9.1879), doch es ist wohl möglich, dass Schuchardt sie, von seinem Aufenthalt in Riva inspiriert, noch einmal gestellt hat. Dieser Brief ist allerdings nicht erhalten.2 Vgl. in Schuchardts NL das umfangreiche Material zum Fischfang, das Wolf, Hugo Schuchardt Nachlaß, unter „17. Sachwortforschung 17.1. Fischfang“, 588-590 auflistet. Im Wiener Volkskundemuseum sind Schuchardts gesammelte Objekte zum Fischfang aufbewahrt. Diese Sammlung ist auf der Webseite des Museums online zu bestaunen und veröffentlicht unter dem Namen Schuchardt, Hugo. Belegsammlung zur Sachwortforschung (vgl. 
https://www.volkskundemuseum.at/onlinesammlungen/schuchardttext [07.02.2018]). 3 
Bekanntes, noch heute bestehendes Grand Hôtel in Bellagio (Comer See).