[Ferraz, 64. - Madrid]
Prof. Dr. Hugo Schuchard
Muy distinguido Sr. mío:
tengo en preparación la obra cuyo prospecto le adjunto y como estoy informado por el Prof. Riegler, de Klagenfurt, que es V. uno de los más notables hispanófilos de esa nación, me permito rogarle me envie su ficha bio-bibliográfica para tener el gusto de incluirle con la debida extension en el diccionario de críticos e hispanófilos que dicha obra ha de llevar.
Aprovecho gustoso la ocasión para ofrecerle a V. su affmo. compañero
José Ma de Acosta
3 - 6 - 926

