Lisbonne le 12 Mai 1882
Mon cher monsieur
J’ai reçu hier votre estimée du 5 courant et je commence par vous remercier de tout l’interet que vous prennez à mon Jornal das Colonias, et cela sa sans dire que je vous autorise d’avancer à faire tous les reclames, donner toutes les notices qui auront pour objet répondre mon journal dans votre pays, pour que j’en puisse tirer les avantages possibles.
Vous me demandez "si je ferais imprimer 
gratis les annonces des marchands de Vienne (ecrites en Français)? Vous ajoutez - "Ce n’est pas la question de l’argent, mais celle de la remise qui y mettrait quelque difficulté."
Je ne comprends pas bien ces dures périodes.
Je désire naturellement des annonces des marchands de Vienne, pour en obtenir une certaine recette pour mon journal; - si je les  imprime gratis - quel serait mon avantage?
De quelle remise est- il question - dis que les annonces seraient imprimés gratis?
Ordinairement les maisons commerciales ou industrielle de quelque pays que ce soit, font publier leurs annonces en moyennent un prix convenu d’annonces, ou alors moyennent le prix fixé en général dans le journal, avec une remise de 10, 15, ou 20 pour cent en faveur des personnes interessées dans les annonces.
Par example - le prix des annonces pour le 
Jornal das Colonias est de 20 reis la ligne - et je publierais les annonces qu’en m’enverrait, avec un rabais ou remise de 20 pour cent.
Je pourrais encore, selon la grandeur de l’annonce faire une convention à forfait - un tant par mois ou par année, payé d’avance, si l’annonce est permanente  ou au moins, permanent un certain temps.
Il me semble que ce serait une chose raisonable - j’enverrais encore le journal à l’annonçant pour qu’il puisse voir son annonce et dans ce cas le rabais ne serait que de 10 %.
Les marchandises Allemandes ne sont pas trop repandues ici, quoique beaucoup apreciées - et les marchands, les industriels qui annonceraient leurs routes, pourraient faire de bonnes affaires.
Je pourrais même prendre sous ma responsabilité établir ici une agence de ces maisons, et en recevoir leurs marchandises, qui seraient reçues et vendues pour leur comptes, moyennent une commission de vent qu’elles accorderaient à l’agent que je leur indiquerait ici, et dont je répondrais.  Tout ce, donc, que vous pouvez faire dans ce sens, produirait, ce me semble, des avantages réciproques - Je vous en serais, par consignent très reconnaissant.
Quant à Mr. Bertrand, je l’ai vu ma même, et il doit vous envoyer aujourd’hui par la parte les almanachs de 1879 à 1882 inclusive.
Au sujet des timbres postes - je vous ecrirai une autre fois.
Je vais tacher de m’informer des adresses de pretes portugais dans les possessions anglaises de l’Asie.
Je suis bien aise que Mr. Perry da Camara ait satisfait à vos désirs.
Je suis toujours à votre disposition et vous remercie de tout votre bon vouloir à mon egard. Agreez, donc, l’expression de mes sincères hommages

Votre tout devoué

A. Meyrelles de Tavora C. e Castro

P.S. Connaissez-vous un livre qui a pour titre "A Vocabulary in five Languages English, Portuguese[,] Goa , Marathi and Hindustani", publié en 1878? (note 1)
_____________________________________________1 


Dias
 (1878).