L. Fr. 
Ja! ich meinte dass Crougin Toudadigue bedeute numini Croviorum Tudensi (Tude que pertence aos Grovios).
Vinson hat mir in der Rev. de ling. geantwortet; ich repliziere ihm in einem der nächsten Hefte der Zeitschrift. 
Die Revue [­des études] basques erscheint Paris bei *
Genthner (kostet in Ausland 12 frs. der Band, der erste hat 700 Seiten). Redakteur 
Julio de Urquijo, heute noch in Neapel, fährt am 19 nach Cairo (Hôtel Semiramis), sonst zu Saint-Jean-de-Luz; Sekretär der Redaktion Georges Lacombe, Paris, Bd Saint Michel 137.               
Mit herzl. Gruss in grosser Eile 
Ihr
H Sch.

