Verehrter Herr Kollege!
Nachdem ich Ihnen gestern geschrieben hatte ist mir noch etwas eingefallen, was ich Sie fragen möchte. Können Sie mir sagen ob in den slawischen Sprachen, etwa im Russischen solche syntaktische Akzentveränderungen sich finden wie sie im 
Franz. häufig sind (z. B. párlez au roi, aber parléz à la reine), aber wie sie schwerlich in keiner Sprache fehlen (z. B. in meinem Deutsch: das ist ganz offenbár – das ist eine óffenbare Lüge). Ich bin mit einer Darstellung des baskischen Betonungssystems beschäftigt und da ist es mir wichtig, auf andern Sprachgebieten Parallelen zu sammeln!
Bestens grüssend

Ihr ergebenster

HSchuchardt

