Graz 24.4.12
Lieber Freund
Es tut mir sehr leid daß Du mir mit Deinem Brief zuvorgekommen bist – ich hatte einen an Dich begonnen mit der Bitte den Briefwechsel nicht fortzusetzen, der uns beiden kostbare Zeit raubt (die meinige ist es deshalb weil ich nicht viel mehr davon übrig habe). Nur die Briefe an P. (note 1) bitte ich mir nicht auf die Rechnung zu setzen; Du hattest Dich ja auf sein Zeugnis berufen. Mit meiner Äußerung über die M.-L.-Meringersche Angelegenheit wollte ich Dir keine neue Behelligung zufügen; sie bedarf ja auch keiner Aufklärung. Und an M.-L. würde ich mich keinesfalls deshalb wenden.  Wie bei einer früheren Angelegenheit so habe ich es auch bei seinem letzten Aufenthalt in Graz erfahren daß es, bei wirklichen oder scheinbaren Differenzen, sehr schwer hält (auch wenn man Stunden lang zusammen ist) zu einer wirklichen Aussprache mit ihm zu kommen; er macht mir den Eindruck eines sehr zugeknöpften Menschen der in eigener Sache nicht gern Farbe bekennt, nicht von der Leber weg redet.
Ich sende Dir das was ich Dir heute früh schon zugedacht hatte, mit einer durch Deinen Brief veranlaßten Ergänzung. Nur zur Kenntnisnahme! Es ist mir sehr schmerzlich daß Du meine Auffassung nicht  teilen kannst; aber aus Schonung für mich, bitte ich Dich nicht darauf zurückzukommen. Es tut mir sehr leid daß ich Dich belästigt habe; aber manchmal – die Fälle sind zum Glück nicht sehr häufig – weiß ich nicht wie ich mir allein helfen soll, besonders dann wenn ich Gefahr laufe in ein falsches Licht gestellt zu werden. Dann suche ich nach Kräften möglichst bald Klarheit zu geben, damit meine Gedanken sich wieder auf andere Dinge richten können. Denn so lange dergleichen in der Schwebe ist, fühle ich mich fortdauernd beunruhigt.
Das Beste wäre vielleicht  unsern ganzen Briefwechsel wie ein Blatt aus dem Buche unserer freundschaftlichen Beziehungen herauszureißen. (note 2)
Mit herzlichem Gruß

dein

HSchuchardt

[Anhang zum vorherigen Brief Wien, ÖNB NL Luick 275/30-4]
1. Ich habe nicht daran gedacht in die mich während meiner Aktivität unleidlich empfundenen Fakultätsangelegenheiten einzumischen, am wenigsten nach dem durch Meringer hervorgerufenen ungemütlichen Zustand. Als ich davon hörte daß Cornu auch sich zur Ruhe setzen wollte, war mein erster Gedanke der an eine Gefahr. Der Neukömmling konnte  im Banne von 
Meringer ohne daß ich diesen deshalb direkt feindseliger Gesinnung gegen mich beschuldige in ein fremdes, kühles Verhältnis zu mir geraten. Dieser Gefahr schien mir durch die Person des mir bekannten und sympathischen Ettmayer vorgebeugt werden zu können. Zuerst wollte ich ihm selber schreiben die rom. Lehrkanzel werde hier vakant, ich würde mich freuen ihn hier zu sehen, er solle doch zuschauen, daß er hierher käme [ich dachte besonders an die Wiener Machthaber]. Dann aber kam mir die [Text: der, Gedanke gestr.] Befürchtung, durch einen Brief bekäme die Sache einen offiziellen  Anstrich und bat daher seinen Onkel Schrötter an ihn im gleichen Sinne zu schreiben. Die Wirkung scheint aber gerade die umgekehrte gewesen zu sein als die von mir beabsichtigte. Der Brief hat mich wie es scheint, als maßgebenden Faktor dargestellt, war so zu sagen fast wie ein offizieller. Du selbst hast ja Dich darüber gewundert daß ich in einer Fakultätssache so sehr in den Vordergrund getreten sei. Niemand hat mir von einem solchen Eindruck gesprochen; Ettmayers Brief an mich belehrte mich wie man die Sache auffaßte. Darauf ging ich wieder zu Schrötter und ersuchte ihn seinen Neffen zu verständigen daß es sich um einen Privatwunsch von mir handelte. In der Tat hatte ich ja diesen Schritt nur in meinem Interesse getan, wobei ich mir allerdings bewußt war nicht mit allgemeineren Interessen in Widerstreit zu  geraten. Es kamen dabei auch E.s eigene Wünsche in Betracht, ich hatte früher gehört, er würde gern in Innsbruck sein, weil er dann seinen schon recht betagten, in Meran lebenden Eltern möglichst nahe wäre. Hätte ich selbst etwas in der Sache tun wollen, so wäre es ja das Einfachste gewesen mich mit Cornu ins Einvernehmen zu setzen. Wie ich verfahren bin, bin ich es – da ja noch kein Wölkchen am Himmel stand – mit einer rein formalen Rücksicht auf Cornu, ich wollte ihm nicht vorgreifen. Damals war er, wie ich später erfuhr, selbst noch für E.; hätte ich geahnt, daß er später gegen ihn sein würde, so würde ich nicht einmal den bescheidenen Schritt getan haben von dem eben die Rede gewesen ist. Ich habe keine Zusage gemacht, bin keine Verpflichtungen eingegangen, habe einen Wunsch ausgesprochen, keine Hoffnungen erregt. Ich habe in dieser  Angelegenheit und wenn ich mich nicht ganz irre überhaupt, während der ganzen Inkubationszeit keine Zeile an E. geschrieben. Die „kühle Korrektheit“ bestand also eigentlich schon in dieser Periode. 
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
2. Nun möglichst kurz über diesen Punkt, mit Bezug auf Deinen Brief: Es ist nicht richtig daß die Bemerkung „ich ziehe nicht so weit gehende Folgerungen aus meinem ungünstigen Urteil über 
E.s Schrift“ dieses Urteil selbst wieder einschränke (insofern ich es – nämlich mit dem von 
Cornu identifiziere). Hier wird der Unterschied zwischen Theorie und Praxis übersehen. Man kann aus einer ganz gleichen Beurteilung eine verschiedene Behandlung herleiten, etwa eine mildere und eine strengere. Ich finde die Mängel der E.schen Schrift so stark dass ich die letztere als eine Habilitationsschrift nicht zugelassen hätte. Aber etwas anderes ist es nun, wenn die Schrift das Glied einer ganzen Reihe von Arbeiten bildet, wenn sie neben verschiedenen guten steht. Wird sie darum besser erscheinen, einen Abglanz  von diesen erborgen? Nein, im Gegenteil! Daher hätte ich sie als sie mir in die Hände kam, am liebsten vernichtet gesehen, gerade weil sie von E., nicht von einem Anfänger herrührte – sie hätte in der Liste seiner Arbeiten gar nicht mitzählen dürfen. Über 
E.s gute Arbeiten, auf die ich hinwies, hegte C. keine andere Ansicht; aber die letzte, eben als letzte schien ihm besondere Berücksichtigung zu verdienen. Nachdem ich meine abweichende Auffassung angedeutet hatte, habe ich auf der Sache nicht weiter beharrt. Ich wollte mich in bezug auf den Vorschlag selbst gar nicht einmengen, weder mit einem Für noch mit einem Wider, weder hemmend, noch antreibend. Ich habe mich vollkommener Passivität befleißigt, und selbst im Urteil über die letzte Schrift 
E.s mehr beigepflichtet  als selbständig mich geäußert. Ich war nicht berechtigt Einfluß zu nehmen und ich hätte mich über diese Schranke keinesfalls hinweggesetzt weil ich meinem alten treuen Freunde (note 3) nicht bei der letzten Gelegenheit wo er seine eigenen Ansichten zur Geltung bringen konnte, irgendwelche Schwierigkeiten bereiten wollte.
Ich möchte wissen, wo da meine „Inkonsequenz“ liegt – aber, um Gotteswillen antworte Du mir nicht darauf.
_____________________________________________1 Alois Pogatscher.2 Zu diesem Brief gibt es einen mit Bleistift verfassten fünfzehnseitigen Entwurf, der dann aber abgeändert wurde (HSA, C16-001-C16-020; die Seiten 002, 004, 006, 010, 016,018 sind leer).3 Gem. ist Cornu.