Herkulesbad, Franzenshof N. 22 (pro Tag 4 fl. 50, wohl eigentlich nur für Hochzeitsreisende, fühle mich deshalb auch etwas deplacirt – überhaupt herkulische Preise hier)
 15 Aug ’94. 
Lieber Freund,
Ihre liebenswürdige Anerbietung mich auf dem Bahnhof aufzusuchen habe ich begreiflicherweise nicht angenommen. Nun, hoffentlich werde ich Sie auf der Rückreise sehen; d. h. „hoffentlich“ kann ich für Sie in keinem Sinne sagen, denn werden Sie denn nicht auch in irgend  eine Sommerfrische gehen? Als integrirenden Theil des Hazánk (der mir, wie das letzte Feuilleton zeigt, Folkloristik und Journalistik zu vereinigen weiß) (note 1) sollten Sie die Macht besitzen sich nach Belieben in jeden Theil des Hazánk zu verpflanzen, auch und besonders in diesen entfernten, schönen und von hazánkistischem Gesichtspunkt aus nicht uninteressanten. Seit meinem letzten Hiersein hat das Magyarische keine Fortschritte gemacht (trotz einiger optimistischer Bemerkungen die ich neulich im B. Hirlap las),  und was viel sagen will, selbst die Bettler betteln nur rumänisch. Übrigens schauen die rumänischen Bauern hier so wüst aus wie je; kein Regisseur könnte sie so auf die Bühne bringen ohne der grössten Unwahrscheinlichkeit bezichtigt zu werden. – Ich habe nie den geringsten Versuch gemacht rumänisch zu reden; habe jetzt auch im Allgemeinen – hauptsächlich aus Gründen der geistigen Hygiene – die praktische Polyglottie (d. h. das Reden und Schreiben in fremden Sprachen) so viel als möglich eingeschränkt und gedenke sie nicht auf neue Gebiete auszudehnen. Allein ich bin gestern und heute schon ein paar Mal durch meine Unfähigkeit mich rumänisch auszudrücken (ich könnte es natürlich einigermassen, wenn ich Zeit zur Ueberlegung hätte; aber bei meinem esprit d’escalier fällt mir bei plötzlicher Anrede oft nicht das gewöhnliche Wort ein) in Verlegenheit gesetzt worden, und so würde ich  ganz gern mich auf das Nothwendigste einüben. Das führt mich zu einer Bitte. Es gibt eine Sammlung von Echos, die sehr gut in verschiedene Sprachen einführen, indem sie die im Umgang zunächst vorkommenden Ausdrücke und Ausdrucksweisen anbringen; ich weiss nicht ob es ein rumänisches Echo (note 2) gibt, würden Sie einmal gelegentlich in einer Buchhandlung nachfragen, der Buchhändler könnte mir das Buch ja mit Postnachnahme schicken. Ein anderes als ein solches Echo – ich weiß den Namen des Verlegers nicht (obwohl ich selbst ein russisches Echo benutze (note 3) das ich mit grossem Nutzen durchgelesen habe) – mag ich nicht. – Mein Freund Henri Gaidoz (note 4) hat sich vor einiger Zeit in der Revue de Paris (note 5) über die Rumänen Ungarns vernehmen lassen; ich schrieb ihm dass ich ihm nicht in Allem beipflichten könnte. Nun lese ich dass eine Gräfin Álmasy geb. Károlyi in derselben Revue einen Gegenartikel geleistet hat; (note 6) haben Sie ihn gesehen – welche Nummer ist es? – Entschuldigen Sie die äussere und innere Formlosigkeit dieses Briefes und seien Sie herzlich gegrüßt
von Ihrem
 ergebenen

HS.

_____________________________________________1 Hazánk. Közlemények a nemzeti történet és honismeret köreböl, Pest: Heckenast, 1858-60ff. [= Unser Land. Veröffentlichungen zur nationalen Geschichte und Heimat].2 G. Oprescu / W. Rudow, Conversationi românesti: Echo der rumänischen Umgangssprache, Stuttgart [u. a.]: Violet, 1891.3 Solomon Mandelkern (Hrsg.), Russkoe echo; besědy, poslovicy i pogovorki iz russkoj žizni; posobie dlja izučenija razgovornoj reči s polnym slovarem; Russisches Echo, Leipzig: Violet, 1888.4 Henri Gaidoz, Les Roumains de Hongrie: leur origine – leur histoire – leur état présent. Extrait de la Revue de Paris 15 Mai 1894, Paris: Imprimerie et librairie centrales des Chemins de fer, 1894.5 N* 1er Mai 1894 „Les Roumains de Hongrie“.6 Comtesse Almasy née Karolyi, „Hongrois et Roumains“, La Revue de Paris 1, Juillet-Août 1894, 632-639.