Amico pregiatissimo.-
Le rendo molte grazie per il Suo bello e istruttivo articolo intorno al lavoro del Mussafia,  (note 1) e mi duole di non essere più in tempo di farne mio pro per le 'Annotazioni soprasilvane' (note 2). Nelle quali, per vie diverse e con intenti diversi, vengo io pure a toccare di codeste questioni, e vedrà Lei se l'ispirazione mi sia stato propizia od avversa. A ogni modo, sono brevi tocchi, e spero di averci a ritornare su, quandochessia. Mi devono venire, da un giorno all'altro, i cinque o sei fogli che mancano al compimento delle 'Annotazioni', e Glieli farò immediatamente tenere.
Intanto continui a voler bene
 al Suo affmo divmo

G. I. A.
Mil., 26. 2. 84.

Superfluo che io Le annoti, avere il Kosovitz (note 3)sessola = votazza, e mancargli sessolóta.
_____________________________________________1  Ascoli bezieht sich auf folgende Rezension von Hugo Schuchardt: Adolf Mussafia: Zur Präsensbildung im Romanischen, Wien, 1883, in: Literaturblatt für germanische und romanische Philologie 5 (1884), 61-68 (Brevier-/Archivnr. 163).2  G. I. Ascoli: Saggio di morfologia e lessicologia soprasilvana, in: AGI 4 (1880-83), 406-602.3  Ernesto Kosovitz: Dizionario - Vocabolario del Dialetto triestino e della Lingua italiana, Trieste, 1877. - In der nächsten Auflage (Edizione emendata ed accresciuta, Trieste, 1889) findet sich dann 404 folgende Eintragung: "Sessolota: donna del popolo che lavora ne' magazzini, che monda gomme ecc.".