Halle, d. 23ten Juni 1876
Hochgeehrter Herr College !
Sie haben die Gründe, welche Sie bestimmt haben, Ihr Verhältnis zu unserer Universität zu lösen mir freundlich und vertrauensvoll mitgetheilt. Dafür bin ich Ihnen zu Dank verpflichtet. Ich betrachte Ihr Schreiben als ein vertrauliches und werde deshalb, Ihrem Wunsche entsprechend, nur dem Herrn Collegen Kraus mittheilen, um auch ihn in den Stand zu setzen, unberechtigten Auffassungen Ihres Entschlusses entgegenzutreten. Außerdem glaube ich Ihren Wunsch zu erfüllen, wenn ich bei gegebener Veranlassung nicht allein einzelnen Collegen, sondern auch der Facultät die nöthige Aufklärung gebe.
Indeß glaube ich schon jetzt die Versicherung aussprechen zu können, daß Ihr Verfahren hier   eine Auffassung, die Ihnen nachtheilig werden könnte, nicht erfahren wird. Wenn Sie eine Berufung, welche Sie  vor Jahresfrist abgelehnt haben, jetzt, wo sie unter wesentlich gleichen Bedingungen zum zweiten Male an Sie herantritt, annehmen, so muß jeder voraussetzen, daß Sie gute Gründe haben, Ihren Entschluß zu ändern, ohne danach zu fragen, welcher Art sie sein mögen. Am wenigsten wird man in Ihrer akademischen Thätigkeit, die für Sie, wie wir wissen, eine befriedigende und völlig ungehinderte war, die Motive suchen. Das Entgegenkommen, welches das Ministerium Ihnen bei Ihrer ersten Berufung bewiesen hat, wird Ihnen gezeigt haben, daß man auch hier Werth auf Ihre Wirksamkeit legt. Aber es versteht sich auch von selbst, daß eine Gehaltszulage Sie nicht an Ihre Stellung binden kann, wenn Sie durch irgend welche anderen Verhältnisse Ihnen unangenehm wird oder anderswo Ihnen eine angenehmere geboten wird. Wir mögen das bedauern, aber wir werden Ihnen deswegen keine Vorwürfe machen.
Auch daß der Aufenthalt in Halle Ihnen nicht zusagt, darf Ihnen Niemand verargen. Sie sind nicht der Erste, der darüber klagt, und wenn wir, die wir gern hier sind, solche Empfindungen nicht theilen, so wollen wir Sie darum nicht verdammen. Wer aber in unserer Stadt keine Befriedigung findet oder gar von ihrem Klima sich in seiner Gesundheit geschädigt fühlt, der thut ganz recht daran, sie zu verlassen. Ein gewisses Wohlbefinden ist die nothwendige Vorbedingung für eine gedeihliche Wirksamkeit. Da Halle Ihnen das nicht gewährt, so dürfen wir Ihnen nicht zumuthen, eine Thätigkeit, der so wichtige Bedingungen des Gelingens fehlen, fortzusetzen. Ich zweifle nicht, das Graz mit seiner üppigen Fülle, mit seinen lieblichen Umgebungen und seinem behaglichen Leben, das sich dem Fremden bei kurzem Aufenthalt anmuthet, Ihnen lieber wird, was Sie in Halle vermißten.
Das etwa ist meine Auffassung Ihrer Verhältnisse, und ich glaube daß im Wesentlichen auch unsere Collegen die Sache ebenso ansehen. 
Mit größter Hochachtung

Ihr

ganz ergebenster

Keil

