Rennes 2 avril [1887]
Monsieur et cher maître
Ne connaissant pas votre adresse actuelle, j’ai fait expédier à Graz, à l’université, un numéro des annales et dix tirages à part de la 1ère partie de vos Lettres celtiques.
Avant l’impression définitive, tout a été revu avec soin par M. Firmery et moi.
Vos Lettres ont eu ici le plus grand succès; ici, et dans le pays de Galles. Un de mes amis de Carnarvon, à qui j’avais envoyé un numéro des annales, en a été tellement enchanté, lui et les Gallois à qui il a fait part de votre  œuvre, qu’il me prie, me supplie presque de vous demander pour lui la permission de les traduire en gallois dans un des journaux de la localité. C’est un anglais, M. W. Farren, depuis plusieurs années dans le pays, devenu Gallois de cœur et de langue, un homme généreux et bienfaisant, n’ayant guère qu’un défaut, aimant un peu trop le whiskey, mais le partant en parfait gentleman. C’est l’auteur d’une clef aux exercises sur la grammaire de Rowlands. (note 1) Il sait bien le gallois littéraire courant et le patois des journaux. S’il avait su votre adresse, il vous eût écrit lui-même.
On commencera l’impression de la dernière partie de vos Lettres celtiques au commencement du mois de juin; où faudra-t-il vous envoyer les premières épreuves? Désirez-vous voir le travail en manuscrit? Si oui, M. Firmery s’arrangera de façon à vous présenter un texte lisible.
Recevez, monsieur et cher maître, l’assurance de tout mon respect.
J. Loth
à Rennes (Port-Cahours)

_____________________________________________1 Thomas Rowland, Exercises to Rowland’s Welsh grammar, Bala London: E. A. Saunderson; D. Nutt, 1870; William Farren, A Key to Rowland’s Welsh exercises, adapted to the third and fourth editions of Rowland’s Grammar, with notes, Carnarvon: R. Williams 1882. – Loth schreibt fälschlich „Rowlands“.