Tiflis, den 15/28. Juni 1904.
Sehr geehrter Herr!
Entschuldigen Sie gütigst mein langes, langes Stillschweigen. Ich war über zwei Monate im Daghestan und habe gearbeitet wie ein Neger. 

Artschi und 

Agul  (note 1)sind nun gesichert, es ist mir gelungen, die beiden Idiome ordentlich zu studieren und einen guten Blick in ihren grammatischen Bau zu thun. Beide sind ausserordentlich interessante Sprachen; das Agul wird besonders viele dunkle Punkte des Tabassaranischen erklären (Nebenbei: in einer alten Nummer (1866) des Кавкаӡъ habe ich eine Notiz gefunden, der zufolge das Tabass. früher yumyum č’al geheissen hat; ein Name, der heute vergessen ist und schon dadurch interessant ist, dass er an einen der von Uslar gesammelten aber mit Uslars Msk. verschwundenen alten Namen der Tabass.  erinnert. Die Bearbeitung der beiden Sprachen muss ich allerdings für das nächste Jahr aufsparen, denn in diesem Jahr habe ich noch vollauf mit dem Druck des Tabass. und der Übersetzung meines deutschen Msk. über das Andi ins Russische zu thun, ferner steht für die Sommermonate noch Materialsammeln in Aussicht. 
Auf einer recht anstrengenden Reise die andische Koisu entlang, von der ich erst gestern Abend zurückkam, konnte ich endlich verlässiges [sic] Material für folgende Dialekte sammeln: Yodoberi, Karata, Axvax, Kuanada (Bogulal), Čamalal, Tindi, K̜varši, Dido und Kapuči. Diese Materialien umfassen für jede Sprache Lexikalisches, Bildung des Plurals, der hauptsächlichsten Fälle (Deklination), Verteilung der Substant. nach Geschlechtern, Fürwörter, Zahlwörter, Eigenschaftswörter (und ihr Verhältniss zu Geschlecht des Subst.), sowie Paradigmen der Konjugation im Präsens, Perfekt u. Futur, bejahend und verneinend für Zeitwörter sein, schlagen und für gewisse Sprachen auch sehen) sowie eine bald grössere, bald geringere Auswahl einfacher Sätze. All das  beabsichtige ich als Ergänzung zu meiner Studie über das Andische zu drucken, unter dem Titel: Beiträge zur Kenntnis der Dialekte der Andi-Dido Gruppe. 
Unglaublich ist das Zeug, das Erckert (note 2) seinen Lesern unter der Etikette Arčinisch aufgetischt hat. Ich habe die Absicht, das Buch einmal gründlich zu beleuchten durch Aufdeckung der Fehlerquellen. Ich denke der geeignetste Ort dazu ist der nächstjährige Orientalistenkongress für den ich eine Mittheilung angemeldet habe: “Die kaukasische Sprachforschung; ihre Geschichte und nächsten Aufgaben.”
Leider zu spät habe ich erfahren, dass Hartleben so unfein war, Ihnen nicht einmal ein Ex. der georg. Grammatik anzubieten. Verzeihen Sie, ich bin wahrlich nicht Schuld daran. 
In einigen Tagen breche ich wieder auf. Zunächst nach Tuschetien, genauer zu den Bac (was Schiefner Tuschen nennt) Zweck: Bac-Texte und alte georgische Lieder sammeln, wie solcher [sic] bei den Tuschen und Chevsuren nicht wenig im Umlauf sein sollen.
Dürfte ich Sie bitten um einigen Aufschluss über das in inliegendem Zeitungsausschnitt Enthaltene!? *) 
Ich sende den Brief aufs Gerathewohl nach Graz, vermuthe aber dass Sie sich irgend wo auf dem Lande befinden. 
Mit der Bitte, bald etwas von sich hören zu lassen, schliesse ich als Ihr ergebenster
A. Dirr

Adr. Тифлисъ 
 Ново-Бебутовская № 6 
*) Mein Vorrath an unveröffentlichten Texten / Lieder, Sagen in versch. kauk. Idiomen übersteigt bis jetzt 100 Nummern beträchtlich, darunter ziemlich lange Texte, so eine Beschreibung der Sitten der Udi in der Originalsprache. 
_____________________________________________1  Beide aus der Gruppe der Lesgischen Sprachen / Nachisch-Dagestanische Familie (Nordkaukasisch).2 Roderich von Erckert (1895) Die Sprachen des Kaukasischen Stammes: I. Theil: Wörterverzeichnis. II. Theil: Sprachproben und grammatische Skizzen. Mit einer lithographierten Sprachenkarte. Wien: Hölder.