Theuerste Mama! 
Ich fürchtete schon daß ich in meinem letzten Brief zu wenig dem Ausdruck der Sehnsucht Dich wiederzusehen Raum gegeben hätte, und sehe das nun durch die Wendung von der “längeren Vorfreude” Deinerseits einigermaßen bestätigt. Ich würde länger schreiben, über dieses und anderes, aber ich bin in diesen Tagen leider der bei mir regelmäßigen Sommerapathie verfallen; bis jetzt hatte ich mich wacker gehalten, aber das schwüle Wetter, die tief herabhängenden Wolken die nun schon einige Zeit dauern, bedrücken mich einigermaßen.
Herzlichst Dein treuer
Sohn

