 Palermo, 16 APL 1907 
 Stimatissimo Signore! 
Potrei senz‘ altro io stesso „die Lösung des Rätsels verschaffen“, assecurandole che Pitrè (note 1) è occupatissimo, oltre che cogli studî, anche colla sua professione e cogli uffici svariati che compie alla Società di Storia p., alla R. Accademia di Scienze e Lettere, alla Accademia di medicina  al Consiglio comunale di Palermo etc. Ma non mancherò, vedendolo, di interrogarlo sulla promessale recensione; (note 2) dopo tornerò a scriverle. –
Anch‘ io La ringrazio che nella Sua splendida pubblicazione per Mussafia rammentava il mio nome. (note 3) –
A proposito di  etimologie, non paiono a Lei indovinate quelle di tovaglia (che non è un francesismo), gagliardo (per cui il g e lo stesso che in gallo, gode, gusto, e il l (note 4) è lo stesso di maglio da malleus (nel volume in onore di Ascoli)? (note 5) –
Con molta gratitudine accetterei la Sua adesione. –

Con grande stima e cordiali saluti

Suo
Giac. de Gregorio

_____________________________________________1 Giuseppe Pitrè / Pitré (1841-1916), ital. Politiker; vgl. HSA 08864-08871.2 Vermutlich der 
Mussafia-Festschrift; eine Rez. Pitrés konnte jedoch nicht nachgewiesen werden.3 Vgl. HSA 03955.4 Im Original mit übergesetzer Tilde (wie phonet. Alphabet ʎ).5 De Gregorio, „Etimologie“, in: Miscellanea linguistica in onore di Graziadio Ascoli, Turin: Loescher, 1901, 447-455.