Wien, 5. VIII. 1918
Verehrter Herr Hofrat,
Glücklich zurück von der Bonner Escapade, melde ich mich bei Ihnen und erlaube mir anzufragen, ob Sie mit dem schriftlichen Mitgefühl, Mitleid, Mitfreude oder Anti-Gefühle verbinden.
In Bonn habe ich über syntaktische Methoden gesprochen und auch etwas Eigenes zusammengeschustert. Bonn ist viel förmlicher als 
Wien, aber auch kollegialer, liebenswürdiger – vedremo! In München sah ich Vossler, der meine sämtlichen 3 Arbeiten rezensiert (die "Aufsätze" im Literaturblatt).
Nun hörte ich aber gern etwas von Ihrem Befinden
Ergebenste Grüße 
Spitzer

