[s. d. (Anfang Dezember 1900)] (note 1)
Sehr geehrter Herr Professor!
Empfangen Sie meinen innigsten Dank für die in mehr als einer Beziehung interessanten und höchst wertvollen Mittheilungen, so wie für den II. Band der E. u. St. G. M.‘s. (note 2) Nun bin ich auch über den I. beruhigt, den ich bisher nur mit bösem Gewissen auf meinem Bücherregal stehn sah, da ich nicht recht wusste, ob ich ihn als mein rechtmässiges Eigenthum, oder nur als das vorwurfsvolle Zeichen Ihrer Langmuth zu betrachten habe. 
Indem ich nun Ihre liebevolle Mühe in Erwägung ziehe, mit der Sie den reichhaltigen Auszug aus dem Schriftenverzeichns des Verewigten anfertigen und  dazu die zwei enggeschriebenen Briefbogen mit einer Menge fein empfundener und meisterhaft gezeichneter Charakterzüge als höchst willkommene Beigabe schenken, muss ich es lebhaft bedauern, dass Sie (gewiss mehr aus Bescheidenheit als aus der vorgegebenen Arbeitsscheu) den Nekrolog nicht selbst geschrieben haben. Ich werde zwar mein Möglichstes thun, um das in mich gesetzte Vertrauen wenigstens so weit es an meinem guthen Willen steht, zu rechtfertigen, aber ich weiß es nur zu gut, dass ich der Aufgabe ganz und gar nicht gewachsen bin, zumal es mit meinem, von Ihnen mehr ironisch als  im Ernste gerühmten journalistischen Talente, so wie mit noch manchen noch schöneren Talenten der leichtlebigen Jugendzeit bedenklich zur Neige geht. Sapienti sat. (note 3)
Herr Hein, der Secretär der anthropologischen Ges. in Wien, (note 4) hat mir auf Ihr Anstiften eine sehr schmeichelhafte Aufforderung geschrieben, auf die ich mit der Erklärung meiner Bereitwilligkeit antwortete. (note 5) Ich habe ihm den Artikel bis zu Mitte Dezember in Aussicht gestellt, worauf er mir schrieb, dass er bis zum 20. dess. warten kann, was mir umso lieber ist, da ich gegenwärtig sehr in Anspruch genommen bin. Theilweise trage ich aber selbst die Schuld daran; warum muss ich auch immer auf einmal nach zehn verschiedenen Seiten  ausgreifen, wo ich doch kein indischer Gott bin! Ja alles eher, als ein solcher, der ein paar dutzend Hände hat und dabei doch nichts thut als seinen Nabel betrachten, was auch gewiss viel vernünftiger ist, als unser nervöses Umherhasten, von dem wir* (* Pluralis modestiae) zu nichts Ordentlichem kommen können.
Die Nachricht über das voraussichtliche Loos der Bücherei G. M.‘s hat mich sehr betrübt. Wenn ich nur seinerzeit den betr. Antiquariatskatalog noch möglichst frühe zu Gesicht bekommen könnte!
Ich danke Ihnen noch für die gefällige Auskunft über die Schmidt’sche Ausgabe der Disc. cler. (note 6) Soeben habe ich eine nicht ganz belanglose Handschrift derselben (aus dem XIV. Jahrh., wie es scheint,) auf einige Wochen  zugesandt bekommen. Dieselbe gehört der Karlsburger (Gyulafehérvár) (note 7) Bibliothek (in Siebenbürgen), wo noch manche ungehobenen Schätze in weltverborgener Stille ruhn. (note 8) Da meine Universitätsvorträge in diesem, numehr glücklich zu Ende gehenden Semester sich in dem Kreise bewegten, dem auch die Disc. cl. angehört, so müssen Sie über diese 
Digression nicht über Gebühr Anstoss nehmen. Auch ist es nicht ausgeschlossen, dass ich mich gelegentlich, d. h. wenn ich einen deutschen Verleger finden könnte, der Mühe einer kritischen Ausgabe unterziehen würde. Eine solche ist nämlich sowohl neben der Pariser Ausg. von 1827, die ich besitze, (note 9) als der von Val. Schmidt, (note 10) gar nicht überflüssig, da die erstere von Fehlern wimmelt, die  zweite aber auf einer einzigen und noch dazu ziemlich späten Hds. beruht. Fürs Nächste handelt es sich mir nur um die Richtigstellung mancher ungenauer und irriger Angaben in der spärlichen Litteratur über den spanischen Neophyten, (note 11) der mich als Folkloristen schon seit langer Zeit, nunmehr aber auch als philologum redivivum interessiert. Die älteste von der Gott weiß wie vielen Seelen, die in meiner Brust wohnen, scheint in letzter Zeit die anderen immer mehr unterzukriegen, so dass ich am Ende noch ganz zu einem ledernen Silbenstecher werde. Die rächende Nemesis wandelt eben ihre ganz eigenen Wege, um manchen  schlechten Witz, den wir in früheren Jahren verbrochen, an uns zu vergelten. Himmel! Wenn ich bedenke, wie viel Götzenbilder ich schon in meinem Leben angebetet und dann verbrannt, später aber wieder aus der Asche herausgekratzt habe, so werden mir darüber die Haare vor der Zeit grau!
Die Meinigen danken bestens für Ihr freundliches Gedenken und schließen sich meinen herzlichsten Grüßen an, mit denen ich Ihnen eine lange Reihe der heiteren, arbeitsfreudigen Ruhejahre wünsche.
Ihr treu ergebener
L. Katona.

_____________________________________________1 Das approximative Datum ergibt sich daraus, dass Katona auf Schuchardts Brief Ms 5067/385 (29./30.11.1900) antwortet.2 Gustav Meyer, Essays und Studien zur Sprachgeschichte und Volkskunde. 2, Strassburg: Trübner, 1893.3 
Nach Plautus: „Es bedarf keiner weiteren Erklärung für den Eingeweihten“.4 
Wilhelm Hein (1861-1903), österr. Anthropologe, Ethnograph und Sprachforscher; vgl. HSA 04504-04523.5 Katona, Mitteilungen der Anthropologischen Gesellschaft in Wien 20, 1900, 219-222.6 Petri Alfonsi Disciplina clericalis zum ersten Mal hrsg. mit Einleit. u. Anm. von Fr. Wilh. Val. Schmidt, Berlin: Enslin, 1827. (Die betr. Auskunft Schuchardts ist nicht erhalten).7 Alba Iulia.8 Vgl. Katona, Temesvári Pelbárt példai, székfoglaló értekezésm, Budapest; MTA, 1902, 73-161 (Sonderabdr. aus: Akadémiai értesítö a nyelv- és széptudományok köréböl; 18, 2); Katona, A disciplina clericalis, [Budapest]: Franklin, 1907.9 Ausg. in den Mélanges publiés par la Société des Bibliophiles Français, 1824, 3 Teile, hrsg. von Petrus Rignoux.10 Friedrich Wilhelm Valentin Schmidt, Petri Alfonsi Disciplina clericalis, Berlin: Enslin, 1827.11 
Petrus Alfonsi war ein spanischer Arzt, sein ursprünglicher jüdischer Name war Moses bzw. Moses Sephardi. Er war nach eigenen Angaben zunächst Rabbiner, konvertierte dann zum Christentum, ließ sich taufen und nahm den neuen Namen an.