Douanne, le 28 juin 1905
Monsieur
Excusez-moi, souffrant que je suis, de ne pas avoir répondu aussitôt à votre carte si aimable, que j’ai trouvée ici à mon arrivée.
Autrefois, j’avais jusqu’à 46 heures de classes à donner par semaine : je ne pouvais lire et me renseigner sur ce qui se faisait dans la science. Depuis 8 ans, je n’ai plus que l’Ecole des Hautes Etudes en fait d’enseignement, mais, comme Hausarbeit.. l’Atlas qui réclame tout mon temps et je n’ai pas lu davantage depuis 8 ans. Traitant à l’E. des H. E. de la carte Scier, (note 1) un de mes élèves (j’en avais d’excellents chez qui j’allais à l’école) m’avertit de l’existence de votre travail (note 2) que j’ai soigneusement étudié et beaucoup admiré, cela va de soi. Nous n’en avons dit mot, parce que le point de vue auquel nous nous placions était purement géographique.
Dans scier il y a omission de 662 à l’appendice, nous avons fait réparer cette omission sur les exemplaires que l’imprimeur avait encore en mains.
Agréez, Monsieur, mes remercîments les plus sincères
Bien à vous
J. Gilliéron

_____________________________________________1 Pendant l'année académique 1904-1905, Gilliéron donna des conférences de dialectologie française, lors lesquelles il étudia avec ses élèves "une cinquantaine de cartes qui font partie de l'Atlas linguistique de la France" (

Gilliéron 1905
 : 83).2 Il s'agit probablement de Schuchardt (1901).