Verehrter Herr!
Besten Dank für die übersandte Bibliographie, die uns auch für unseren Leiçarraga von Nutzen sein kann. Was das N.T von Hautin 1577 anlangt, so berichtige ich in der Einl. zu unserem Druck die von Vinson darüber gemachten Angaben in einem der andern Punkte. – Das Einbinden der Exemplare hat sich verzögert; deshalb werden Sie das Ihnen bestimmte erst in einiger Zeit (ich denke aber doch innerhalb 14 Tagen) erhalten. – Mit bester Empfehlung an Ihre Frau Gemahlin
Ihr ergebenster
HSchuchardt

