Paris, le [Juillet/ Août] 189[9] (note 1)
Cher Monsieur,
Je vous remercie de l’intérêt que vous prenez à la Flore populaire. Malheureusement je vis complètement en dehors du monde universitaire et de ce côté là, je n’attends pas grand chose. J’espère cependant pouvoir publier assez rapidement les volumes suivants.
Vous me parlez d’un compte-rendu que vous avez fait de ma Flore dans la Revue du Folklore autrichien. (note 2) Ni Monsieur Gaidoz ni moi ne recevons cette Revue; je vous serais obligé de bien vouloir me communiquer cet article,
Vous me demandez si je puis vous fournir une encyclopédie pratique française. (note 3) Je ne connais rien dans ce genre que puisse vous convenir. Comme libraire, j’ai la spécialité des brochures et ausschnitten sur tous sujets; tout ce qui est Collection ou gros volume, je l’ignore ou à peu près.
Je pense publier à la fin de cette année le tome 7 de la Faune populaire. (note 4) Pour cet ouvrage j’ai un éditeur et par conséquent aucune préoccupation financière de ce côté. (note 5)
Plusieurs des Reviewistes scientifiques m¬¬’ont reproché de ne pas être complet, et ont cité des ouvrages que j’aurais dû consulter.
Il y a en effet environ 200 ouvrages dont je connais bien le titre, et qui me seraient très utiles. Il ne me manque que l’argent pour les acheter et le temps pour en faire le relevé.
La fortune des Rothschild et l’âge de Mathusalemme seraient bien nécessaires pour contenter mes critiques!
Si vous avez l’occasion de voir M. Gaston Paris ou de lui écrire, vous pourriez lui inspirer l’idée de provoquer  pour mon œuvre, l’aide du gouvernement.
M. Gaston Paris, il est vrai, s’intéresse beaucoup à mon œuvre, et il m’a fait déjà avoir une souscription officielle, mais cela est insuffisant et je reste toujours avec des difficultés pécuniaires, qui compliquent la facilité de ma publication.
Agréez, Cher monsieur, mes cordiales salutations
E Rolland

_____________________________________________1 Es handelt sich um einen Rechnungsvordruck. - Die von Wolf mit Bleistift hinzugefügte Präzisierung 189[9] ist einleuchtend, da die im Brief thematisierte Rez. im Jahr 1899 erschien: Schuchardt, „Rez. von Eugène Rolland, Flore populaire ou Histoire naturelle des plantes dans leurs rapports avec la linguistique et le folklore. Tome I (1896), Tome II (1899)“, Literaturblatt für germanische und romanische Philologie 20, 1899, 280-282.2 Gem. ist vermutlich die 
Zeitschrift für österreichische Volkskunde, Bd. 1, 1895. Dort konnte keine entsprechende Rez. Schuchardts nachgewiesen werden. Möglicherweise hatte er eine solche geplant, diese dann aber für das Literaturblatt verfaßt: „[Rez. von:] Eugène Rolland, Flore populaire ou Histoire naturelle des plantes dans leurs rapports avec la linguistique et le folklore. Tome I (1896), Tome II (1899)“, Literaturblatt für germanische und romanische Philologie 20, 1899, 280-282.3 Vgl. HSA 09735 u. 09736 (25.6.1899 bzw. 9.8.1999):4 Dieser Band erschien allerdings erst 1906: tome VII, Les mammifères sauvages, complément.5 Der franz. Gesamtkatalog gibt als Verlag „Chez l’auteur“ an! Der hier nicht genannte Verlag scheint demnach wieder abgesprungen zu sein!