Madrid 10 de Mayo 84
 (Carranza - 17 - 2º)
Sr. D. H. Schuchard [sic].
Muy Sr. mío y querido amigo:
he recibido sus dos tarjetas postales y si no le he contestado enseguida ha sido por estar haciendo ejecicios para aspirar a la cátedra de Historia natural vacante en la Universidad de Sevilla. Tengo la satisfacción de anunciarle q[ue] el tribunal me ha elegido entre los aspirantes y propuesto unánimemente al Ministerio. De  esta suerte espero tener pronto el placer de ofrecerle mis servicios en aquella población y Universidad q[ue] tanto recuerdan a Vd.
Celebro infinito q[ue] el amigo Cabrera haya correspondido a las esperanzas q[ue] en él cifraba para complacer los deseos de V. Este Sr. va [a] estudiar aquí la carrera de ingeniero de caminos y se esta preparando para ingresar y ser admitido en dicha Escuela. Es un muchacho de cierto mérito intelectual y moral, pues lleva con gran ánimo las contrariedades añejas a una situación económica sobrado estrecha.  El gobierno de Nicaragua le pasa una pensión pequeñísima para ayudarle en sus estudios.
Ni mi hermano ni yo, q[ue] estoy en Madrid, podemos por ahora, proporcionarle otro corresponsal como V. desea; pero no dude q[ue] estaremos al cuidado de esto y le enviaremos si la ocasión se presenta.
Por lo q[ue] toca al Folk-lore ya sabe V. q[ue] D. Antonio Machado (hijo), q[ue] estaba en Sevilla y ahora esta en Madrid, no ceja noche y día en trabajar en el Folk-lore de España y, en lo q[ue] se puede, en el de América. Quizás él tuviera ocasión de provporcionar a V. noticias útiles, tanto por sus estudios en este punto, como por sus relaciones de familia en Guatemala. Puede escribirle V. a la Institución (Infantas, 42, Madrid)
Sin otra cosa por hoy deseándole el más perfecto equilibrio de sus nervios y prometiendo avisarle así q[ue] reciba el nombramiento para Sevilla,
se repite de V. af[ectísi]mo amigo y S.S.q.b.s.m.
Salvador Calderón

