Graz, 7 Febr. 1904
Lieber Freund,
Besten Dank für Ihren und der Ihrigen Glückwunsch zu meinem Geburtstag – es ist schon so lange her dass es nicht mehr schön ist. (note 1)
Ujfalvys Tod (note 2) – er ist, wie es scheint, doch wieder nach Florenz gezogen – habe ich herzlich bedauert, um so mehr da er doch verhältnismässig wenig im Leben erreicht hat. 
Frau von Almásy geb.von  Pittoni (note 3) habe ich seither noch nicht gesprochen; ich werde ihr gelegentlich Ihre Empfehlung ausrichten. Ihr Mann Dr Georg von A. berichtete mir kürzlich über die Oganisationsarbeit eines Komités für die Erforschung Central- und Ostasiens (auf Empfehlung Russlands), von dem er Vize-, Graf Kuun (note 4) Präsident ist.* (* Almásys ziehen nun im Frühjahr für immer nach Ungarn damit die Kinder echte Magyaren werden). – General Henriquez steht nicht mehr im Adressbuch, wird also todt sein. (note 5)
Bitte, vergessen Sie nicht sich bei Szinnyei nach Budenzschen (note 6) Sätzen zu erkundigen.
An Alexics habe ich geschrieben und er hat mir ausführlich geantwortet. (note 7)
Über die Charakteristik Ihres Verhältnisses zu einer geplanten Gemeinsprache habe ich lachen  müssen; Gomperz (note 8) nämlich hat mir, der ich mich nie bemüht habe ihn zu erwähnen hat fast in jedem Brief den ich von ihm erhielt am Schluss gleichsam als Ceterum censeo erklärt: „Der Weltsprachfrage stehe ich wie Sie wissen kühl gegenüber“, bis ich denn schliesslich herausbrach: „auch ich stehe ihr kühl gegenüber – wie einer Rechnung deren einzelne Posten und deren Gesamtergebnis ich auf ihre Richtigkeit prüfe“. Leider hat sich mein Bericht mit dem Aufsatz von Wities (note 9) in der Beilage zur Allg. Ztg. vom 28. Dez. gekreuzt; (note 10) ich habe mir vorbehalten, auf ihn zu erwidern, vorderhand hat es in der Beil. einige allgemeine Bemerkungen von mir und Gegenbemerkungen von W. gegeben.
Herzlichst und getreulichst
 Ihr und der Ihrigen 

HSchuchardt

_____________________________________________1 
Schuchardt war am 4. Februar 72 Jahre alt geworden.2 31. Januar 1904.3 
Ilona Pittoni (keine Lebensdaten), Ehefrau von Gf. 
György Ede Almási Graf von Zsadány und Törökszentmiklós (1867-1933).4 

Géza Graf Kuun von Osdola (1838-1905), ungar. Orientalist (Turkologe), Sepzialist für Fragen der ungar. Urgeschichte, mit Stud. zur ungar. Geschichte und zur Volkskunde.5 
Johann Nepomuk von Henriquez (1861-1924), österr. General der Infanterie (er lebte also noch!).6 
Josef Budenz (1836-1892), deutsch-ungarischer Finnougrist; vgl. HSA 01439.7 HSA 
00031-00046.8 Theodor Gomperz (1832-1912), Klass. Philologe; vgl. HSA 03871-03874, bes. Brief 03873 (17.4.1902); andere Briefe in dieser Sache sind wahrscheinlich verlorengegangen.9 
Bernhard L. Wities (keine Lebensdaten), ansässig in Berlin, war ein damals in mehreren Zeitungen und Zeitschriften publizierender Sprachkritiker und Werbepsychologe mit philosophischer Ausbildung. Er hatte sich in dem Beitrag „Weltsprache“ (Beilage zur Augsburger Allgemeinen Zeitung [28. Dezember 1903, Nr. 294, S. 577-581] kritisch geäußert, worauf Schuchardt am 26. Januar 1904 mit „Zur Frage einer Gemeinsprache“ (ebd. 157-158) replizierte. Es folgten von Wities „Der Kampf um die Weltsprache“ (ebd., 107, 4. März 1907, S. 423-424 [es geht um 
Diels und Couturat]) und „Esperanto und teutonish“ (ebd., 70, 23. März 1907, S. 423-434).10 Schuchardt, „Bericht über die auf Schaffung einer künstlichen internationalen Hilfssprache gerichtete Bewegung“, Almanach der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften 54, 1904, 281-296.