[GRAZ 1, 18.9.04]
L. Fr.!
Es tut mir sehr leid Ihren Wunsch nicht erfüllen zu können. Die Tagespost geht aus meinen Händen in die der Marie, aus deren in die der Hausmeisterkate. Wenn ich manchmal die letzten Nummern (und das Betreffende war ja schon vor geraumer Zeit erschienen) zurückverlange, so bekomme ich einen wirren Haufen von Druckpapieren in denen ich mich kaum zurechtfinde. Auf der Redaktion der Tagespost nachfragen, würde auch nichts helfen; da weiss ja eine Hand, ich wollte sagen eine Schere nicht was die andere tut. – Dass Sie Irénke schon so früh in die Kutte stecken, begreife ich doch, bei aller Ihrer Franziskophilie, nicht recht; übrigens schaut sie auf dem Kartenbild recht majuskelhaft aus.
H. I.
HSch.

