Wien, 12. I. 1919
Verehrter Herr Hofrat,
Ich erhalte heute die Verständigung, daß die Einreise in linksrheinisches Gebiet jetzt gestattet ist und ein Zwischensemester für Kriegsteilnehmer in Bonn am 3.II. beginnt. Allerdings hängt noch alles von der Bewilligung der dortigen Kommandantur ab. So rückt denn die Stunde des Scheidens vom Vaterland näher! So sehr man die Dinge so gewünscht, sind sie einmal erfüllt, so beschleicht einen das Gefühl der Angst: vor allem, werde ich mit meinen politischen und menschlichen Ansichten – "ein Mensch zu sein", ist ja vor allem mein wie Sarastros Streben – nicht dort auf Schritt und Tritt Anstoß erregen? Werde ich nicht schmählich scheitern – wie ich hier gescheitert bin? Über alles empfinde ich das Scheiden der Jugend von mir – ja wohl – nun schon 32! Das Herz noch so jung und doch eine so hohe Ziffer! Und so soll ich nun ein neues Leben beginnen, wo ich doch meine Ideale schon gefestigt habe und umzulernen nur aus innerem Drang heraus gewillt bin. Daß ich auch einen 71jährigen Vater und ein weibliches Wesen vorläufig lassen muß, kommt hinzu. Aber auch und zwar wirklich first not last das Scheiden von Ihnen, verehrter Herr Hofrat, fällt mir schwer. Denn die Distanzen fallen auch für Korrespondenz ins Gewicht! Kurz wie man es macht – immer hat man Schwierigkeiten, innerliche und äußerliche, zu überwinden.
Ergebenste Grüße
Spitzer

