Hier noch einige andere irische Lehnwörter aus dem Lateinischen oder Roma­ni­schen, die ich Ihrer Aufmerksamkeit empfehle. 
iust .i. iusiurandum, unde: foruirmed iust fair .i. luge  “es wurde ihm ein iust auferlegt d. h. ein Eid“.
Was kann táille, ein mittelirisches Wort für eine Kammer, Schlafgemach od. dgl.  in einem Schlosse sein? Könnte auch vielleicht Bett bedeuten. Aus dem Französischen?
In meinem Citat aus O’Mulconry’s Glossar ist statt ero enim uinum gewiß 
eno zu lesen = οἶνος. Denn ich finde anderswo: ena a uino. eno enim graece uinum. 

K. M.

