Wien, 9. I.
Verehrter Herr Hofrat,
Sie wenden sich Rom. Lehnw.im Berb.77 gegen meine Ableitung des bask. kobo 'Maske' etc. von Cocosnuß? Aber Rev. hisp. 1906, 317 steht:
"El portugués Barros asegura que el nombre de 
coco se dió por sus paisanos á la nuez de la palma, por su parecido con la careta ó máscara con ojos y nariz, muy aparente para meter susto á los niños, á quienes se les grita ¡que viene el coco!"
Wenn das auch falsch ist (das Umgekehrte ist wahr: 'Kokosschale', 'Momo'), so zeugt es doch für das Verbundensein der beiden Vorstellungen im Volksbewußtsein. Außerdem heißt der Kuckuck 
span. 
cuco, nicht coco, wohl aber umgekehrt die Kokusnuß auch cuco.
Ergebenste Grüße
Spitzer

