Meu caro amigo.
Recebi do snr. Blumentritt (note 1) os seus Nachträge zu Slawo-deutsch (note 2)etc, que ja agradeci ao seu amº. Envio-lhe Boletim da Soc. de geogr. ser. VI, n o. 6. No meu art. I Dialectos romanicos (note 3) etc. na Asia etc.ha um erro singular só explicavel pelo modo porque me foram chegando ás maos os materiaes acerca do creolo de Cabo-verde: pertence a S. Thiago o que alli se attribue a S. Antão. Suspeitava já d’esse erro agora confirmado pelo exame dos materiaes reunidos pelos snrs. Botelho da Costa e José Duarte. Estes senhores não ignoram a existencia do que eu publiquei; mas fingem não sabe-lo. Terão suas razões. Espero com muito interesse o seu art.o sobre Ascoli. Não me convencera a hypothese sobre formas em ca, co alem de nomes da 3
a. em -ce. A minha neurasthenia exige o maior repouso intellectual possivel durante mais tempo ainda; mas sinto impaciencia por concluir o meu estudo sobre 
Sprachmischung. – Os livreiros aqui são gente singular, com que não se pode contar. Na Soc.e de geographia o expediente está muito mal organisado; mas eu estou ao seu disp[ô]r. Caso não lhe mandem o Bolet. (note 4) posso emprestar-lhe a minha colleção.
Am.o dedicado

F. A. Coelho

_____________________________________________1 Ferdinand Blumentritt (1853-1913) korrespondierte ebenfalls mit Schuchardt [Korrespondenzpartner: 145].2  Vermutlich: Schuchardt, Hugo. 1884. 'Zu meiner Schrift 'Slawo-deutsches' und 'Slawo-italienisches'. In Zeitschrift für die österreichischen Gymnasien 35: 900-901. [Archiv-/Breviernummer: 161]; Schuchardt, Hugo. 1886. 'Zu meiner Schrift 'Slawo-deutsches und Slawo-italienisches' II'. In Zeitschrift für die österreichischen Gymnasien 37: 321-352. [Archiv-/Breviernummer: 187].3  Coelho, Francisco Adolfo. 1881. 'Os dialectos romanicos ou neo-latinos na África, Ásia e América'. In Boletim da Sociedade de Geografia de Lisboa 2a série, 3: 129-196.4 Boletim da Sociedade de Geografia de Lisboa.