[WESTERLAND 7/9/89]
L. Fr.
Etwas habe ich in meiner letzten Postkarte zu bemerken vergessen. Szarvas hatte mir das Erscheinen der ersten Hälfte des Aufsatzes für Oktober in bestimmte Aussicht gestellt; und Sie selbst indem Sie sich so mit der Uebersetzung beeilten, sagten mir dass er sie bis Mitte August zu haben wünschte. Wenn er nun aber darüber mit mir korrespondiren will (so scheint mir das eine unnöthige Verzögerung im Gefolge zu haben, etwas Anderes wäre es natürlich, wenn er sich veranlasst sähe, andere Sachen als dringendere früher zu bringen).
B. gr.
Ihr
H. S.

