Verlagsbuchhandlung DUNCKER & HUMBLOT IN LEIPZIG, Dresdnerstrasse 17
Leipzig, den 30 Decbr 1885
 Verehrter Herr!
 Ihr werther Brief vom 25. Dec., den Sie irrthümlich nach 

Berlin adressirten, während meine Firma sich schon seit zwanzig Jahren auf hiesigem Platz befindet, ist mir nach verschiedenen Irrfahrten erst heute zugegangen und beeile ich mich nun Ihnen die gewünschte Antwort zu geben. Gewiß habe ich die Freude, Sie persönlich zu kennen, wenn es auch sehr lange her ist, seit ich Sie sah. Irre ich nicht, so waren wir öfter mit unserem Freund Knopp (note 1) zusammen, trafen uns wohl auch bei Brockhaus? (note 2) – 
Um so mehr bedaure ich, daß auch ich Ihnen nichtzustimmend antworten kann: nach dem aber was Sie sagen, geht das Buch doch nicht in unsren Verlag, der gerne manchmal aus seiner rein wissenschaftlichen Richtung hinausschwingt, dann aber nur auf das benachbarte der politischen Memoiren. (note 3) Hätten Sie mir ein Buch aus Ihrer Feder angeboten, dann würde meine Antwort unbedingt zustimmend gelautet haben. So aber empfehle ich Ihnen für Ihren Schützling die belletristischen Verleger W. Spemann in 

Stuttgart (der es in seiner Collection abdrucken könnte) oder Hallberger in Stuttgart (der mehrere Zeitschriften hat) oder C. A. Harleben in 
Wien, Holländer in 

Dresden, Otto Janke in Berlin (den Verleger von Jókai) (note 4) Schottländer in 

Breslau, der ebenfalls Collectionen bringt. 
Wenn ich also sehr bedaure, Ihnen nicht dienen  zu können, so habe ich mich doch sehr gefreut, von Ihnen zu hören; vielleicht verfügen Sie ein ander Mal über mich. 
In aufrichtiger Hochachtung

Ihr

ergebener

 Carl Geibel

_____________________________________________1 Nicht identifiziert.2 Heinrich Brockhaus (1804-1874), Buchhändler und Verleger in Leipzig.3 
Leider erfahren wir nicht, für welchen Autor und welches Buch sich Schuchardt hier verwandt hat.4 Maurus Jókai, Tollhäuslewirtschaft. Humoristischer Roman, Verlag von Otto Janke, Berlin, versch. Aufl.