 G. 24. 7. '14
 Lieber Freund,
Wie gewöhnlich in dieser Jahreszeit ist mein Befinden ein schlechtes (aber deshalb durchaus nicht ein gefährliches). Ich bemerke das deshalb weil ich nicht viel schreiben kann.
Azkue hat mich kürzlich mit einem Brief erfreut, in dem er mir die Rückkehr zum baskischen Sprachstudium ankündigt. Von einer Fortsetzung des Wörterbuchs redet er nicht, wohl aber von einer Baskischen Akademie, von einer allgemeinen Grammatik des 
Baskischen, von einer baskischen Rhetorik, von Vorlesungen über baskische Sprachwissenschaft die er in 

Bilbao zu halten gedenkt. Er verlangt von mir die Angabe literarischer Hilfsmittel; dieses ganz allgemein gehaltene Verlangen hat mich in große Verlegenheit gebracht; ich habe ihm in zwei Briefen — denn ich mußte wegen Erschöpfung den ersten in der Mitte abbrechen — geantwortet so gut ich vermochte. Bestimmte Fragen wie z.B. Sie mir zu stellen pflegen, vermag ich auch in meinem jetzigen niedrigen Zustand noch zu erledigen.
Ich entsinne mich nicht ob ich Ihnen die Geschichte von dem verloren gegangenen, von mir korrigierten Exemplar der Trebitsch'schen Abhandlung gesprochen habe. Ich bat ihn, er möchte sowohl Ihnen als auch Lacombe die erste Korrektur der Druckschrift vorlegen. Er hat das bloß in bezug auf Lacombe getan, der nun aber, wie er selbst gesteht, Verschiedenes übersehen hat, so das Oschtalersch das ich schon, vermutungsweise in Oštalerša  verbessert hatte. Machen Sie Dr.Trebitsch gelegentlich auf die Fehler aufmerksam.
Ich wünsche Ihnen guten Erfolg von Ihrer Badekur und grüße Sie herzlich

HSchuchardt

