GEORGES BRIDEL & Cie
Editeurs-imprimeurs
 MAISON FONDÉE EN 1844 
Lausanne, le 18 Janvier 1898
Cher & honoré Cousin
Veuillez m’excuser de ce que je n’ai pas répondu à votre lettre du 8 courant. Je n’aurai[s] pas tardé beaucoup plus à le faire, mais je tenais à trouver quelqu’un de vous satisfaire.
J’en ai parlé à Philippe (note 1) et nous croyons avoir trouvé ce qu’il vous faut dans la personne de M. Edouard Vittoz, (note 2) maître de français au Collège Galliard (collège classique et indépendant de l’Etat où mes frères et moi avons fait nos études jusqu’à 16 ans). (note 3)
M. Vittoz, qui est jeune encore (environ 30 ans), (note 4) s’intéresse beaucoup à l’étude des langues et aux questions d’orthographe et d’étymologie.  Il est membre du Comité de la Société suisse pour la réforme orthographique et a paru très intéressé quand, tout à l’heure, je lui ai parlé de la traduction éventuelle de votre brochure. Il va sans dire que je n’ai rien conclu avec lui. Mais je crois que je peux vous le recommander tout à fait.
Quant à l’impression de votre travail, il va sans dire que nos presses sont à votre service et que nous serons très heureux de cette occasion de correspondre quelquefois avec vous.
Désirez-vous un devis approximatif? Dans ce cas vous voudrez bien nous dire le chiffre du tirage et l’apparence que doit revêtir la brochure (Couverture de couleur), la grosseurs des caractères, etc. – Désirez-vous que nous envoyons des échantillons de brochures  imprimées chez nous. – Bref, je suis à votre disposition pour tout renseignement qu’il vous pourrait être agréable de recevoir; et je vous promets de mettre tous nos soins à la bonne exécution typographique de votre opuscule.
Je vous suis très reconnaissant, cher et honoré cousin, pour les notes de‘ famille que vous avez eue la bonté de me faire parvenir par Philippe. (note 5) Il y aura là matière à échange de lettres entre nous, si vous le voulez bien, dès que je pourrai de nouveau avoir quelque loisir pour mes recherches de famille, un des mes délassements favoris.
 A la surcharge régulière de fin d’année est venue s’ajouter cette fois une maladie (broncho-pneumonie) de mon frère Auguste, (note 6) mon associé dans nos affaires. Il va mieux, mais il fait en ce moment un séjour au-dessus  de Montreux, qui se prolonge plus qu’il ne le voudrait. Il en résulte pour moi un surcroît de besogne en ce moment, et plus tard un arriéré qui me prendra une partie du temps que je voudrais consacrer à mes recherches.
J’espère que votre mère (note 7) passe un bon hiver et qu’elle s’est bien remontée depuis la crise de cet été. Que je suis content que Philippe (note 8) ait pu pourtant vous voir ainsi que tante Thérèse. (note 9) Quelle joie se serait pour moi que de faire aussi une fois le voyage de Gotha. Mais c’est là un rêve peu réalisable, hélas! (note 10)–
En attendant le plaisir de recevoir votre manuscrit, cher & honoré cousin, l’expression de mon respectueux dévouement

Georges Antoine Bridel

_____________________________________________1 Philippe Bridel (1852-1936), Verleger in 
Lausanne; vgl. HSA 01368-01373.2 Am linken Rand: „L’Adresse de M. Ed. Vittoz est: rue Enning, Lausanne. Mais je me chargerai bien volontiers de lui faire passer vos envois“. (Im HSA findet sich keine Korr. von 
Edouard Vittoz). Dieser war Reformpädagoge, vgl. seine Schrift 

L’École nouvelle de la Suisse romande à Chally sur Lausanne: Préparation aux études classiques et scientifiques; … Education générale conforme aux principes des Landerziehungsheime
, Lausanne: Georges Bridel & Cie, 1906.3 

Jean Louis Galliard (1813-1899) gründete zusammen mit 
Georges Meyland und 
Louis Carrard eine Schule christl. Prägung und übernahm deren Leitung. 1877 bezog das 
Collège Gaillard ein eigenes Schulgebäude an der Place Chauderon in Lausanne. Die Schule bestand bis 1898 (hls).4 
Edouard Vittoz (1869-1942), schweizerischer Pädagoge; vgl. Davel. – Im HSA gibt es keine Korrespondenz mit ihm.5 Vgl. HSA 01368 - 01373.6 Auguste Bridel (1856-1917), Schweizer Verleger; vgl. HSA 01350.7 Malvine Schuchardt, geb. von Bridel-Brideri (1815-1899), Mutter von Hugo Schuchardt; die Angabe des Lebensalters bei Wolf, 
Nachlaß, 70 (1815-1898) ist zu korrigieren!8 Philippe Bridel (1852-1936), Theologe; Vetter von Hugo Schuchardt; vgl. HSA 01368-01373.9 Vermutlich 
Therese von Bärenstein (1815-1893), Tochter des Rittergutbesitzers 

Wilhelm von Bärenstein auf Zweitschen, und der 
Friedericke von Tettenborn. 
Samuel-Elisée Bridel war in erster Ehe (1808) mit einer Therese von Bärenstein verheiratet, und, nach deren Tod 1811, 1812 in zweiter Ehe mit ihrer älteren Schwester 

Luitgard, der Mutter von Malwine (1815-1899). Die 1815 geborene Therese wäre dann eine Kusine Malwines und eine Tante Hugo Schuchardts. [Diese Hypothese müsste durch Archivstudien in Gotha validiert werden!].10 Warum eigentlich?