
Graz, 19 de
 febr. 1882

Sr. D. José Rufino Cuervo
 Muy Sr. mio y de todo mi
 aprecio:
El autor del escelente libro sobre el lenguaje bo-gotano 1, al cual últimamente en una disertación sobre los cantes flamencos de Andalucía he podido referirme con muchísimo provecho ¿disculpará él mi atrevimiento de acudir a él para procurarme informes relativos a otros idiomas de oríjen latina que tambien se hablan dentro de los límites de su patria?
En primer lugar encuéntrase a lo largo de la costa septentrional un frances degenerado semejante al de Haití, Guadalupe, la 
Martinica, la Guayana etc. (Li blanc pas bien en paradis, si li pas aimer bananas). No sé si el término de papiamento connota este idoma o
2) una depravación de la 
lengua castellana cual se usa en Curacao y las adyacentes partes de 

Venezuela.
3) Por fin he leido que en la provincia de 
Barbacoas, particularmente en la valle del Patía los negros se sirven de un español estropeado en un modo muy característico.
Ocupado en el estudio de todos los dialectos creolos del mundo de base latina o germánica, no debo, por supuesto dejar a parte los de Colombia. Pero no desearía solamente algunas noticias general-es (histórico-estadísticas , lo que mas me importa, es de obtener especímenes de estos dialectos corruptos (cantos - cuentos - proverbios - enigmas - fragmentos de conversaciones). Pues bien, ¿pudiera V. que probabilmente e no está familiarizado con ellos, indicarme algunas personas capaces y serviciales en la provincia que no se rehusáran de suministrarme una u otra cosita de provecho para mi intento, o tendría amigos de confianza bastante para inducirles a que me ayudasen un poquito en mis trabajos? Agradecería infinitamente tales servicios y estaría dispuesto a retribuirles en cualquier modo.
Veo bien que mi solicitación es impertinentísima, por mas que la salpimente o sobredore; pero muchas veces, a menos de renunciar a lo que legítimamente anhelamos, tenemos que salirnos del camino real de los miramientos.
Con que haga V. esfuerzos para perdonarme este atentado hecho en castellano mucho menos que castizo y disponga como de un verdadero amigo
de s. s. s.
 q. s. m. b
.
Dr. Hugo Schuchardt

 catedrático en la universidad
 de Graz (Austria)
