París 19 de Enero de 1904
 18 rue de Siam
 Señor D. Hugo Schuchardt
Mi venerado y muy querido amigo:
 La amable tarjeta de U. me ha puesto en grande ansiedad, y río sé si en la redacción de mi carta anterior se me ha escapado alguna palabra o expresión indiscreta, absolutamente contraria a mi intención, que, tratándose de U., no mira nunca a otra cosa que a mostrarle mi más respetuoso afecto y vivo agradecimiento. 
Al recibir la carta de U. di una ojeada a las 
Disquisiciones, y no hallando tampoco el zote, quise averiguar yo mismo lo que hubiera sobre el caso, y trascribí a U. lo que tenía a la mano, sin más designio que el de aprovechar, la ocasión de escribir a U. ama-blemente. Si dije a toda prisa, fue para dar a entender, lo que es cierto, que la noticia, útil o inútil, no me había costado ningún trabajo ni molestia. 
Al hablar a U. sobre el viaje mío al mediodía, expresé, acaso mal, la pena de no poder ir a gozar de la deseada compañía de U., en fuerza de inconvenientes que yo confieso a un amigo, pero que no todos conocen. 
 La carta de U. me causó el más vivo placer, y nada hubo ni podía haber en ella que no me fuera gratísimo, como siempre me es lo que viene de U. Esa seguridad me anima a confiar en que U. echará a mala redacción de mi parte cualquiera cosa que no corresponda a la sinceridad de mi inviolable respeto y admiración para U. 
Siempre de U. discípulo, admirador y amigo de corazon
R. J. Cuervo

En mi anterior me olvidé decir a U. que efectivamente recibo siempre la Zeitschrift de Gröber. 
