 Mil., 15. 11. 94.
Amico pregiatissimo.-
 Vi ringrazio di ogni cosa, e specialmente della buona vostra lettera da Her-kulesbad, della quale non mi fu dato di toccarvi prima d'oggi, oppresso come mi trovai delle infinite cose che mi si erano ammassate durante la malattia. Ora sto lavorando intorno a uno scritterellino, che appunto entrerebbe nel dominio di quella savia vostra lettera e credo che non tarderò a riparlarvene. Intanto vogliatemi sempre
 div.mo aff.mo vro

 G. I. Ascoli.

Il D'Ovidio, così così.
