S. Sebastián 17 nov. 1920.
 Mi respetable y querido amigo:
En contestación á su tarjeta última puedo darle los siguientes datos.
 D. Fernando Brunet nació en Lequeitio (por casualidad) el 1.o de Nov. de 1808 y falleció en 
San Sebastián el 28 de Feb. de 1881. Pertenecía á una conocida familia de banqueros establecida en San Sebastián á fines del XVIII ó principios del XIX. D. Fernando abandonó el catolicismo y se hizo protestante, lo que explica su colaboración en los trabajos de la Sociedad Biblica.
 Fué concejal de S. Sebastián y en su casa conservan ó al menos conservaban su sombrero de copa alta con pluma de avestruz, distintivo en aquella época del cargo concejil.
 La familia Brunet existe todavía y está emparentada  con las mejores del país, como la de Gaytan de Ayala. Según parece, el entierro de D. Fernando fuera del cementerio católico levantó gran revuelo.
 Es curioso que un pariente de Brunet, D. Joaquín Venancio de Bermingham (Véase Vinson nos 377e, 385-391) publicó hacia 1869 varios folletos anti-revolucionarios y uno en contra del protestantismo. Envío á V. este último del que me acaba de regalar dos ejs. D. Tomás, 
hijo de D. Joaquin Venancio.
 La frase Ala Jainko ¿no podría ser resto de “Así es esto verdad, como Dios existe?” Es frase corriente entre chicos: “Como hay Dios!”.
Disponga de su affmo amigo

Julio de Urquijo

 P. S. Mi ejemplar del Vinson 385, tiene una cubierta en la que aparece este título: Herejiac euskaldunen artean. Habla de un libro de los discípulos de Lutero, que se repartió en la plaza de S. Sebastián.
