Meu Amigo. 
Banamos a Excellencia. 
Graças por ter mandado o seu estudo ao Sr. d’Ovidio!
Envio-lhe um meu artigo sobre uma obrita folklorica escripta em *kyrulico; (note 1) dentro de duas ou tres semanas terá as minhas monographias sobre o indoportuguez de Diu e de Cochim. Se eu achasse um poquinho de auxilio em Portugal (só a respeito de referencias) os meus estudos crioulos estariam melhor. Ha um anno que faço todos os esforços possiveis para obter materiaes da Guiné, da Ilha do Principe, de Damão; "c’est comme une fatalité." Quando um governador me promette montes d’ouro depoem-no; quando um consul se mostra disposto a satisfazer os meus desejos, revocam-no. Não seria possible (e sem fadiga) encontrar n’uma cidade mercantil como o Porto, relações com aquellas colonias? Sentiria muito dever abandonar no meio caminho uma empreza á qual tenho sacrificado tanto tempo e tanto dinheiro. Sobre todo o crioulo do Principe é importante para mim. Se vê n’uma livraria os dous livros recentes: Os portugueses no Oriente por Sá Nogueira Balsemão e Apontamentos para a Historia de Macau por Gabriel Fernandes, (note 2) faça-me o favor de dar-lhes uma olhada para dizer-me se fariam ao meu proposito.
Vester
H. S.

_____________________________________________1 Possivelmente 
cirílico.2 

(De Sá Nogueira Pinto de Balsemão: 1882)

; este mesmo autor editou em Lisboa entre 1889 e 1902 um boletim intitulado 
O ultramarino: folha colonial publicada à saida dos paquetes para Africa. O segundo é 
(Fernandes: 1883)

.