 Mil., 20. 10. 92, sera.
Amico pregiatissimo.-
 Viene questa sera il Giacomino, per manifestarmi la gratitudine che gl'ispira il vostro esame così penetrante e pur così benevolo, e per espormi insieme certe sue controsservazioni che volentieri avrebbe sottomesso, potendolo, al giuduzio vostro. Io l'ho esortato a metterle in carta tosto che il possa e darle a me, che ve le passerei a mio rischio e pericolo. Egli ci si proverà tra pochissimi giorni. Se ho fatto male, la vostra bontà mi scusi; l'ho fatto, che s'intende, a fin di bene.
 Affmo divmo vro


Ascoli.

Vi scrissi anche stamane, ma temo di non aver fatto l'indirizzo con bastevole esattezza.
