Lieber Freund, 
was den Kreisel anlangt, so wird mir eine gelegentliche Mitteilung der verschiedenen in Portugal dafür ( u. ä.) üblichen Bezeichnungen sehr willkommen sein; augenblicklich beschäftige ich mich mit einem andern Gegenstande, bezüglich dessen Sie mir noch mehr nützlich sein können. Ich habe eine Arbeit über die iberischen Inschriften jetzt wieder aufgenommen die vor einem Dutzend Jahren nahezu vollendet war. Ich wünschte nun zu wissen was in Portugal etwa noch, seit 

Hübner (1893)

, in dieser Hinsicht aus Licht gekommen ist. Haben Sie noch Separata von Ihrem Artikel Les monnaies de Lusitanie (Congr. intern. num. Paris 1900)

 und von der 

Nova inscripção iberica do Sul de Portugal (Archeologo III, 185

; hat nicht im II. Bd. Mowat über Baesuris geschrieben , und ist das für mich zu brauchen?)? Ich brauche Ihnen nicht zu sagen dass ich Ihre Relig. II jetzt mit besonderem Interesse lese (auch Bd. I habe ich mir angeschafft); in bezug auf das Geographische weichen Sie von Kiepert (letzte Karte 1893) nicht unbeträchtlich ab.
 Mit herzl. Gruss 
Ihr 
H. Schuchardt

