Aarau, d. 18.XI.1922
Sehr verehrter herr Professor,
Für die zusendung Ihrer schrift über sprachliche beziehungen (note 1) meinen herzlichsten dank. Die fragen des sprachursprungs, die Sie in all Ihren letzten schriften (note 2) so wunderbar prägnant formulieren und abgrenzen, spielen eigentlich nicht nur in weit zurückliegender zeit ihre rolle sondern jederzeit. Gerade die so klare gegenüberstellung von genetischem und genealogischem hat mir geholfen, manches problem meiner lexikologischen arbeit deutlicher zu erkennen.
Vielen dank auch für die freundlichen zeilen mit denen Sie meine 2. lief. begrüsst haben. Sie sind mir mehr wert, als alle rezensentenfloskeln. — Es tut mir nur sehr leid, dass die enge der verhältnisse den ausbau des werkes so sehr schädigt. Bis jetzt kommt halt die schriftsprache viel zu kurz. Der Dict. Gén. (note 3) erweist sich bei näherer prüfung als höchst ungeeignetes und unzuverlässiges (!!) arbeitsinstrument, so dass die sammelarbeit für die  schriftsprache nochmals gemacht werden sollte. Zum mindesten sollte ich die so reichhaltigen wb. des 17. und 18. jh. (Trévoux, Furetière (note 4) usw.) zu meiner verfügung haben. Aber woher soll ein gymnasiallehrer, der nur von seinem sold lebt, solche schätze beziehen. Doch muss man sich halt begnügen mit dem, was einem an arbeitsmöglichkeit zugemessen ist. — Zu Weihnachten hoffe ich Ihnen heft 3 vorlegen zu können.
Mit hochachtungsvollem gruss

Ihr herzlich ergebener
Wartburg

_____________________________________________1 Schuchardt, Hugo. 1922. 'Sprachliche Beziehung'. In 
Sitzungsberichte der Preussischen Akademie der Wissenschaften 199-209.2 Schuchardt, Hugo. 1919. 'Sprachursprung I'. In 
Sitzungsberichte der Preussischen Akademie der Wissenschaften 716-720.
Schuchardt, Hugo. 1919. 'Sprachursprung II'. In 
Sitzungsberichte der Preussischen Akademie der Wissenschaften 863-869.
Schuchardt, Hugo. 1920. 'Sprachursprung III (Prädikat, Subjekt, Objekt.)'. In Sitzungsberichte der Preussischen Akademie der Wissenschaften 448-462.
Schuchardt, Hugo. 1921. 'Exkurs zu Sprachursprung III'. In Sitzungsberichte der Preussischen Akademie der Wissenschaften 194-207.
3 Dictionnaire Général.4 Antoine Furetière.