L. Fr.
 Eben habe ich an J. de Urquijo eine Frage gerichtet, die ich auch Ihnen mitteile. Würde es wohl möglich sein daß in der Revue eine Abhandlung, oder vielmehr ein Quaestionarium mit vorangehender allgemeiner Belehrung, über die baskische Betonung Platz fände? Es handelt sich nicht um Aktuelles; ich scheide diesen Teil aus meiner Arbeit über 
Etcheverrys Texte aus, die ich nun doch demnächst an die B. Akad. d. W. senden zu können hoffe – Darf ich darin von dem Bask. Sprachatlas als etwas, dessen Plan nicht aufgegeben ist, reden? Und wie steht es tatsächlich damit? – Für die Zusendung der verschiedenen Nummern vom Journal de Saint-Palais danke ich nachträglich bestens, kann ich nicht auch  die früheren noch bekommen? – Über die Karten vom Prinzen 
Bonaparte werde ich nun versuchen völlig ins Klare zu kommen.
Mit herzlichem Gruß

Ihr erg.

H. Schuchardt

