Amico onorandissimo,
Saluto con viva esultanza la presenza vostra e di Gustavo Meyer nella capitale lombarda! Ho, per fatalità, questa mattina una conferenza all'Academia, che mi terrà impegnato in sino alle 11 1/2. Uscito appena dalla conferenza, volerò in carrozza al Rebecchino. // Prego intanto voi e Gustavo Meyer che vi teniate liberi e per la seconda colazione e per il pranzo, poichè, secondo che toscanamente si dice, vogliamo 'fare penitenza insieme'. L'illustre Neogrammatico non puo temere che io lo avveleni, poichè offrirò lo stesso piatto a voi e a lui. Non ho avvelenato neanche l'
Osthoff, in grazia della sua signora.
Il vostrissimo

 G. I. A.


Mil., 30. 3. 87.
