S. g. H. u Fr.!
Da ich jetzt wieder begonnen habe mich mit Leizarraga zu beschäftigen, so ergeben sich mir mancherlei Bemerkungen die ich „au fur et à mesure“ der RIB zukommen lassen werde. Die vorstehenden schicke ich Ihnen zu, weil ich annehme daß Urquijo doch noch Schwierigkeit haben wird deutsch zu lesen. ‒ Das neue Heft der Revue läßt etwas auf sich warten. Ich bekomme doch hoffentlich ein paar Exemplare von meinem winzigen Ante-Gutmanianum? (note 1) ich bedarf ihrer um der weiteren Ausbreitung seiner haeretischen Lehren entgegenzuwirken. Auch bei seinen Vergleichungen in der Revue de l. zuckt es mir in den Fingern um die Feder zu ergreifen. Aber man hat nicht zu allem Zeit; ich nur zu sehr wenigem. ‒ Vinson hat kürzlich sich über die Zuchtlosigkeit baskischer Priester zu Anfang des 16. Jhrhs. geäußert, indem er sehr passender Weise den Unterschied der heutigen von ihnen betont; so hätte auch der strengste Katholik keinen Anstand daran nehmen können wenn bei dieser Gelegenheit jenes Zeugnis eines deutschen Arztes erwähnt worden wäre. Es ist ja doch besser eingestehen was sich nicht leugnen läßt als es zu verschweigen. Aber sagen Sie das nicht Urquijo als meine Meinung! (note 2) ‒ Ich schicke Ihnen diesen Brief rekommandiert, weil ich vermute daß Sie jetzt nicht in Paris weilen.
Mit besten Grüßen

Ihr ergebener

H. Schuchardt

_____________________________________________1 Vermutlich von Lacombe unterstrichen.2 Vermutlich von Lacombe unterstrichen.