ZÜRICH 7, den 17.IV.14 
 Sprensenbühlstrasse 14 
Gestatten Sie mir, verehrter Herr Professor, Ihnen nochmals für Ihre überaus freundliche Aufnahme warmen Dank abzustatten: die Erinnerung an die Stunden, die ich bei Ihnen sein durfte, werden zu meinen  schönsten und bleibenden gehören. Im Laufe dieses Sommers werde ich einmal mit meinen Vorschlägen für Wiederveröffentlichung gewisser Artikel an Sie gelangen, um Ihren Entscheid anzurufen. – Wenn Sie gelegentlich einige Separata von Ihren Arbeiten entbehren können, so bin ich Ihnen hierfür stets aufrichtig dankbar.

Mit nochmaligem Dank und ergeb. Wünschen
 Ihr
Jud

