
München 9. Juli 23 
Leopoldstr. 87II
 Hochverehrter Freund, 
Sie haben mir mit Ihrem Aufsatz Individualismus eine große Freude gemacht u. die höchste Ehre erwiesen, indem Sie mich jenseits von Lob u. Tadel stellen u. sozusagen als eine Naturerscheinung betrachten. (note 1) Was will man mehr? u. doch strebt u. fällt man dann gleich wieder in das Reich von Lob u. Tadel zurück. (note 2) – Um die andern  u. deren Anschauungen so gelten zu lassen, wie Sie sie gelten lassen, muß man auf einer sehr hohen Warte stehen. In den Niederungen, in die man gelegentlich immer wieder hinabtauchen muß, herrscht Kampf u. Gewühl.
Ob es wünschenswert ist, daß in der Wissenschaft jeder wieder eine selbstgiltige Persönlichkeit, ein Bauherr mit eigenen Bauplänen werde? Man möchte wünschen, daß Jeder es schließlich so weit bringt. Aber diejenigen sind nicht immer die Schlechtesten, die in ihrer Jugend u. in ihren Anfängen wenigstens sich freiwillig als Kärrner zum Dienst an einem fremden Plane melden. Auch ich mag keine Schulen u. keine Sklaverei leiden, u. doch habe ich die Erfahrung gemacht, daß oft gerade die geistig strebsamen, die seriösen unter den Jünglingen, nach der Einspannung in ein Joch verlangen.  Soll man diese in die Freiheit jagen, wo sie ihre Kräfte tumultuarisch vergeuden? (note 3)
Ich habe Ihnen noch für den lieben Beileidsgruß, den Sie mir zu meinem häuslichen Unglück (note 4) haben ausrichten lassen, vielmals u. herzlich zu danken.
In steter Dankbarkeit u. Verehrung

Ihr ergebener

K. Vossler

Ein paar Sächelchen, Drucksächelchen schicke ich als Zeichen meines Dankes. (note 5)
_____________________________________________1 
Schuchardt (1923: 3), vgl. Zitat in Fußnote 2.2 Schuchardt wirft in seiner Arbeit Individualismus Vossler zwischen den Zeilen eine Verquickung von Wissenschaft und Poesie vor, die diesem in Bezug auf die wissenschaftliche Substanz seines Werks sicher nicht zur Ehre gereicht. Schuchardt (
1923 [HSA 760]: 4): "Vossler ist nicht nur dogmatisch, er ist auch poetisch; wir müssen uns in ihn wie in einen Dichter einfühlen; er schüttelt nicht nur Früchte auf uns herab, er überschüttet uns auch mit Blüten. Man mißverstehe diese An- und Ausführungen nicht; sie enthalten weit eher Lob als Tadel oder vielmehr keines von beiden, sondern die Feststellung eines allgemeinen Zustandes, der uns mit Befriedigung erfüllen muß. Wir sehen um uns eine Reihe von schöpferischen Persönlichkeiten, unter denen die eben besprochene als die ausgeprägteste erscheint und so am schwersten vermißt würde".3 In seiner Arbeit 
Individualismus vertritt Schuchardt die Auffassung, dass die zu enge Bindung von jungen Wissenschaftlern an bestimmte wissenschaftliche Schulen deren Entfaltung und Reifung eher im Wege stehe denn nutze (vgl. Schuchardt 1923 [HSA 760]: 5).4 Im Jahre 1922 verstarb Vosslers erste Frau Esterina Gnoli (vgl. Ostermann 1951).5 Vermutlich meint Vossler hiermit seine Gesammelten Aufsätze zur Sprachphilosophie (Vossler 1923b), wie aus dem Dank Schuchardts im folgenden Brief (Lfd. Nr. 43-HS_KV_s.n.) geschlossen werden kann.