Pörtschach, 2. X.
Verehrter lieber Freund, 
Begleichung der Briefschuld nach Bonn erwartet. Sende gleichzeitig meine mythische Arbeit.
Marg. Hamburger, Vom Organismus der Sprache (note 1) (Schülerin Gundolfs, wie es scheint).
Von Vendryès oftmals zitiert ebenso bei Schürr, nun in Vosslers herrlichem Aufsatz in der 
Becker-Festschrift (ich frage mich nur, was auf Konto der Volkssprache im allg. geht!).
Ihre Sprachphilosoph. Arbeiten werden deshalb nicht angegriffen 1) weil nichts anzugreifen ist, u. das Meiste klassisch ausgedrückt ist, 2) weil die Sprachforscher in Ihrer Majorität nichts von Sprachphilosophie verstehen u. positivistisch gesinnt sind.
In dem Wälzer 
Brunots dürfen Sie sich u. Ihre Probleme nicht erwarten. Da ist vor allem Material bewundernswert zusammengetragen. Das letzte deutsche Buch, das er zitiert, ist Toblers VB. (note 2)
Das Parlieren schätze ich ebensowenig wie Sie – aber ein Spanisch-Hablieren nicht höher! Die spanische Mode ist ebenso künstlich wie die französische und in Deutschland wirklich weniger bodenständig.
Grüße
Spitzer

_____________________________________________1  Margarete Hamburger, Vom Organismus der Sprache und von der Sprache des Dichters. Zur Systematik der Sprachprobleme. Leipzig: Meiner 1920.2  Alfred Tobler, Vermischte Beiträge zur französischen Grammatik. 5 Bde. Leipzig: Hirzel 1886-1912.