[Postkarte, LIGIST 20-7-13]R. 19.7.13

Lieber Freund,
Dr. Hans Abel (note 1) ist Oberlehrer in Wismar. Die Accente „nach Schäfers u. Junker’s“ Vorgang (note 2) sind die Accente in den nubisch. Evangelien. Unter Hochton versteht Sch. den auch Starkton genannten Acut.
Hoffentlich hat Ihr Haus u. der Rosengarten nicht auch unter der Hochflut gelitten, welche über 
Graz hereingebrochen ist.
Gerade heute ist von W. M. Müller ein Schreiben eingetroffen, worin der Passus vorkommt: „Den Abzug Bari-Dinka aus WKZM bitte gelegentlich nicht zu vergessen.“ Was will er denn noch, nachdem Sie denselben bereits geschickt haben? W. M. Müller wird, wie er mir schrieb, im Oktober an die Akademie ein Manuskript einsenden „Die Kunjarasprache (??) in Darfur“, Grammatik, Texte u. Wörterbuch. (note 3)
Nächstens werde ich an Sie durch di Akademie den 5. Band der Sprachenkommission gelangen lassen, enthaltend: Mondon-Vidailhet, La langue Gouraghê. Ein sehr mäßiges Bändchen. Ich habe heute dem Titelblatt u. Umschlag das Imprimatur gegeben. (note 4)
Mit den herzlichsten Grüßen

Ihr

LR

_____________________________________________1 Hans Bernhard Ambrosius Abel (1883-nach 1934), Oberlehrer in Wismar, Sprachforscher; vgl. HSA 
00009-00010. Das Thema der Diss. Lautete: Eine Erzählung im Dialekt von Ermenne, in: 
Abhandlung der Phil.-Hist. Klasse d, kgl, Sächs. Ges. d. Wiss. 29, 1913, 14-96.2 


Hermann Junker / Heinrich Schäfer, Nubische Texte im Kenzi-Dialekt, Bd. 1, Wien 1921 (Akademie der Wissenschaften, Wien, Kommission zur Erforschung von Illiteraten Sprachen Aussereuropäischer Völker: Schriften; 8). [Teile waren schon vorher erschienen].3 Kein Nachweis.4 Kein Nachweis gefunden. Sollte sich um eine Neuausgabe oder Zusammenfassung von 

Casimir Mondon-Vidailhet, La langue Harari et les dialectes éthiopiens du Gouraghê, Paris 1902 („Extraits du Journal asiatique et de la Revue sémitique“) handeln? 