K.k. Regierungsrat 
Ferdinand Blumentritt
in Leitmeritz (Böhmen),
6. Feber 1912.
Hochverehrter Herr Hofrat!
Soeben lese ich im N.W.T. (note 1) die Nachricht von der Feier Ihres 70. Geburtstages. Da komme ich wohl zu spät zur Gratulationscour, aber Sie werden auch post festum meine innigsten Glückwünsche freundlich aufnehmen, da Sie wissen, daß sie vom Herzen kommen. 
Où sont les neiges d’antan? Es ist schon scheußlich lange hier, seit ich das letztemal das Vergnügen hatte, einen Brief von Ihnen zu empfangen. Seither bin ich Direktor (note 2) geworden d.h. ein armer Kerl von einem Bureaukraten, kein Pegasus zwar im Joch, aber doch dieselbe Couleur in Grün. Denn ich musste alle meine wissenschaftlichen Arbeiten bei Seite legen. Nur das eine ließ ich mir nicht nehmen meine guten Filipinos  gegen die amerikanischen beefs (note 3) zu verteidigen, eine Arbeit, die mich auch heute noch beschäftigt. Elf Jahre lang habe ich dies Amt ausgeübt, ohne einen überflüssigen Nackenwirbel mir heranzuziehen.
Im September v. J. ging ich in den Ruhestand, pero mi gozo en el pojo. Ein Leiden in meinem rechten Auge hindert mich, meine sauer erworbene freie Zeit auszunützen. Und ein Unglück kommt  selten allein! Ich war früher Gourmet u. Gourmand, jetzt zwingen mich Magenblähungen nur das erstre “mit Auswahl der Speisen” zu sein. Damit aber noch nicht genug: alle Vöglein sind aus meinem Neste ausgeflogen u. wir zwei Alten allein zurückgeblieben. D.h. gewisse Speisen kann man gar nicht mehr bereiten lassen, denn sonst zehrt man eine ganze Woche an dem Leckerbissen, zumal, wenn man eine Frau hat, deren ganzes Nachtmahl in Orangen oder Äpfeln besteht!
Also nochmals meine herzlichsten Glückwünsche! In treuer Verehrung

Ihr apasionado Bewunderer

F. Blumentritt

_____________________________________________1 Neues Wiener Tagblatt.2 Blumentritt war Direktor der Oberrealschule in Leitmeritz von 1900 bis zu seiner Pensionierung 1911.3 1898 hatten sich die Philippinen für unabhängig erklärt. Amerika erhob jedoch, als Sieger des Spanisch-Amerikanischen Krieges, Anspruch als neue Kolonialmacht, was zum Philippinisch-Amerikanischen Krieg zwischen 1899 und 1902 führte. 1902 wurden die Philippinen offiziell amerikanisch. Blumentritt nahm unermüdlich regen Anteil an den politischen Entwicklungen auf den Philippinen und veröffentlichte dazu regelmäßig, wobei er sich weiterhin explizit auf die Seite der Revolutionäre und gegen die Amerikaner stellte. So wird zum Beispiel seine Arbeit (1900) Die Philippinen. Eine übersichtliche Darstellung der ethnographischen und historischpolitischen Verhältnisse des Archipels ein wichtiges Instrument im Kampf für die philippinische Unabhängigkeit. Mehr zu Blumentritts Engagement gegen die amerikanische Herrschaft auf den Philippinen siehe in 
Sichrovsky (1983: 155-164).