Verehrtester H. College!
Daß Sie eine Besprechung von Sievers Lautphys. (note 1) übernehmen wollen, ist mir außerordentlich lieb, nachdem 
Rumpelt, (note 2) an den ich mich in der Befürchtung Sie würden eine darauf bezügliche Bitte abschlagen, wandte, abgelehnt hat. Die neue Auflage von 
Brücke’s Grundzügen (note 3) ist wohl ebenfalls in Ihren Händen, und läßt sich vielleicht bei der Besprechung von Sievers Buch berücksichtigen. Beide Bücher sind der Redaction noch nicht zugegangen, Sie sind vielleicht so freundlich, auch ohne dass ich sie Ihnen zusende, – sie sind, wie es scheint, vergeblich von Niemeyer eingefordert worden,- Ihre Absicht auszuführen.
Auch die Besprechung von Darmesteter-Hatzfeld, Morceaux (note 4) (gleichfalls noch nicht eingegangen) acceptire ich mit bestem Danke. Der späteste Termin für Einsendung der Beiträge zum ersten Heft, auch der Recensionen, ist Ende December. Können Sie mir bis dahin wenigstens den Umfang Ihrer Besprechungen angeben, so ließe sich der Termin für die Einsendung derselben noch um 8 – 10 Tage hinausschieben.
Mit bestem Gruße

Ihr

G. Gröber.

_____________________________________________1 Eduard Sievers, Grundzüge der Lautphysiologie zur Einführung in das Studium der Lautlehre der indogermanischen Sprachen, Leipzig 1876 (Besprechung nicht nachgewiesen).2 Hermann Berthold Rumpelt (1821-1881), Germanist und Grammatiker.3 Ernst-Wilhelm von Brücke, Grundzüge der Physiologie und Systematik der Sprachlaute für Linguisten und Taubstummenlehrer, Wien, 1876 (Besprechung nicht nachgewiesen).4 Arsène Darmesteter, Adolphe Hatzfeld, Morceaux choisis de principeaux ecrivains […], Paris 1876 (Besprechung nicht nachgewiesen).