 L. Fr.! 
Gestern erhielt ich die Revista general mit dem Aufsatz von 
Américo Castro über mich; ich danke vielmals, schiebe es aber für später auf einige Bemerkungen dazu zu machen. Auf dieser Karte will ich nur einen Punkt von allen denen die uns beide interessieren, erörtern, und so denke ich es mit den andern Punkten zu halten. — Den Aufsatz Bask. Konj. den ich Ihnen am 11. sandte, habe ich nur mit Aufgebot aller meiner Kräfte zu Ende bringen können, und keineswegs in der Form die ich gewünscht hätte; besonders die Auseinandersetzungen über die begriffliche Indifferenz des ursprünglichen Verbs. Auf eines habe ich, infolge meiner großen Erschöpfung, ganz verzichten müssen, auf eine Darlegung meiner Ansichten über die baskische Orthographie. Da dieser Gegenstand aber für die wissenschaftliche Arbeit von größter Wichtigkeit ist, will ich hier ein paar Worte. 
Saroïhandys System leidet auf jeden Fall an Inkonsequenz. Es verletzt vor allem den Hauptgrundsatz jeder wissenschaftlichen Transkription; ein Zeichen ein Laut (d.h. für jeden Laut nur ein Zeichen, für jedes Zeichen nur ein Laut). Session für zezion ist unannehmbar; jene Schreibung ist beeinflußt durch die französische Orthographie. Das baskische Lautsystem stimmt aber jedenfalls mehr mit dem spanischen als mit dem französischen überein. Doch das Papier geht zu Ende — ich werde G. Lacombe etwas ausführlicher darüber schreiben.
Mit herzl. Gruß

Ihr

HSchuchardt

