 17.1.'12 
 Sehr geehrter Freund, 
Ich danke Ihnen vielmals dafür daß Sie sich bei Azkue in meinem Interesse um seine Darlegungen der baskischen (jedenfalls der bizkaischen?) Betonungsverhältnisse bemüht haben. Ehe ich Näheres darüber von Ihnen vernehme, schreibe ich Ihnen schon heute weil sich mir der Anlass bot, zwei Anmerkungen zu dem kürzlich gesandten Artikel niederzuschreiben — für den Fall dass sie diesen der RB für würdig erachten sollten.
Mit bestem Gruss

Ihr erg.

HSch.

P.S.
18. '12
Soeben erhalte ich Azkues Abhandlung und danke Ihnen bestens. Ich werde sie sofort lesen, dann zurücksenden und Ihnen meine Ansicht darüber mitteilen.
