2 janvier
Cher maître et collègue
Votre beau mémoire m’a vivement intéressé. (note 1) Vous avez entièrement raison. Je crois même que, au fond, la phrase ne se compose normalement que du prédicat; le sujet est souvent nécessaire, évidemment, mais il n’est pas chose essentielle. Je l’ai indiqué incidemment dans un compte-rendu du dernier Bulletin de la Soc. de ling. (note 2)
Je vous ai fait envoyer, à titre d’hommage personnel, de ma part, un fascicule il y a quelques jours, et j’espère qu’il vous est parvenu ou qu’il va vous parvenir.
Par malheur, le prix des impressions monte tant qu’il va devenir impossible de publier.
Votre bien fidèlement dévoué

A. Meillet

_____________________________________________1 
Schuchardt, „
Sprachursprung III (Prädikat, Subjekt, Objekt.)“, Sitzungsberichte der Preussischen Akademie der Wissenschaften 1920, 448-462. Vgl. dazu Meillet, „[Rez. von:] H. SCHUCHARDT. - Sprachursprung, I, II, et III, [...]“, Bulletin de la Société de Linguistique de Paris 22(68), 1920, 38-39: „Quelques pages seulement du maître de Graz, mais pleines de formules lumineuses et qui vont au fond des choses, sur l’ancienneté du langage, sur l’humilité de ses débuts, sur la priorité de la phrase à terme unique et de l’expression verbale et sur l’identité foncière du prédicat, du sujet et de l’objet“ (38).2 Meillet, Rez. von H. Naumann. - 

Kurze historische Syntax der deutschen Sprache
. Strasbourg (Trübner), 1915, BLSP 1918, 274-275: „Bien que réfutée depuis longtemps (v. par exemple Wechssler, Gibt es Lautgesetze?, p. 17 et suiv., avec les renvois à M. Mary), la vieille idée, empruntée à la « grammaire générale », que la phrase se compose normalement d’un sujet et d’un prédicat traîne encore dans la pensée de bien des linguistes. Il n’y a d’essentiel à la phrase que le prédicat“ (275).