
Graz, 4 de Enero
 de 1885
 Sr. D. Rufino José Cuervo.

Muy apreciado y querido amigo
Tengo vergüenza que tambien en esta ocasi6n V. haya cogido la delantera, mandándome como preciosa estrena el libro de Fidelis P. del Solar y acompañandolo de palabras cariñosas y bondadosas. Agradéz[c]oselo mil veces, y le vuelvo de todo mi corazón los deseos de año nuevo.
Esta mañana le he enviado la obrita: “Slawo-deutsches und Slawo-italienisches” que acaba de salir a luz, dejando - con sonrojo lo confieso - de añadirle algunos renglones de escrito. Mas debo decir que ha semanas (y habrá otras) que tengo un tendon estirado en d índice diestro, lo que me disgusta un poquito del escribir. Parece escrito en el libro del destino que yo tenga que faltar siempre a mis obligaciones.
Semper et totus vester

Hugo Schuchardt

Note p. 106 de mi librito una coincidencia entre el español americano y el alernan vulgar y arcáico. - Perdone que contra el uso (que aun más domina entre V s. que entre nosotros) no haya dedicación escrita en la primera página; hice empaquetar en la imprenta misma todos los cincuenta ejemplares que estaba para mandar a viajar.
