Amico pregiatissimo,
Torno ora da Roma e trovo la buona Sua lettera e il bel libro di Gustavo Meyer.  (note 1) Mi affretto a ringraziare l'uno e l'altro, che posso considerare come una persona sola, anche perchè vedo, nella 


Gazzetta dell'Emilia
 di jeri l'altro, che vengono entrambi per le feste di Bologna. (note 2)
Io a codeste feste, secondo ogni probabilità, non potrò intervenire, e molto me ne spiace. Ma spero che 
Milano conservi per Lei e per il prof. Meyer quelle attrattive che bastino a riportarli sulle rive dell'Olona, o nell'andata o nel ritorno; e così sarà dato a questo loro vecchio ammiratore ed amico di stringer loro la mano un'altra volta.
Nella questione orientale, io naturalmente mantengo il mio antico proposito, e non tarderò a farle vedere un nuovo capitolo del mio Libro Verde.  (note 3)
Dunque, 'arrivedella'! In fretta grandissima, di Lei e dell'amico e vicino Suo,
 il divmo affmo

 G. I. Ascoli.

P.S. Sopraggiunge la Sua cartolina del 30 p.p.- Nell'anzidetto Giornale (note 4), trovo tra gli aspettati: Paris di 
Parigi, Morf di Berna e Lagarde di Gottinga. La Filologia estera avrebbe così non meno di cinque nomi. Dicevano che venisse anche il Renan; ma non vedo più il suo nome nella lista che ho dinanzi. Nè ci vedo il Mommsen, che ho però veduto in Roma.  (note 5) Sono pronto a somministrarle ogni altra notizia di cui Ella senta bisogno, e intanto mi raffermo di nuovo
 L'affmo Suo
 Asc.
Mil., 1° giugno 1888.
_____________________________________________1 Es dürfte sich um das einzige von G. Meyer im Jahre 1888 erschienene Werk handeln: Gustav Meyer: Kurzgefasste albanesi­sche Grammatik mit Lesestücken und Glossar, Leipzig, 1888.2  Gemeint ist das 800-Jahre-Jubiläum der 
Universität von Bologna; vgl. dazu die 


Gazzetta dell'Emilia
vom 30. Mai 1888, wo gleich auf der ersten Seite die Liste der erwarteten Gäste zu finden ist.3 Es muss sich hier um eine Voridee zu der Abhandlung handeln, die Ascoli einige Jahre später unter dem Titel Gli Irredenti veröf­fentlichte: G. I. Ascoli: Gli Irredenti, in: Nuova Anto­logia 58 (1895), 34-74. - Der Autor behandelt Probleme des Zu­sammenlebens verschiedener Nationalitäten in der k.k. Monar­chie, und zwar diskutiert er die Frage der im Königreich Un­garn lebenden Rumä­nen, sowie jene des Zusammenlebens der Sla­wen und Italiener im istrischen und 
dalmatinischen Küsten­raum.4  Vgl. Anm. 2.5  Gaston Paris (1839 - 1903); Heinrich Morf (1854 - 1921); Paul Anton de Lagarde (Pseudonym für P. A. Bötticher, 1827 - 1891); Jo­seph Ernest Renan (1823 - 1892); Theodor Mommsen (1817 - 1903).