Wien VII/2 Breite G. 4, 5/12 95
Hochgeehrter Herr Professor!
 Freund Meringer (note 1) hat mir Ihre Schrift „Sind Personen-Namen übersetzbar“ (note 2) mit der Bestimmung übergeben  (note 3), dass ich am nächsten Donnerstag darüber in der Indogerm. Ges. (note 4) referiren soll. Die von Ihnen geäusserten Anschauungen und Gründe sind so richtig, dass ich wol schwer etwas werde dazufügen können. Immerhin erachte ich es für meine Pflicht das Namensverzeichnis selbst einzusehen. Da ich dasselbe in der Hofbibl. nicht fand, eine Erwerbung es aber nicht für wert halte, erlaube ich mir Sie ergebenst zu bitten, mir dasselbe auf einige Tage zur Einsicht einzusenden. Nach einer flüchtigen Durchsicht könnte ich Sie schon heute auf die zahlreichen schönen slawischen Namen unter den Deutschen in Böhmen und Mähren, speciell in der Aristokratie machen: Zdenko und Zdenka, Bohuslav, Bohumir, Jaroslav u. ä. Im Theresianum ist mir sogar ein Przemislav (Graf Zierotin, offenbar aus Mähren) aufgefallen. Ich wäre selbst für die grösstmögliche Beibehaltung der Ortsnamen in der Localsprache. Ein schönes Beispiel hat in dieser Hinsicht die bosnische Landesregierung gegeben. 
Mit vorzüglicher Hochachtung

Ihr ergebener

Dr M. Murko

_____________________________________________1 Rudolf Meringer (1859-1931), österreichischer Sprachwissenschaftler und Indogermanist, von 1899 bis 1930 ordentlicher Professor an der Universität Graz, Mitbegründer und Herausgeber der Zeitschrift Wörter und Sachen. Im HSA sind Briefe von Meringer an Schuchardt erhalten geblieben (HSA 07037-07071).2 Hugo Schuchardt, Sind unsere Personennamen übersetzbar?. Graz: Selbstverlag, 1895.3 Siehe den Brief von Meringer an 
Schuchardt (01-07037, )4 
Indogermanische Gesellschaft in Wien