[CARTE POSTALE, MOULINS ALLIER, 16-9-13] 
Monsieur et cher maître
Le point sur lequel j’ai des inquiétudes graves, c’est l’utilisation du vocabulaire comme moyen de preuve pour établir les parentés de langues. C’est à quoi je veux réfléchir. J’ai même l’intention de publier un article à ce sujet si j’arrive à voir assez clair dans mes idées. (note 1) Il y a là une question très grave; et je me rends bien compte que, faute d’utiliser les rapprochements des mots, comme le fait Möller (note 2) par exemple, il y a des quantités de cas où l’on ne pourra rien dire: des groupes comme indo-européen, sémitique, finno-ougrien, bantou, indonésien, caucasique du Sud sont des cas exceptionnels, je le sais bien…
Votre très cordialement dévoué

A. Meillet

16 septembre 1913

_____________________________________________1 Meillet, „Le problème de la parenté des langues“, Scientia XV, Bologna 1914, 403-425 (erneut abgedruckt in Linguistique historique et linguistique générale, Paris 1921, 76-101). Vgl. dazu im einzelnen Daniel Baggioni, „Le débat Schuchardt / Meillet sur la parenté des langues (1906-1928)“, Histoire Épistémologie Langage 10, 2, 1988, 85-97. Aber betont Baggioni, bei allem Bemühen um Ausgewogenheit, die methodischen Divergenzen zwischen Schuchardt und Meillet nicht allzu sehr? „Mais lorsque Meillet situe l’objet de la recherche de Schuchardt, dans une hypothétique linguistique de la parole (et l’on voit ici tout le parti que Meillet peut tirer alors des dichotomies saussuriennes dans une problématique qui n’est guère structuraliste par ailleurs), ne repousse-t-il pas l‘ « illustre » collège dans les marges de la discipline à l’intérieur d’une problématique que refuse justement le contestataire des confins du monde germanique“ (p. 96). Es handelt sich bei der Auseinandersetzung zwischen Schuchardt und Meillet um einen sich über mehrere Jahre erstreckenden Prozess, der zu diesem Zeitpunkt (1913) erst am Anfang steht. - Meillet hat die Frage noch einmal aufgenommen, vgl. BSLP 23, 1918/19, 9-15: „Il est inutile de le dire, les vues de M. Schuchardt sur la parenté des langues sont d’un vif intérêt. M. Schuchardt n’est pas seulement un des plus grands romanistes de ce temps, il est aussi l’un des défricheurs les plus hardis de domaines linguistiques nouveaux : caucasique, basque, hamitique. Parmi les linguistes d’aujourd’hui, il n’en est pas de plus personnel“ (9).2 Hermann Möller (1850-1923), dänischer Linguist, Vertreter einer genetischen Verwandtschaft zwischen den indogermanischen und den 
semitischen Sprachen.