Bester Freund! (note 1)
Seien Sie nicht böse wenn ich Ihnen so spät meine Nachrichten gebe, aber die enorme Hitze der letzten Tage machte es eben so schwer mir zu diktiren als meiner Sekretärin zu schreiben. Wir waren Beide in einen Zustand vollständiger Apathie verfallen daß selbst die Lust zu lesen uns gänzlich fehlte, und handelte es sich selbst um die witzigsten und lehrreichsten Aufsätze über Bessarabien. Nun traf endlich die erwünschte Abkühlung ein, und nun kann ich Ihnen, lieber Freund, herzlichen  Dank sagen für die angenehmen Stunden, die Sie mir und meiner Frau in Graz verschafften. Ich bin hier mit dem Quartiere mäßig, mit der Kost nicht sehr, und mit der Gesellschaft gar nicht zufrieden. Was die Hauptsache betrifft, den Erfolg der Cur, läßt sich wie natürlich, noch nichts sagen, indessen war ich bis jetzt ganz frei von Schmerzen. Meine Frau dankt bestens für die schnelle Ausführung ihres kleinen Auftrages. Der Betrag ist schon vor mehreren Tagen an Auer geschickt worden.
Wenn Sie mir auf einige Tage das letzte Heft von Böhmer's R. S. (note 2) schicken wollten, so würde mir dies einige Zerstreuung verschaffen.
 Mit herzlichstem Grusse

Ihr treuer

A Mussafia

_____________________________________________1 Der vorliegende Brief ist nicht datiert, ist aber vermutlich zwischen Juli und August 1878 entstanden.2 Romanische Studien.