Graz 9 Jänner
 1902.
Verehrter Herr Kollege,
In seinem Buche „Bilder und Studien zur Geschichte von Spinnen, Weben, Nähen“ Berlin 1875 (note 1) bildet S. 17 Dr. 

Hermann Grothe eine Reihe von Spindeln - darunter die allermerkwürdigsten, ab ohne seine Quelle oder Quellen anzugeben. Seit lange[r] Zeit bemühe ich mich, durch Anfrage an alle möglichen Personen,  herauszubekommen, woher er jene Spindeln entnommen hat, bisher ohne allen Erfolg. Doch schrieb mir in diesen Tagen Ratzel in Leipzig, (note 2) er habe von seinem Kollegen Bücher (note 3) vernommen dass Grothe dabei eine englische über Spinn- und Webkunst benutz habe, die sehr selten geworden sei, wahrscheinlich in den 40er Jahren erschienen sei, (note 4) aber in der Wiener Bibliothek (sic) aufzu-  treiben sein möchte. Des Vfs. entsann er sich nicht.
Vielleicht ist Ihnen bei den Vorstudien zur Persischen Nadelmalerei Susandschirds die Schrift (note 5) in die Hände gekommen und können Sie mir eine nähere Angabe darüber machen. Sollte sie sich in der Hofbibliothek vorfinden, so würde ich durch die hiesige Uni-  bibliothek mir sie erbitten.
Mit der Bitte mir diese Belästigung zu verzeihen und mit verbindlichstem Grusse
Ihr ganz ergebener 
Hugo Schuchardt (note 6)

_____________________________________________1 


Hermann Grothe, 
Bilder und Studien zur Geschichte vom Spinnen, Weben, Nähen ; Vorkommen,Erzeugung, Benutzung, Handel, verarbeitung, Verbrauch der Gespinnstfasern (Seide, Baumwolle, Flachs, Wolle) in allen Jahrhunderten historisch dargestellt, Berlin: Springer, 1875.
2 Friedrich Ratzel (1844-1904), Zoologe und Geograph, vgl. HSA 09147-09156, hier 09156.3 Karl Bücher (1847-1930), seit 1892 Nationalökonom in Leipzig.4 Vermutlich 

Clinton G. Gilroy, The history of silk, cotton, linen, wool, and other fibrous substances ; including observations on spinning, dyeing, and weaving ; Pastoral life and manufactures of the ancients, New York: Harper & Brothers, 1845.
 Das Buch ist kulturgeschichtlich orientiert, enthält zwar einige Abbildungen, aber keine von Spindeln.5 

Karabacek, Die persische Nadelmalerei; Susandschird; ein Beitrag zur Entwicklungs-Geschichte der tapisserie de haute lisse; mit Zugrundelegung eines aufgefundenen Wandteppichs, nach morgenländischen Quellen dargestellt, Leipzig: Seemann, 1881.
6 Von anderer Hand der Hinweis mit Bleistift: „Vgl. Ramming (1867), Hyde (deutsch 1868) 163.G.30. Es handelt sich um 

Hermann Ramming, Die Spinnerei-Industrie nach ihrem neuesten wissenschaftlichen und praktischen Zustande, Weimar 1867
 (Neuer Schauplatz der Künste und Handwerke; 281,[1]); 

James Hyde, Die Wissenschaft der Baumwollspinnerei, praktisch entworfen u. dargest. von James Hyde. Aus d. Engl. übers. von H. Minssen, Breslau: Korn, 1868
 (beide Werke sind auf die moderne Spinnereitechnik konzentriert).