Graz, 27.10.’11
Sehr geehrter Herr und Freund!
Ich sende Ihnen hiermit die schon angedrohten 
Leizarragana II. Obwohl ich mich an Dodgson – in negativem Sinne – anlehne, glaube ich doch zu einigen positiven Ergebnissen gelangt zu sein. Wegen des blau Unterstrichenen auf der ersten Seite bemerke ich Folgendes: Es wäre in einem Originalexemplar von Leizarraga nachzusehen ob Apoc. 18,24 wirklich gucienena steht und nicht etwa das bei uns ein Druckfehler ist. In letzterem Falle wäre der ganze Satz zu streichen!
Sie und de Urquijo werden nun bald jammern – wie es in einer bekannten Dichtung heißt – 
Die ich rief, die Geister,
Werd’ ich nun nicht los.
‒ Eben kommen Ihre Sendungen; vorläufig meinen besten Dank! Ich kann die Polemik augenblicklich nicht lesen – ich habe Eile, um das auf die Post zu bringen. Mit herzlichem Gruß
Ihr erg,

H. Sch.

