Budapest d. 5/12 1902
 VI. Munkácsy n. 25
Sehr geehrter Herr Kollege!
 Ich kann Ihnen nicht genug danken für die rasche u. reiche Auskunft, hätte ich nur von alle den Empfohlenen schon etwas in Händen! Ich fürchte aber, es würde noch eine gute Weile dauern, bis ich den rechten Weg finde, auf dem ich mir die Sachen verschaffen kann. Ich wollte schon an Vsevolod Miller  (note 1)schreiben, doch wußte ich nicht ob er noch in 
Moskau ist, wo ich ihn 1881 persönlich kennengelernt habe. Jedenfalls bitte ich nur das mir angebotene Duplicat des Bagaevschen Wörterbüchleins  (note 2) möglichst bald zu senden u. anzugeben, was ich dafür schuldig bin. Leihweise getraue ich mich allerdings nichts zu bitten, höchstens wenn Sie mir bis zum Eintreffen der ersten Büchersendung, also sagen wir längstens auf zwei Wochen, ein Lesebuch f. Volksschulen überlassen könnten u. wollten. Natürlich werden Sie ein solches besitzen außer dem von Ihnen in Petermann’s Mittheilungen Bd. 43 S. 55  (note 3)genannten von Bune bis Kari von Gogebašwili, aber das können Sie nach dem, was Sie daraus anführen, keinen Augenblick entbehren. Der allerwinzigste georgische Druck hätte für mich momentan großen Wert. Auf die in Aussicht gestellte Abhandlung,  die in dem nächsten Heft der WZfKM. erscheint (note 4), freue ich mich schon im voraus, Sitzungsberichte Bd. 133 hole ich mir heute aus der Bibliothek. (note 5)
 Mit nochmaligem Dank u. freundlichen Grüßen

 Ihr ganz ergebener

Dr. O. Ásbóth 
VI. Munkácsy n. 25 

_____________________________________________1 
Vsevolod Fjodorowitsch Miller (1848-1913), russischer Historiker, Ethnograph und Linguist; vgl. HSA 07389.2 
K. Bagaev, Opyt russko-gruzinskago slovarja, Tiflis: Šaradze, 1895.3 
Schuchardt, „Zur Geographie und Statistik der kharthwelischen (südkaukasischen) Sprachen. (Mit Karte, s. Taf. 6)“,. Dr. A. Petermanns Mitteilungen aus Justus Perthes geographischer Anstalt (= PGM) (43), 49-59, 80-86, 119-127.4 Schuchardt, „Árja és kaukázusi elemek a finn-magyar nyelvekben. I. kötet. Magyar szójegyzék s bevezetésül: A kérdés története“, 
Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 16, 1902, 286-297.5 Schuchardt, „Über den passiven Charakter des Transitivs in den kaukasischen Sprachen“, Sitzungsberichte der philosophisch-historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften. Wien 133, 1895, 1-91.