 (note 1)An
 Herrn Hofrath (note 2) Dr. Otto Benndorf
 k. k. Univ-Professor
 in Wien
 IX Pelikangasse 18 (note 3)
Hochgeehrter Herr Hofrath,
Mit bestem Danke sende ich Ihnen den Bericht der 
Akad d bild K. (note 4) zurück und bitte zu entschuldigen dass das in Folge von Vielbeschäftigtheit oder relativer Faulheit erst heute geschieht.
Mit verbindlichem Gruss

Ihr ergebener

H. Schuchardt

_____________________________________________1 Österreichische Nationalbibliothek, Sammlung von Handschriften und alten Drucken, Autogr. 659/19-3. Aufgrund des Grazer Poststempels ist diese Correspondenz-Karte auf den 14. Juni 1894 zu datieren. Ein zweiter Stempel zeigt an, dass die Karte tags darauf in Wien einlangte.2 Zum „Hofrath“ war Benndorf 1883 „mit Allerhöchster Entschließung vom 18. Juni d. J. in Anerkennung hervorragenden verdienstlichen Wirkens gelegentlich der österreichischen archäologischen Expeditionen nach Klein-Asien“ ernannt worden. s. Wiener Zeitung Nr. 159, 14. Juli 1883, 1, 12.12.2021. Zu den angesprochenen archäologischen Expeditionen s. Hubert D. Szemethy, Die Erwerbungsgeschichte des Heroons von Trysa. Ein Kapitel österreichisch-türkischer Kulturpolitik. Wiener Forschungen zur Archäologie 9. Wien: Phoibos-Verlag, 2005.3 Benndorf war im Jahr 1881 von der Victorgasse 5 im Wiener Stadtbezirk Wieden in die Pelikangasse 18 am Alsergrund, Wien IX, gezogen, wo er gemeinsam mit der befreundeten Familie des Juristen 

Adolf Exner (1841–1894) im selben Haus wohnte. Die beiden waren sich während ihrer Zeit an der Universität Zürich nähergetreten. s. Franz Exner, Einiges über die Exnerei. Geschrieben für die Enkel und Urenkel Adolf Exners von seinem Sohn. Staltach, 1944, 18; Grete Mecenseffy, Evangelische Lehrer an der Universität Wien. Graz/Wien/Köln: Hermann Böhlaus Nachf., 1967, 143; Doris Lorenz, 145 Jahre „EXNEREI“. Familie und Leben des Strafrechtlers und Kriminologen Franz Exner (1881–1947). Eine biographische Skizze. Diss. Hamburg, 2013, 108. 117–122. 310.4 Worum es in diesem Bericht der Akademie der bildenden Künste ging bzw. warum er für Schuchardt von Interesse gewesen sein sollte, konnte nicht eruiert werden. 