Sehr geehrter H. Hofrat, (note 1)
 ich danke Ihnen bestens für Ihren frdl. Brief. Es ist mir hier sehr leicht, direkt mit Fischern und fischereikundigen Leuten in Verbindung zu treten; wenn Sie mir ein Verzeichnis von Desiderata schicken, werde ich trachten, Ihnen ehetunlichst das nötige Wort-  material zu schicken. Das hiesige Museum (note 2) hat nicht von piscatorischem Belang. Ich habe die Überzeugung und z. T. die Gewissheit, dass für eine Anzahl Namen die Formen in den verschiedenen istrianischen Städten verschieden sind. Für 
Istrien könnte Ihnen Material bieten Bürgermeister Andrea Davanzo von Citta-  nova; für Dalmatien G. Boniciolli, Beamter der Statthalterei in Zara, der ein Manuale pratica di pesca verfasst hat  (note 3)(nebenbei gesagt ein Rivale Lorinis) (note 4). Ich verkehre hier viel mit „dilettanti di pesca“; es sind vor allem Chersiner, die allerlei Angelgeräte besitzen. In Promontore ist der Pfarrer Organisator der dortigen Fischer; es dürfte leicht sein,  durch seine Vermittlung in direkte Fühlung mit denselben zu treten. 
Ich erwarte demnächst Nachricht von Ihnen; es wäre mir natürlich sehr lieb, Sie hier begrüßen zu können. Ich sende Ihnen zugleich eine kleine folklor. Arbeit.  (note 5)
Mit ausgez. Gruß

 Ihr ergebenster


GVidossich

_____________________________________________1 Dieser nicht datierte Brief geht vermutlich der PK 12408 voraus, die den Eingang der Frageliste bestätigt.2 Dies hat sich inzwischen geändert, denn das heutige 
Museo storico e navale dell’Istria (Povijesni i pomorski muzej Istre) im heutigen 

Pula ist bezüglich das lokale Fischereiwesen betreffenden Fragen gut ausgestattet.3 Giuseppe Bonicolli, Manuale pratico: per la pesca di mare ad uso dei pescatori dalmati, istriani e triestini con metodi nuovi ideati dall' autore, Sibenik: Hrvatska Tiskara, 1909.4 Pietro Lorini? Keine näheren Angaben.5 Viddosich, „Leggende d’Attilia in Istria“, in:  Miscellanea di studi in onore di Attilio Hortis, Triest: Carpin, 1910, 1032-1038.