Vizella
Hochverehrter Herr 
meinen Brief begleitete, in einem besondern Umschlag, eine Zeitung mit 5 naturgroßen Sichelzeichnungen. Er scheint also auf Irrwege geraten zu sein. Sobald ich wieder in der Stadt bin, werde ich für Ersatz sorgen. Für die Nachrichten, mit denen Sie mich erfreut haben, den herzlichsten Dank! Ich freue mich Ihrer Muße, die uns allen zu Gute kommen wird. Der gute arme Leite de V. wird seines Lebens nicht froh, weder in der Heimat noch in der Fremde. Doch hat seine vor- u. diesjährige Reise ihm unbedingt genützt. 
Tropische Hitze lässt uns hier zu keinem Genuß kommen. Möchte es Ihnen in Herkulesbad besser ergehen.
Mit herzlichem Gruß, in Bewunderung u. Dankbarkeit

Carolina M.deV

