Redaction des „Ausland“
 MÜNCHEN, den 5.XI. 1882.

Verehrter Herr Kollege!
Beifolgend eine Besprechung des Jornal das Colonias von 
Dr. Reinhardstöttner, (note 1) an den ich mich wandte, nachden Buchner es abgelehnt hatte, eine solche zu machen. Was Buchner an der Zeitschrift aussetzt, das sind Uebertreibungen d. h. Unwahrheiten wie z. B. die in einer der beifolgenden Nummern vorkommende Behauptung, daß einer der Brüder 
Custodio (note 2)bis zum Lualaba (note 3) gegangen sei u. dgl. Soweit ich Portugiesisch kann, werden derartige Dinge häufig genug in diesem Blatte vorkommen, allein das hindert nicht, daß man auf dasselbe als auf eine Quelle der Belehrung über portugiesische Kolonialverhältnisse aufmerksam mache. Doch habe ich mir erlaubt, der R.‘schen Besprechung ein Cave zuzufügen. Nun  entscheiden Sie ob der Herausgeber zufrieden sein wird mit der Besprechung, wie sie hier geboten ist. Ich glaube er kann zufrieden sein.
Für Ihren schönen Aufsatz in N° 46 des Ausland wiederholten herzlichen Dank. (note 4) Lassen Sie demselben bald weitere ähnliche Beiträge folgen. Für einen Aufruf [=gem. Aufsatz] i. S. Kreolensprachen steht Ihnen jeder Zeit jeder Raum im „Ausland“ offen.
 Noch ein Wort über Buchner, damit Sie seinen vielleicht etwas bösartigen Brief (note 5) nicht allzu übel deuten. Buchner ist ein etwas nervös aufgeregter kleiner Kerl, übertreibt gern, ist aber grundehrlich, schneidig, sehr intelligent. Ich kenne ihn seit Jahren als einen m. treuesten Freunde. Er schreibt u. spricht rauher als er ist.
Mit herzlichem Gruße

Ihr ergebenster
Friedrich Ratzel.

_____________________________________________1 
Karl von Reinhardstöttner (1847-1909), deutscher Sprachwissenschaftler und Romanist an der Universität zu München.2 
Custodio und 
Saturnino de Sousa Machado3 Quellfluß des Kongo4 
Schuchardt, „Zur afrikanischen Sprachmischung“, Das Ausland. Wochenschrift für Länder- und Völkerkunde 55, 1882, 867-869. [Nr. 46 ist die Heftnummer in diesem Jg.].5 HSA 
01438 (19.10.1882).