Lieber Freund!
Haben Sie herzlichen Dank für das litterarische Erinnerungszeichen, welches mich zu gleicher Zeit daran erinnert, dass Sie zwar nach Berlin reisen können, aber wie es scheint durch irgend welche dämonische Gründe daran gehindert werden auf dem Boden zu weilen der von der mittleren Macht des Dreibundes beherrscht wird. Volete sempre schivare “la Ville des grâces au bord de l’a Mour”? Im September haben wir hier die 
50. deutsche Philologenversammlung, welche sich einem “Welschen” gegenüber ganz anders als ablehnend verhalten würde.
Mit herzl. Gruss

Ihr erg

HSchuchardt

