 [Weimar, 22.10.1873] 
Anbei, l. Fr., erhalten Sie die altfr. Psalmen, Heyses Inedita, Hotzels Programm, Boucherie Cinq formates und Comparetti Sindibad. Letzterer gehört mir, die Bibl. besitzt es nicht; ich muß Sie bitten, es mir recht bald wiederzurückzuschicken. (note 1) Eine besondere Schrift von Boucherie u. d. T. „Fragment de V.“ (1867) kenne ich nicht,  (note 2) Sie meinen wol die „Cinq Formules“ (1867), wo S. 50 ff. über das Lied auf S. Eulalie gehandelt ist. (note 3)
Du Méril’s Essai sur la formation etc. haben wir bis jetzt nicht, ebenso nicht Brachets Gr. und die gewünschten Ausgaben von Boileau. Von  letzterem haben wir die Ausgabe mit Commentar von Saint-Surin, Paris 1821, sonst nur ältere Textausgaben. 
Bartoli’s Werk, welches einen Theil des großen Werkes 
„L’Italia sotto l’aspetto fisico, storico etc.“ bildet, haben wir, (note 4) und ich habe mir gerade die bisher erschienenen Lieferungen eigens auf Riemen - zum Nachheften – heften lassen, um sie selbst zu lesen. Das Werk ist aber auch in Gotha, wie ich weiß, und ich bitte Sie daher, es sich daher kommen zu lassen.
Für diesmal, da ich sehr beschäftigt bin, soviel!
Mit herzl. Grüßen

Ihr

RKöhler.

Weimar,
22 Octb. 1873.
_____________________________________________1 


Domenico Comparetti, Ricerche intorno al libro di Sindibâd, Mailand: Bernadoni, 1869 (Estratto dalle Memorie del R. Istituto Lombardo di Scienze e Lettere; vol. XI, II della serie III).
2 


Anatole Boucherie, Fragment de Valenciennes; Explication du mélange de mots latins et romans dont se compose cet ancien texte, Mézières: Devin, [1875].
3 

Anatole Boucherie, Cinq formules rhytmées et assonancées du VIIe siècle, Montpellier: Seguin, 1867.
4 


Adolfo Bartoli, 
I primi due secoli della letteratura italiana, Milano: Vallardi, 1880 (= L‘Italia sotto l'aspetto fisico, storico, letterario, artistico, militare e statistico: Parte seconda, I trattati speciali sull'Italia).
