[Dr. Peter Rosegger Graz.] 14.I.1916
Hochgeehrter Herr Hofrat
Nicht böse sein! Die Grazer (die übrigens nicht das "Steirerherz" bedeuten) sind schon zu entschuldigen. Erstens hat man anfangs die Bedeutung des Lovcensieges nicht ganz erfaßt. Die Behörde hatte, wie sonst, nicht zur Beflaggung aufgefordert. Ein Sturm wüthete, der die Fahnen zerriß. Die Fahnen auf dem Stadttheater mußten in kürzester Zeit wieder eingezogen werden. - Bei Vielen wirkt jener Belgrader "Sieg" noch nach; auch meinen sie, man soll solche feierliche Demonstrationen nicht veralltäglichen u. nur wagen, wenn ein entscheidender Sieg den Frieden verspricht, was jetzt noch lange nicht der Fall ist. Das Steirerherz, mein hochverehrter Freund, ist wol so, daß es zur Fahne hielt, vor allem zu der im Feld.
Ihr sehr ergebener
Peter Rosegger

