Paris le 24 novembre 1882
Monsieur,
J’ai votre lettre du 29. Les Malgaches, dites-vous, ne doivent pas être considérés comme appartenant à la race africaine. Oui, quelques-uns, les Novas, la peuplade dominatrice, cantonnés d’abord au centre de l’île, d’où ils ont rayonné sur l’Est et le Nord ; ceux-là ont la peau jaune, les traits fiers, le nez droit, les pommettes saillantes, la taille moyenne et quille, les cheveux plats et raides ; et sont évidemment des malais ; mais les autres appartiennent évidemment à la race africaine, non pas absolument pure, car il y a eu du mélanges.  Connaissez-vous, Monsieur, le volume de mon beau-frère Auguste Vison, qui a pour titre : Voyage a Madagascar, au couronnement de Radama II ? (note 1) Vous y trouveriez des choses intéressantes. C’est un fort in-quarto de 600 pages, qui se vend à la Librairie de Proret, rue Hautefeuille 12, Paris. Pour l’étude du Malgache, il faudrait vous adresser aux Jésuites, qui ont une Grammaire Malgache et une Dictionnaire malgache.
La population française du recensement de 1881 (119.942) comprend 1° les Européens, 2° les descendants d’Européens, 3° les descendants de toutes races noires (Africaines, Malgaches, Indiens, Chinois) nés dans le pays, 4° les esclaves affranchis en 1848 et leurs descendants.
Il ne faudrait pas admettre comme un fait certain, la diminution ou  l’augmentation de la population de la Réunion d’une quantité déterminée dans tel espace de temps, parce que rien n’est plus incertain que les chiffres données de notre population. M. Herland a pris 172.418 pour l’année 1869, pour laquelle il me serait facile de trouver plus de 200.000 dans des documents officiels. L’annuaire de 1878 donne, page 373, d’après un arrête du gouverneur, le chiffre 54.052 comme représentant les travailleurs immigrants, et, page 374 un tableau fourni par les bureaux de l’Administration, donne 67.048 pour les mêmes travailleurs immigrants. Le recensement de 1881, fait avec le plus grand soin, donne pour la population totale, 169.493 ; ce résultat a été vivement contesté par l’un des conseillers municipaux chargés de  l’opération. 
Je ne comprends pas non plus quelle différence peut exister entre Cafres anciens et Cafres nouveaux que M. Herland, après avoir paru les distinguer, a confondus dans le même chiffre 21.919.
          Où trouver le premier volume de M. Héry ? (note 2) Je n’en sais rien. Je crois me rappeler que ce premier volume ne contient que des récits de ses promenades dans l’intérieur de l’île ; cependant je n’affirme pas que quelque morceau créole ne s’y trouve pas aussi. Je verrai de mon côté ; j’écrirai à Bourbon, au fils de M. Héry.
Je vous envoie un Mot de Frédéric Legras, (note 3) qui n’est pas encore venu me voir. Je n’ai encore rien reçu de Couturier. Le Sport colonial est du 23 7br 1882.
Croyez toujours, Monsieur, à mon dévouement

                                                                                              E L Trouette

Paris 16 Nov 1882
Mon cher Monsieur Trouette,
Marcel est sur pied ; (note 4) il a repris ses travaux. J’ai déjeuné ce matin chez Monsieur Crivelli, (note 5) et lui ai dit-que vous m’aviez chargé de vous transmettre de ses nouvelles –
Quant à M.r Pierre Duclos, de Saint-Benoit, renseignements pris, il pensait que c’est un auteur créole maniant habilement la langue du pays. Nos compatriotes qui ont lu sa chanson dont vous me parlez le trouvent supérieur au père Héry. Ce n’est pas un titre à vos yeux, je le sais, mais cette appréciation  louangeante me fait désirer la lire –
Un de ces jours, après mon examen, je viendrai vous voir et me retremper avec vous dans les souvenirs du pays

Amitiés à Edouard, hommages respectueux à Madame Edouard Trouette,

Et tout à vous de cœur.

F. Legras. 

_____________________________________________1 Vinson, Auguste (1865) : 

Voyage à Madagascar au couronnement de Radama II.
,o.A., Hachette Livre.2 Héry, Louis (1883): 
Esquisses africaines. Fables créoles et explorations dans l‘intérieur de l’île Bourbon, Paris, J. Rigal et C
le.3 
Das beigelegte Schreiben von Legras folgt ab S. 5 des vorliegenden Briefes.4 Es konnte nicht geklärt werden, um welche Person es sich hier handelt.5 Es konnten keine Informationen zur hier genannten Person gefunden werden.