[Poststempel: STRASSBURG (ELS.) 21-7-01] (note 1)
Lieber Freund.
Den Ficatum-Artikel habe ich erhalten; (note 2) ich bringe ihn in XXV, 5. Eine Einordnung von hépar, -atos auf συκωτόν (note 3) ist mir von meinem homologischen Standpunkt besonders einleuchtend: Denn hepar lebt nur in dem Rumänischen und Italienischen, oder vielmehr noch im Rum. u. Ital. fort, bestand also lange neben συκωτόν und mußte so unvermeidlich darauf einwirken. – Von Mohl (note 4) habe ich nichts über Sie gelesen. Schlägt er etwa aus, weil er sich von Ihnen in Graz unbesetzt gelassen meint? Mir schrieb er neulich ein paar sehr verbindliche Zeilen; weshalb wird sich noch später herausstellen. 
Ich wünsche daß Ihnen die reinere Luft auf der Höhe die Befreiung von der Belästigung bringt, die Ihnen der ital. Boden verursacht hat; man möchte ihn, namentlich im heißen Sommer, – wir haben einen wie den heurigen mit beständig 20 – 26° R im Schatten – noch nicht erlebt – solche Tücke gar nicht zutrauen.
Mit herzlichem Gruß

Ihr ergebenster

GGröber. 
21./7.01
[ovaler Stempel: Prof. Dr. Gröber Universitätsplatz 8 Strassburg i. E.].

_____________________________________________1 Die Karte wurde von Gröber nach Graz geschickt und von dort an die Pension Brandmeyer, Sant Agata, Sorrento weitergeleitet; sie trägt einen Eingangsstempel Napoli 29-7].2 Schuchardt, „Ficătum, fecătum } ficŏtum + hepăte“, ZrP XXV, 1901, 615-616 (ein kurzer souveräner Artikel, der Schuchardts meisterliches Können zeigt!).3 = ἧπαρ 
συκωτόν = iecur ficatum (Stopf-)Leber (das Tier wurde mit Feigen gemästet).4 Frederic George Mohl, „Les origines romanes, études sur le lexique du latin vulgaire“, Mém. de la Soc. royale des sciences de Bohême, Cl. des sciences philos., histor. et philol. - Prague - 1(1900); zu seiner Person vgl. Lfd.Nr. 112-04112.