Sehr geehrter Herr Professor!
Erst heute komme ich zur Beantwortung Ihres werthen Schreiben vom 13. Mai, da ich den ganzen Sommer in 
Frankreich u. der Schweiz zubrachte Ich komme soeben von 
Tunis hier an, und habe dort die Bestimmtheit erlangt, daß die dortigen Juden u. Araber im Begriff sind eine neue Abart der lingua franca zu gründen, denn während früher der dortige Jargon der lingua franca nur mit arabisch und italienisch u. spanisch gemengt war, so kommt jetzt auch ein verstümmeltes französisch hinzu.
Die französische Occupation (note 1) hat also nicht nur auf die africanische Politik ihren Einfluß ausgeübt, sondern auch der lingua franca ein neues Element zugefügt.
Ich werde voraussichtlich in nicht allzulanger Zeit eine Reise nach Tripolis u. Egypten machen u. werde Ihnen seinerzeit meine Erfahrungen mittheilen. (note 2)
Ihr ganz ergebener


Jellinek

Specimen der neuen 
lingua franca in Tunis
„El bacha no tener piu forza per mandar miselmin ci li geral francis qui guberne, li Bey li ministro malade besef nunca poder mandar piu” (note 3)
Uebersetzung: “Der Pascha hat keine Macht mehr, den Musulmännern zu befehlen. Jetzt regiert der general français der Bey und die Minister sind unfähig je wieder zu herrschen.
_____________________________________________1 Tunesien wurde 1881 von 
Frankreich annektiert.2 Es sind keine weiteren Briefe Jellineks im Schuchardt-Nachlass erhalten, in denen von der erwähnten Reise berichtet wird.3 Das hier gegebene Beispiel wird in Schuchardts Arbeit zur lingua franca zitiert (Schuchardt 1909, 461).