Sr. Hugo Schuchardt
Honorable mestre: vaig rebre la seva darrera postal amb la comanda de buscar es manuscrits bascs existents en la Biblioteca de Santa Caterina segons una revista anglesa del 1840. No extranpi la tardança en contestar.
La Biblioteca de Sta Caterina (dels Pares Dominics) va anar a parar por després de 1835 a la Biblioteca universitaria de Barcelona. Aquesta Bibliotexa fins a l'actualitat no ha catalogat els seus 30000 manuscrits procedents dels diferents  convents de Barcelona, posseix solament un indicador dels manuscrits molt incomplet i sense ordre. Vaig veure bona part dels manuscrits que eren assenyalats com originaris del convent de Santa Caterina; en cap d'ells hi vaig trovar eserits bases; vaig llegir títol per títol un catàleg de l'antigua biblioteca de Sta Caterina, el manuscrit del qual és també a la Biblioteca de la Universitat i també vaig buscar inutilment. En aquest catàleg s'assenyalen alguns manuscrits en llengua visaya de les Filipines: qui sags si a ells ta referència la nota la revista anglesa.
Sembla que una part del  del tons de Santa Caterina va anar a parar a l'arxia de la Corona d'Aragó. També faré les recerques convenients en aquest llor per tal de veure si es possible trovar els manuscrits indicats en la nota de la revista anglesa.
El saluds afectuosament el seu servidor
Antoni Griera

Barcelona, 20 de novembre de 1922
