Leipzig 8. Feb. 73
Lieber Schuchardt.
 Ich dachte Sie würden heute (Sonnabend) wieder einmal sichtbar sein, damit ich Ihnen für die Notiz über ridicule (note 1) hätte danken und mich über den hochfeinen Aufsatz (Reim u. Rhythmus) (note 2) hätte aus- 
 lassen können. Vieles liegt mir auch noch auf dem Herzen: Das Italienische hat mich ganz und gar belehrt: aber über das Französische sagen Sie so wenig, worüber gerade die meiste Dunkelheit herrscht. Die Diction ist wieder äusserst feinschmeckerisch. Mein Freund Schertel (note 3) (Sie kennen ihn wohl) war auch sehr entzückt. 
 Lassen Sie doch die wenigen 
 Wochen, die Sie noch hier sind, (note 4) nicht so ungesellig vorüberschreiten. Sie kommen doch regelmässig in die Stadt, lassen Sie sich wenigstens irgendwo treffen. 
Vielmals grüssend

Ihr

GFKnapp

 (Schertel (note 5), Nitsche (note 6), Thierfelder (note 7) haben den Aufsatz colportirt erhalten). 
_____________________________________________1  Vermutlich brieflich. 2  Schuchardt, „Reim und Rhythmus im Deutschen und Romanischen“, Im neuen Reich. Wochenschrift für das Leben des deutschen Volkes in Staat, Wissenschaft und Kunst 3, 1873, 180-187.3  Lesart nicht gesichert; Person nicht identifiziert. Die laut 
„Professorenkatalog der Universität Leipzig / catalogus professorum lipsiensium“ möglichen Namen wurden überprüft, ohne überzeugendes Ergebnis. 4  Schuchardt hatte eine Professur für Romanische Philologie in  Halle erhalten. 5  Lesart nicht gesichert; Person nicht identifiziert. Die laut 
„Professorenkatalog der Universität Leipzig / catalogus professorum lipsiensium“ möglichen Namen wurden überprüft, ohne überzeugendes Ergebnis. 6 
 Hinrich Nitsche (1845-1902), Privatozent für Zoologie in Leipzig. 7 
 Ferdinand Albert Thierfelder (1842-1908), Pathologe (er bereitete zu diesem Zeitpunkt seine Habilitation vor). 