Brest, 3 Mars 1882.
Monsieur,
Les personnes que j’ai connues particulièrement à la Martinique, où je me trouvais il y a 13 ans, et qui appartienaient comme moi à l’Administration de la Marine, ont quitté, depuis, la colonie et sont dispersées. Je me vois donc, avec bien du regret, dans la situation de ne pouvoir vous donner les références que vous désirez avoir.
Apart les Bambous, (note 1) dont on ne trouvait plus, en 1869, que quelques copies incomplètes et fautives, et le catéchisme très-rare de Mr Goux, (note 2) il n’existait auchun écrit, aucun journal en langue créole à la Martinique non plus qu’à la  Guadeloupe.
Le créole est parlé et chanté, mais on ne l’écrit pas. De là, une grande pénurie de documents. Les créoles eux-mêmes ne savent pas écrire le langage qu’ils parlent. Lorsqu’ils consentent, après supplications, à vous donner une chanson, l’orthographe qu’ils emploient est tellement variable, capricieuse, bizarre, qu’on a toutes les peines du monde à connaître les mots.
Il faut comprendre le créole, interroger, noter, et écrire soi-même sous la dictée; sans cela on n’a rien.
Je puis vous dire que vous possédez tout ce qui est écrit en créole des Antilles.
Les tim-tim et les 105 proverbes donnés dans mon Etude ont été recueillis parmoi avec bien de la peine.
Ajoutez les deux proverbes suivants; I „Yon doigt pa sa pouend pice“ Avec un doigt on ne peut pas prendre une puce.  Ce qui signifie: je ne puis pas, tout seul, faire cela, – porter ce fardeau.
II – Serpent qui vlé vive, li pas pronmenein dans grand chimin.
Le serpent qui veut vivre ne se promène pas sur la grande route.
Veuillez agréer, Monsieur, l’expression de mes sentiments de parfaite considération.
Curiault
Commissaire de la marine
 En retraite. 
_____________________________________________1 François-Achille Marbot, Les bambous / fables de La Fontaine; travesties en patois créole, par un vieux commandeur, Paris : impr. Van Bever ; [...] Peyronnet et Cie, éditeurs, (7, rue de Valois.)]., 1931 [ältere Ausgaben konnten bibliographische nicht erfaßt werden2 Catéchisme à l'usage du Diocèse de Versailles, impr. par ordre de Pierre-Antoine Paul Goux, évèque de Versailles, Versailles: Ronce, 1878.