
París 16 de Mayo de 1905
 18 rue de Siam
 Señor Dr. Hugo Schuchardt

Mi venerado amigo:
Oportunamente recibí el regio presente de U., (note 1) pero no he querido escribirle hasta leerlo completamente, para que mi agradecimiento fuera fundado en dos títulos igualmente dulces para mí: el cariñoso recuerdo con que otra vez me prueba  U. su buena amistad, y el deleite y provecho que me ha proporcionado. La obra de U. en lo material es obra maestra por la belleza y nitidez de los caracteres y grabados; ¿qué le diré del fondo? No dudo que todos los conocedores estimarán como se debe este nuevo alegato de U. en favor de la importancia de la cosa, como elemento capital para explicar la  palabra. Lo que importa es que produzca el oportuno resultado que U. apetece, de que en obras como el Atlas francés el diseño acompañe a la variedad dialéctica.
En fin, me parece que la obra de U. es digna de quien la escribió y del simpático y venerable sabio a quien la dirigió. Y a la tengo guardada con cariñoso esmero.  No contesté a U. la última tarjeta que me escribió sobre nava porque calculé que pocas horas después de escrita recibiría U. mi respuesta a la primera, en que virtualmente iba la de la segunda. U. sabe que siempre debe contar con mi buena voluntad, cosa única que puedo ofrecer a mis amigos.
Tenga U. un gratísimo verano, y mándeme como a su afmo. agradecidísimo amigo y admirador 
R. J. Cuervo

_____________________________________________1 Es geht wohl um die Mussafia Festschrift, Schuchardt (1905).