 Graz 23. 4. 77 
 Verehrter Herr und Kollege! 
Wenn Sie unter dem beifolgenden Aufruf den Namen eines östreichischen Rumänen vermissen sollten, so diene Ihnen zur Erklärung, dass wir genöthigt waren, sehr eilig zu verfahren; allein ich habe an die Herren Sbiera (note 1) und Cipariu (note 2) sofort geschrieben und sie gebeten, in einer zu veröffentlichenden rumänischen Uebersetzung des Aufrufs ihren Namen den unsrigen anzuschliessen. In Italien erlassen die Romanisten, Ascoli an der Spitze, auch einen Aufruf zu Beiträgen (note 3). Unglücklicherweise scheinen die Berliner oder vielmehr Tobler, in Folge einer Engherzigkeit die ich nicht näher charakterisiren will, einer wirklich internationalen Stiftung wenig geneigt (note 4). Doch werde ich im Interesse einer solchen thun, was ich kann. In Rumänien haben Sie jetzt so viel mit dem drohenden Krieg zu thun (note 5), dass man Ihnen selbstverständlich mit einer Sache, wie die Diezstiftung nicht kommen darf. Unter Kreuzband schicke ich Ihnen einen zweiten Artikel über die D. St. aus meiner Feder (note 6). Bitte Herrn Frollo herzlichst von mir zu grüssen (note 7).
Ganz der Ihrige 
Hugo Schuchardt

_____________________________________________1 Ioan G. Sbiera (Horodnicul de Jos 1836 - Cernăuţi 1916), letterato e folclorista, professore di lingua e letteratura romena all’Università di Cernăuţi. A lui si devono 


l’edizione
 con glossario e lo studio del codice di Voroneţ (Cernăuţi 1885).2 
Timotei Cipariu (Pănade, Sîncel 1805 - Blaj 1887) linguista e filologo transilvano, fondatore e redattore dell’importante « 

Archivu pentru filologia și istoria » (
Blaj, 1867-1872).3 Cf. « AGI » IV (1878), pp. 425-8.4 Quali potessero essere le remore avanzate da A. Tobler non ci è dato sapere.5 È la guerra russo-turca (aprile 1877 - luglio 1888). Le truppe russe attraverseranno i confini romeni all’indomani della stesura di questa lettera.6 V. IX e n. 1.7 Gian Luigi Frollo: v. 
XXXV, n. 4.