Graz, 10. Febr. 1885
Hochverehrter Herr Kollege,
Ihr liebenswürdiger und schmeichelhafter Brief hat mir die Beruhigung gewährt die ich bis dahin noch nicht gefunden hatte: dass mein Betragen unter der neuen Gesellschaft in die ich mich gewagt hatte, kein auffällig schlechtes gewesen ist. Haben Sie aber nicht im 
Serbo-kroatischen meiner Schrift mancherlei Irrthümer gefunden? Da der 
Daničić (note 1) noch nicht fertig ist, so waren meine  Hülfsmittel für die betreffenden Zwecke vielfach unzureichend: Das Dialektische ist ja kaum bei 
Karadžić (note 2) angedeutet und die Hauptscheidung von 
Serbisch und 
Kroatisch (im 
Miklosich'schem Sinne) war für mich bezüglich vieler einzelner Fälle nicht zu realisiren. Ich freue mich besonders dass Sie meine versöhnliche Stimmung und Bestrebung anerkannt haben, von der ich auch bei früheren Gelegenheiten Zeugniss abgelegt zu haben glaube.
Ich bin Ihnen sehr dankbar dafür dass Sie mich auf das Chino-russische Bezügliche in den Исвѣстія abschreiben lassen; ich bitte mir den Kostenbetrag mit  zutheilen. Пясецкій's Werk schaffe ich mir, wenn es nicht allzu theuer ist, an; ich kann mich daran im Russischen üben.
Schon in meinem vorhergehenden Briefe deutete ich Ihnen an dass ich die Sprachmischungserscheinungen welche sich innerhalb des 

Russischen Reiches finden, wenigstens einige derselben, studiren möchte. Da Ihnen die Sache selbst wohl ferner liegt, so können Sie mir vielleicht nur mit Referenzen helfen. Solche sind um so wünschenswerther da ich mich an russische Gelehrte nicht ohne Weiteres wagen möchte. Manche stehen in dem - vielleicht ungegründeten Rufe der Germanophobie. Würde Grot (note 3) (dessen 

Филологическая разысканія ich erst 
Würde mir wohl Radloff’s Russische Grammatik für Tataren Brauchbares bieten?
morgen in die Hände bekommen werde) nicht manche Auskunft geben können? 
Das Deutsche der Deutschrussen ist phonetisch (insbesondere rhythmisch) so interessant, dass es wohl einmal genau untersucht werden sollte. Umgekehrt wird von Даль in Питерь bemerkt: прямое искажение языка на францускій и особено на нѣмецкій лаdъ – wohl nur bei den Gebildeten? - Über das Russische von 

Riga fand ich in den 

Филологические записки einen Artikel. Wichtig wären mir vor Allem Nachrichten über schlechtes Russisch der Finnen (

Karelien u.s.w.) . Sodann möchte ich aber auch in dem so stark gemischten östlichen Gouvernements besonders in 

Kazan Beziehungen haben. Seit der Arbeit von Dal' ist wohl nichts Umfangreicheres über die russischen Dialecte im Allgemeinen erschienen, seit der von Kolossoff (note 4), die auch in meinen Händen ist, keine detailliertere Bearbeitung eines anderen mundartlichen Gebietes (solche Abhandlungen wie die von A. Aleksandroff (note 5) über den Bajterjakoff'schen Dialect im Вѣстник von 1884 sind für meine Zwecke zu wenig stoffreich)? Verzeihen Sie die wiederholten Belästigungen seitens eines Dilettanten. - Die Sache hat Zeit.
Mit dem Ausdruck herzlicher Sympathie und vorzüglicher Hochachtung

Ihr ergebenыеer

H. Schuchardt

_____________________________________________1 Đuro Daničić (1825–1882), serbokroatischer Philologe. Seine Übersetzung des Alten Testaments nahm maßgeblich Einfluss auf die kroatische Sprache, begründete die 
Vuksche Schule in 
Zagreb.2  Vuk Stefanović Karadžić(1787–1864), serbischer Linguist, Folklorist und Ethnograph. Reformierte die 
serbische Sprache (Reformation des kyrillischen Alphabetes, Rechtschreibung auf phonologischer Basis).3 
Яков Карлович Грот [Jakov Karlovič Grot] (1812–1893), russischer Philologe, Orthographie-Reformator und -Theoretiker. Siehe auch in Rulex (abgerufen am 28. 07. 2016).4 
Митрофан Алексеевич Колосов [Mitrofan Alekseevič Kolosov](1839–1881), russischr Philologe und Sprachhistoriker (Russisch und Altkirchenslawisch), Dialektologe. Gründete 1878 den 
Русский Филологический Вестник. Siehe auch in Rulex (abgerufen am 28. 07. 2016).5  Александр Иванович Александров [Aleksandr Ivanovič Aleksandrov] (1861 - ), russischer Philologe. 
Rulex (abgerufen am 28. 07. 2016).