[12.10.1882]
Ex.mo Sr.
Demorei-me muito em satisfazer o pedido de V.Exa mas foi isto devido á minha falta de saude; e agora mesmo não foi sem algum esforço que pude aprontar o pouco cabedal que ahi lhe mando porque ainda sofro um tanto de saude.
Os ellementos que lhe mando foram-me fornecidos por dous individuos que conhecem com alguma profficiencia a linguagem do sertão na sua pureza. A lingua que aqui se fala na cidade está muito adulterada e viciada. Foi por isso que eu me auxilei só dos  dous individuos referidos por serem os que melhor (ou talvez os unicos) conhecem a pureza do idioma.
Se eu não tivesse estado doente faria muitas mais pesquizas e averiguações que de certo seriam muito uteis a V. Exa como por ex: sobre irregularidade de verbos e de nomes, formação de palavras, contracção de palavras nas phrases, sintaxe das phrases, preposições etc. mas, na verdade, as doenças annulam toda actividade por maior que seja a vontade.
Supponho que V.Ex.a tambem pedirá ou terá ja pedido para Loanda eguaes esclarecimentos aos que me pediu a mim. De Loanda pode obter muito mais e melhores ellementos porque alli ja ha uma grammatica escripta da lingua (creio que ate um diccionario). (note 1)
Ora a lingua ou dialeto de Loanda faz muitas differenças do d’aqui, mas é certo que tambem tem com elle muitas semelhanças que poderão servir de bom auxiliar a V.Exa
Sem mais outro assumpto por agora subscrevo-me com a maior consideração -
De V. Exa
 mto atto vor e cro
Constancio de Almad.a Guerra

Continua
P.S. No escripto vão bastantes emendas porque foi passado a limpo muito á pressa.
A escripta com tinta encarnada é o Hambundo. A tinta escura é o Portuguez
Tu langareco1; catchicaebare2 cò muno; dá úmue uacupula, urimbica3
__
Ja dissemos os nossos segredos; ninguem ouviu; se alguem te perguntar, nega. __
(1) Tulangareco é preterito do verbo aculangala ou aculangare – contar segredos, falar baixinho.
(2) Ca tchicaebare. Ca - não. Tchicaebare é pret. do v. acutchieba – ouvir
(3) Wrimbica é imperativo (irregular) do verbo acurimba – negar, mentir.
Amen sakerépo(1), amen dapumba2 __
Eu não estava presente, por isso perdi.
(1) Sa kerepó. Sá é adverbio de negação do mesmo modo que si, as quaes tem emprego so na primeira pessoa do singular. Kere é radical do v. acukere – estar presente, assistir a algum acto. Pó é adverbio de logar.
(2) Dapumba é pret. do v. acupumba – perder
Dacuiángola1 ayangola2, cate dacuguata3
__
Tanto quiz ate que alcancei
__
(1) Dacuiangola é pret. do v. acuiangola – querer ou desejar
(2) ayangola é o mesmo que diangola
(3) Dacuquata ou dacukuata é pret. do v. 
acukuáta – agarrar, apanhar
__
Datchissanda1 sanda2 catédotchimola3
__
Tanto procurei ate que achei
__
(1) Datchissanda é pret. do v. acussanda – procurar
(2) sanda é radical do v. acussanda
(3) Datchimola é pret. do v. acumola – ver.
 __
Ungandi tuapócula1, natchirumba2
__
Despresamos aquelle individuo e elle offendeu-se (ou elle ficou despeitado)
__
(1) tuapocula é pret. do v. ápocúla – mal-tratar, desconsiderar
(2) Uatchirumba é pret. do v. acurumba – agastar-se, offender-se
Eti pitissa1 ungandi, eti pitissa ungandi:
Wenda pi? Dienda có tchipalanga2.
Wlinga ónhé? Ocutenda3 ólo ango4
Oango onhé? Oango tchicola5 ó muenho6
Otche7 ya dá pulare8
Ota9culalare10 có amen.
__
Um sujeito passava por mim:
Onde vaes? Vou para a minha amiga.
Que vaes fazer? Vou conversar.
Que conversa? Contar historias da vida.
Logo em seguida lhe retorqui:
Fica antes aqui commigo.
__
(1) pitissa é um dos pretéritos do verbo ocupita – passar ou ir passando.
eti pitissa – passar proximo.
(2) tchipalanga – amiga ou amante
(2) Wlinga ou uringa é tempo presente do verbo ocuringa – fazer.
(3) ocutenda – conversar
(4) ango – conversa. Olo ango – conversas (plural)
(5) tchicola – ninharias, cousas sem inmportancia
(6) muenho – vida
(7) ótche óu etchy é a mesma palavra que se pronuncia de um ou de outro modo. Otche ou etchy - isto.
(8) dá pulare é preterito do verbo ocupula – perguntar
(9) ota é imperativo irregular do verbo ocutara – attender, prestar attenção.
(10) culalare é imperativo do verbo oculalare ou ocularare – chalarear ou convoquear. Tambem segnifica dormir ou passar a noite com 
alguem
Umbi1, umbi yangue
yerera2 tuendi
Co kere3 catchimbambo4
Ósasséra póssi
Meu umbi, meu umbi
Vôa e vamos
O catchimbambo fica aqui
Saltitando (ou dançando) no chão
(1) Umbi é o nome de un passaro estimado do gentio
(2) Yeréra e imperativo do verbo acu-yeréra = vôar, levantar de vôo (a ave)
(3) Co adverbio de logar. Kére, radical o verbo ocu-kére = permancecer ou ficar em algum logar
(4) Catchimbambo é nome de um outro passaro noiteiro que vôa só de noite, ficando de dia pausado no chão e donde saltinhos quando alguem se aproxima d’elle.
(5) Ósasséra = infinito do verbo osassera. Segnifica: estar saltitando ou dançando.
Cá ombo1 tchieto
Ócumóla có sema2
Ccuende carile3 pó sula4
Cá cuenje5 tchieto
Ocu móla á cáyno6
Ocuende carilengola7
––––––––––––––––––––––
O nosso cabrito
Ao ver a fuba (farinha)
Derije-se sôfrego para o pilão
O nosso rapaz
Ao ver as raparigas
Derije-se vaidoso para ellas
––––––––––––––––––––––
(1) ombo – cabrito. Ca ombo – cabrito pequeno
(2) sema - farinha de milho que se dá como alimento aos animaes domesticos (e tambem  a comem as indigenas)
(3) carile – sôfrego, desejoso de comer.
(4) sula – pilão au pia de pedra onde é fabricada a farinha
(5) cuenje – rapaz. Ca cuenje – rapaz pequeno
(6) cayno – rapariga nova. a cayno ou na cayno – raparigas (plural) 
 (7) carilengola – vaidoso, ou melhor – lebidinoso, influenciado de sensualidade.
Vê-se que esta palavra é composta de carile e mais outra qualquer, mas não encontrei quem me soubesse esclarecer este ponto obscuro. 
_____________________________________________1 Es ist nicht deutlich, auf welche Grammatik oder welches Wörterbuch Almada Guerra sich genau bezieht. Verfügbare Texte zu dieser Zeit waren:
 -Bernardo Maria de Cannecattim. 1859. Collecção de observações grammaticaes sobre a lingua bunda, ou angolense; e Diccionario abreviado da lingua congueza. Lisboa: Imprensa Nacional.
 -Saturnino de Sousa e Oliveira and Manuel Alves de Castro Francina. 1864. Elementos grammaticaes da lingua Nbundu; offrecidos a D. Luiz I. Loanda: Impr. do Governo.
 Schuchardt selbst verwendet als Referenztext de Sousa e Oliveira und Alves de Castro Francina in: Hugo Schuchardt (1888). Beiträge zur Kenntnis des kreolischen Romanisch I. Allgemeineres über das Negerportugiesische. HSA 207. In dem Brief (
02-07933) erwähnt António Francisco Nogueira auch die Werke von Alfredo Troni. 