Wien, 25. VI.
Verehrter Herr Hofrat,
Sie sind glücklicher im Besitze meiner Schrift als ich (wenn auch vielleicht nicht glücklich) – ich habe noch kein Exemplar. 
Es kommt darauf an, wie 
Romain Rolland Kristopf Krafft gehört hat: wenn das Bühnen-r gesprochen wird, so muß es den nur Zäpfchen-r besitzenden Franzosen unharmonisch klingen. Übrigens ist es ja gerade meine Meinung, daß die Laute nicht an sich widerlich klingen, sondern infolge nationaler Voreingenommenheiten. Die Nasalität Girardis (note 1) erscheint vielleicht manchem Norddeutschen sonderlich, weil er an österreichische Schlamperei (besonders "Herzens-Schlamperei" nach dem niedlichen Ausdruck Schnitzlers) erinnert. Auf die Romano-Berberische Arbeit (note 2) freue ich mich sehr. – Nyrop bekommt auch ein Exemplar. 
Beiläufig teile ich Herrn Hofrat mit, daß ich nicht mehr Privatdozent in 
Wien sondern in Bonn bin. (note 3)
Battisti ist aus russischer Gefangenschaft zurückgekehrt und, obwohl er sich korrekt benommen hat, will man ihn wegen des bekannten Vorwurfs des wissenschaftlichen Irredentismus (Einbeziehung der Ladinia unter Italien) das Extraordinariat nicht geben, das schon beantragt war. Nur so weiter, liebe Fakultät.
Ergebenste Grüße vom geistig arbeitenden
Spitzer

_____________________________________________1  Österreichischer Volksschauspieler und Tenor (1850-1918), auch in 

Deutschland bekannt, später Engagements am Theater an der Wien und am Burgtheater.2 H.S., Die romanischen Lehnwörter im Berberischen. Wien: Hölder 1918.3  Wegen der Aussichtslosigkeit, als Jude in Wien eine akzeptable universitäre Position zu bekommen, beschloß Spitzer, sich in Bonn, wiederum unter Protektion Meyer-Lübkes, umzuhabilitieren.