4/VII.87. Graz, Heinrichstr. 13.
Hochgeehrter Herr Professor!
Die Korrekturen der frz. Übers. Ihrer Kelt. Br. habe ich sofort nach Empfang Ihres werten Schr. an H. Firmery expediert und ihm Ihre Ermächtigung mitgeteilt. (note 1) Die Übersetzungen waren im Ganzen recht anständig gemacht, einige kleine Lapsus abgerechnet. Ich habe sie beide sorgfältig durchgesehn und – so weit ich es eben konnte – ausgebessert. Über die kymrischen Worte können Sie beruhigt sein. Es thut uns recht leid, dass Sie unter der schwülen Hitze zu klagen. Uns geht es aber auch nicht viel besser. – Ich reise wahrscheinlich erst am 15. Juli und auch dann nicht zu Pickers, (note 2) sondern zum H. Baron Brusselle. (note 3) Hierüber ein Näheres in meinem Briefe. Ein Teil meiner Diss. ist in der Zschr. bereits druckfertig. Ich habe die Korr. die Tage gelesen. 
Herr Sébillot (note 4) nimmt auch deutsche Beiträge!! 
Hochachtungsvoll ergebenst

KL. 

_____________________________________________1 Vgl. Brief HSA 
05349.2 Vgl. auch Brief HSA 05348 (nicht identifiziert).3 Die Brusselle-Schaubeck waren ein in Deutschland und Österreich ansässiges Freiherrengeschlecht. Hier könnte es sich um Felix Joseph Christian von Brusselle-Schaubeck (1840-1922) handeln, verh. mit Franziska Alexandrina Biedermann von Üszög und Mosgo (1845-1929). - Offensichtlich ging es um eine Hauslehrer- oder Betreuerstelle der Kinder während der Ferien.4 Paul Sébillot (1846-1918), franz. Folklorist; Hrsg. der Revue des traditions populaires (1888-1919); Katona veröffentlichte hier 1889, 44f. „

Le bel homme trompé par sa femme. Conte hongrois
“.