Graz, 21 Dez. 1914
Lieber hochgeschätzter Freund
Sie haben sehr lange kein Lebenszeichen von mir erhalten, und ich mache mir manchmal Vorwürfe darüber. Aber wenn man mit dem Alter 
redseliger werden sollte (ich weiß nicht ob das bei mir der Fall ist), schreibseliger wird man sicher nicht.
Heute treibt mich ein ganz besonderer Grund Ihnen zu schreiben. Vor Kurzem kam mir ein Zeitungsausschnitt zu Gesicht, worin gemeldet wurde daß die Lissaboner Akademie der Wissenschaften am 23. Okt. auf  ein Rundschreiben des deutschen Kulturvereins mit einer bedingungslosen Verurteilung der deutschen Kultur geantwortet hat. (note 1) Ich habe vergeblich versucht mir dieses Schriftstück zu verschaffen; die Wiener Akademie, die im 
Austausch mit der Lissaboner steht, erhält deren Schriften schon seit Jahrzehnten nicht mehr, obwohl sie die ihrigen ununterbrochen nach L. schickt. Vielleicht ist die Accademia dei Lincei besser daran; vielleicht auch ist der Herausgeber des Canzoniere portoghese in noch engeren Beziehungen zu Portugal als ich. Wie dem auch sei, falls Sie mir jene für mich recht wichtige Urkunde im Original (dann leihweise)  oder in Abschrift verschaffen könnten und wollten, so würde ich Ihnen das sehr danken.
Mit herzlichsten Grüssen und Festwünschen

Ihr getreuer

HSchuchardt

_____________________________________________1  Am 23. Okober 1914 hatte eine der beiden Lissaboner Akademien der Wissenschaften, und zwar die ephemere Academia de Ciências de Portugal, auf Betreiben Teófilo Bragas einen Protest (portugiesisch u. französisch) gegen das von deutschen Wissenschaftlern unterzeichnete „Manifest der Intellektuellen“ veröffentlicht: T. Braga, A. S. Monteiro, A. Cabreira, L. Bensabat, Ás academias e universidades das nações civilisadas, a proposito do manifesto dos intelectuaes alemães = Aux académies et aux universités des nations civilisées, à propos du manifeste des intellectuels allemands, Lisboa: Academia das Ciências, 1914 (Die BNP http://purl.pt/24842 stellt ein Digitalisat des portugiesischen Textes bereit). Wenig später veröffentlichte Schuchardt den portugiesischen Text: Die Schmähschrift der Akademie der Wissenschaften von Portugal gegen die deutschen Gelehrten und Künstler. Eingeleitet, abgedruckt und übersetzt, Graz, Leuschner und Lubensky, 1-5. – Zu den beiden portug. Akademien vgl. Brief 15 (13.1.1915).