Helsinki, Rep. Finnland, Freesenk. 3, 27.I.26.
Hochgeehrter Herr!
Sie senden mir mit Ihrem Individualismus in der Sprachforschung (note 1) eine grosse Freude zu. – Gewiss, Lehrgebäude und Leitfäden (S. 20) stehen zu Ihrem unverfälscht freudigen, ewig ragazzesken Fahrertum in gleichem Verhältnis wie eine schwarze Spinne zu dem Tintenfass, das Hugo Schuchardt dient. Jene und dieses leisten eine Arbeit, die in ihrer Art weltumspannend ist; aber die Welt Ihrer Tinte hat unendlich viele Dimensionen, ohne ihr Endziel verloren zu haben. (note 2) Gewiss, auch einer, der sich eng zu konzentrieren versteht, ein 
Gilliéron, (note 3) kann freudig und sogar launig arbeiten; aber es will mir scheinen, die Entdeckerfreude, oder die Sucherfreude, die Ihrer ganzen Saga innewohnt, sei darin so unvergleichlich wärmend, dass Sie bei so hoher Leistung den uns allen einst gemeinsamen Burschen nimmer unterdrückt haben. Darf ich [Text: is] das Ihnen so sagen?
Ich danke Ihnen sehr, Hochverehrter Herr Professor, und habe die Ehre, Sie ehrerbietigst  zu grüssen.
Dr. O. Tallgren

_____________________________________________1 Schuchardt, „Der Individualismus in der Sprachforschung“, Sb. d. Wien. Ak. 204/2, 1925, 1-21.2 Dieser als Kompliment gemeinte Vergleich erschließt sich nicht so ohne weiteres; Tallgren will auf jeden Fall die Einzigartigkeit von Schuchardts Forschungsleistungen hervorheben.3 Jules Gilliéron (1854-1926), franz. Romanist; vgl. HSA 03756-03764.