Sr. D. Hugo Schuchardt.
 Graz.
Sevilla Sept. 3/1881
Querido amigo: 
ante todo no me pida V. nunca mis señas, por que ya soy como aquel célebre médico inglés a quien llegaban las cartas con sólo poner en el sobre: Magni Boerhavi in tota Europa, Médico: con poner Antonio Machado y Alvarez en Sevilla, la carta llega siempre; por lo demás, vivo con mi padre, en la calle O`Donnel num. 22.
Recibí sus dos tarjetas postales y por ellas veo con gusto que se está V. dando el placer de meter diariamente  los cojones en agua.
Nada me ha dicho acerca de los famosos carteles que tuve el gusto de enviarle certificados. Su artículo calderoniano, sobre una publicación del hijo adoptivo (no mío, sino de los que lo elegieron) se traducirá al castellano, aunque como V. decía correrá bastante agua a la mar antes que se imprima.
Le doy las gracias anticipadas por su artículo sobre mi libro de cantes flamencos que pienso reimprimir pronto, con un apéndice que contendrá algunas 
buenaventuras gitanas, análogas a las contenidas en el último núm. de la Enciclopedia, de que le envié un ejemplar. La palabra pitiminí que acaso venga de petit como V. piensa (aunque falta el orígen del miní), pues se refiere a una familia de rosas muy pequeñas, se aplica  a una variedad de las rosas de Bengala, (rosa bengalosa). Las palabras, 
zorra y culebra son perfectamente castizas y mas usados que sierpe y raposa, sinónimas hasta cierto punto, de aquellas, pues la palabra sierpe o serpiente, se llama vulgarmente a las culebras venenosas, por eso en sentido metafórico, a una persona calumniadora o de mala lengua, se le dice que es una sierpe. La palabra zorra se aplica también a las prostitutas, a quien llama también el diccionario, ramera y puta, que es la denominación más comunmente usada. Ignoro por qué los gitanos tendrán tanta aversión a las palabras, culebra y zorra. ¿Será por que [estas denominaciónes] en la mitología de esta raza tienen aquel mamífero y afidio [sic] respectivamente un valor simbólico de seres o genios maleficos? No lo sé, pero creo que por este camino importa dirigir las investigaciones para poder apreciar por que los flamencos cordobeses, esto es, los gitanos que viven en Córdoba y los andaluces agitanados mas en contacto con ellos, tienen tal animadversión a la zorra, animal que representa la astucia y es, como V. sabe, protagonista de multidud de cuentos populares.
Soy ya miembro de la Sociedad de el 
Folk-Lore y dedico hoy todas mis fuerzas a la formación de un Folk-Lore español, veremos a ver si salgo adelante con mi empresa. Cuento desde luego con que V. me ayudará en ella, hasta la pared de enfrente. ¿Porqué no forman Vs. un Folk-Lore austríaco , Vs. que tienen más medios para ello que nosotros?
Triste, por que empiezo a padecer de los ojos, ahora que los necesito más que nunca, y queriéndolo como siempre, se repite de V. af[ectísi]mo.
Amicus sincerrimus Demófilo

