
Graz 15. October 18 
Dr. Ernst Decsey 
Graz, Normalschulgasse 1
Verehrter Herr Hofrat!
Ihr Brief hat mich gefreut und geehrt. Sie sprachen sich in einer wichtigen Frage, die ich blos gestreift hatte – in wirklich belehrender und fesselnder Weise aus, und ich sollte diesen Brief in meine Lade legen? Ich war doch geradezu verpflichtet, den sachlichen Inhalt den Lesern mitzutheilen, und – natürlich – alles Persönliche, namentlich aber diejenigen Äusserungen wegzulassen, die die Khulls (note 1) und Genossen auf den Plan gerufen hätten. Sie haben der Tagespost dadurch einen wertvollen Beitrag gestiftet, dem ich Ihre letzte Mittheilung, die Widerlegung Engels, folgen liess. Auch ich theile Ihr musikalisches Gefühl gegen „völkisch“; es ist aber wol möglich, dass sich das Ohr durch öfteren Gebrauch abstumpfe und die „unanständigen“ Nebenvorstellungen entfallen.
Ich plage mich ungemein guten, gediegenen, klangvollen Deutsch, muss aber sagen, dass ich oft genug unterliege: mein Schreibtisch ist stummer Zeuge dieser Niederlage, und er verdient es, mein Zuchthaus genannt zu werden. Nur gedankenvolles Deutsch ist klangvoll. Da  liegt es. Beim Romanen klingt auch das Gedankenleere: es sind Formsprachen! Vielleicht haben Sie einmal Lust, sich darüber bei uns zu äussern, ganz zwanglos, nicht ex cathedra. Es ist nämlich merkwürdig, und begrüssenswert, wie stark der Antheil des Lesers an diesen Fragen geworden ist.
Ich danke Ihnen nochmals, bester Herr Hofrat, und 

zeichne als Ihr verehrungsvoll

ergebener
Dr. E. Decsey

Selbstverständlich erwarte ich mit Vergnügen Ihre Besprechung des Artikels Haeberlein (note 2) und nehme blos an, dass sie nicht allzulang werde: Papiernot und Umfangsbeschränkung! 
_____________________________________________1 Ferdinand Khull (1854-1942), österr. Germanist u. Gymnasiallehrer in Graz.2 Kein Nachweis.