Ex.mo Senr,
Tive a honra de receber a carta de V. Ex.; mas mas um pouco retardada ja.
Agradeço mui cordealmente a V. Ex. a finesa de tão distincto encargo; mas receio não o desempenhar cabalmente.
Por mais custosa que a confissão seja devo declarar que, residindo n’estas ilhas ha quinze annos, ainda não sei fallar creoulo;
Por mim, pois, pessoalmente pouco posso prometter; mas tenho alguns amigos na provincia com a instrucção e intelligencia necessaria para me  esclarecerem; e é por meio d’elles que poderei servir a V.Ex.
Somente n’este caso a resposta será mais demorada.
Peço pois a V.Ex. que me conceda o prazo de dois mezes.
Findo elle, ou bem, ou mal, desobrigar-me-hei.
Satisfazendo ao desejo de V.Ex indico em Bolama: Julio Cesar jansen Verdades, e em Loanda: D.or Alfredo Troni.
reitero a V.Ex. os meus agradecimentos e sou com a maior consideração

De V.Ex.a

Cr.o e m.to att.
o ven.or

Custodio Duarte
S. Vicente
20-1-82

