V. v. Jagić VIII/1 Kochgasse 15
Lieber Herr Kollega!
Wenn die Grazer Univ. Bibliothek das Werk Gaster (note 1)

„Ilchester lectures on greeko-slavonic literature ed London 1887"
 besitzt, so könnten Sie aus Zeitvertreib dort auf S. 209-229 die Kombinationen Gasters betreffs der angeblichen Ähnlichkeit des glagolitischen Alphabets mit dem Grusinischen (Georgischen) sich anschauen. Sind seine Zeichen wenigstens halbwegs richtig  gezeichnet? Ich finde Zitate auf die Travaux (Труdы) des fünften archaeolog. Kongresses (in 

Tiflis) (note 2), wo eine Abhandlung von Okromčedalov über zwei grusinische Alphabete enthalten sein soll. Kennen Sie vielleicht diese Abhandlung?
Alles das Fragen für den Zeitvertreib. Ich sitze seit 11. Sept. in Wien, jetzt bei so schönem Wetter!! Übrigens Ende der Woche fahre ich auf 4 – 5 Tage nach 
Berlin.
Viele Grüsse an den poetischen Bewohner der schönen Villa, um die ich Sie wirklich beneide!

Ihr

g. erg.

V. Jagić

_____________________________________________1 
Moses Gaster (1856 – 1930), rumänisch-britischer Chacham für Portugiesisch und Spanisch, hebräischer Linguist, Lektor für slawische und rumänische Literatur. 
UCL (abgerufen am 28. 07. 2016)2 

Пятый Археологический съезд в Тифлисе. I. ТРУДЫ ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫХ КОМИТЕТОВ. Изданы под редакциею секретаря Московского предварительного Комитета И.Д. Мансветова. Москва. В Синодальной Типографии. 1882.
