Viena 10 de Febr[ero]º de [18]79
Neubau, Neustiftg. 8
Sr. D. Hugo Schuchard [sic]
Muy Sr. mío y amigo:
supongo habrá Vd. recibido mi anterior y adjunta la nota corregida q[ue] Vd. me enviaba, más dos tarjetas, creo, que le incluía. No necesito pues contestar nuevamente a su grata ni reiterarle mis ofrecimientos sinceros en cuanto pueda serle útil.
Hoy recibo en una carta en q[ue] me hablan de Vd., la adjunta tarjeta de recomendación del Sr. 
Giner para el Sr. prof. Milá [y Fontanals] de Barcelona; y temiendo retardarme en trasmitirsela se la envio con esta sin esperar su respuesta.- Mi hermano  me escribe también q[ue] puede Vd. ir a Madrid seguro de q[ue] le buscaran al punto un alojamiento como desea para el tiempo en q[ue] pase ahí.
No tema q[ue] en Madrid le pase lo q[ue] a mi aquí, esto es, q[ue] no encuentre suficientes ocasiones de oir y de hablar. La gente meridional se corre y peca más por exceso q[ue] por defecto en este punto. A cualquier sitio público q[ue] Vd. vaya oirá hablar y muy fuerte y podrá meter baza*) con la mayor facilidad.- Le aconsejo q[ue] el tiempo q[ue] esté en Barcelona no haga mucho alto en el acento ni en la construcción, pues esto le incapacitaría para hablar buen español en toda su vida.
No deje de ponerme dos letras antes de marchar, dígame como estan esos nervios y disponga de su buen amigo S.S. 
q[ue]s.m.b.
Salvador Calderón

*) Consulte su Salvá para esta expresión q[ue] oirá frecuentemente en Madrid.
