Graz, 7 de Enero 1884. 
Sr. D. R. J. Cuervo
Mi admirable amigo:
Acabando de volver a Graz de los bosques de laureles y rosas de Abbazia, de aquellas “sombras y lejos” formados por “la emulación que en reflejos tien[en] la tierra y el mar”, encuentro en el pliego que tuvo V. la bondad de mandarme, otros laureles más verdes, otras rosas más olorosas, otras perspectivas más risueñas, las de la riquísima lengua castellana esclarecidas por una inteligencia y aplicacion sin igual. No mas que un defecto tiene la obra de V., defecto grandísimo, el de intitularse Diccionario de construcción y régimen de la l. c., en vez de llevar con soberbia simplicidad el nombre de Diccionario de la lengua castellana. ¿No se ocupa V. tambien de la significacion de las palabras? y porque no quiere darnos con la parte más difícil y grande todo lo demás?
¿Habla V. en forma pidiéndome observaciones  y correcciones? Pudiera yo decirle que faltan comillas 1, II y un punto 8,4 y que acá es más bien eccu' hoc con respecto a la fonética y otras futilidades más; pero seria solamente para mostrarle que he leido con bastante atencion la esplendida muestra de su trabajo. Y si no se da por contento, añadiré otros apuntamientos, pero solamente para mostrarle que hay cosas susceptibles de ser concebidas y representadas en modo algo diferente. Casi siempre la clasificacion porque es un compromiso con la continuidad de lo real. Así me parece dificil de separar la significacion local de la temporal de acá por una linea fija; tal vez hubiera hecho una categoría (no sé si se puede decir así sin la autoridad de la Academia) intermedia de aquel acá que dice: "en esta ocasion" etc. (1,h). Las graduaciones admirablemente dispuestas de a) - g) bajo 1) ¿no pudieran aplicarse tambien a 2) (ven acá = "adonde estoy yo", "estamos nosotros", "a esta ciudad", "a este país", "a esta parte del mundo"; también: el Señor Christo vino acá?)? Hubiera yo ideado algo parecido a lo que sigue (mas estoy seguro que  es sofistería exagerada y perjudicial).
AcáI. local(significacion)extension:locus meus, noster etc.relación: α) locus quoβ) terminus ad quem (construccion) on preposiciones:α) de acá, desde acá etc. § 1 prime.α) + β) por acá (1, 1, β) pertenece a 2) La vaguedad del sentido me parece estar más a cuenta de la preposición que del adverbio.γ) + β) contraposicion: +modus (translate)de acá para acullá sin más acá ni más acullá por acá o por acullá (de una u otra manera) traer a alg. de acá para allá II. temporal III. lovo-temporal (“en esta ocasion” etc.)¿Entiende V esta jerigonza del que escribió sobre el latin vulgar?
Las casi opuestas significaciones de acabar 1) = completar o perfeccionar 2) =  destruir, me parecen combinarse en tal manera:
I dare finem rei materiali
II dare finem statui aut actioni
III. dare finem existentiae rei materialis
Acabar (a) un hombre puede ser I o III; acabar la vida nada mas que II. Hecha la distincion entre levar a cabo (I) y llegar a cabo (II), no debiera encontrarse acabar intrans. bajo I; mas se comprende que la oportunidad ha hecho trabar el uso trans. y intrans. de acabar con ... , y está muy bien. Mas no acierto a entender, porque el uso reflejo está registrado bajo el uso intransitivo; 10,c) acabarse = ir perdiendo las fuerzas (sé que me acabo) tendría que añudarse con 5,6) acabar = quebrantar las fuerzas (estaba ya tan acabado).
Acabar (a) un hombre puede ser I o III; acabar la vida nada mas que II. Hecha la distincion entre llevar a cabo (I) y llegar a cabo (II), no debiera encontrarse acabar intrans. bajo I; mas se comprende que la oportunidad ha hecho trabar el uso trans. y intrans. de acabar con ... , y está muy bien. Mas no acierto a entender, porque el uso reflejo está registrado bajo el uso intransitivo; 10,c) acabarse = ir perdiendo las fuerzas (sé que me acabo) tendría que añudarse con 5,6) acabar = quebrantar las fuerzas (estaba ya tan acabado).
El uso de acabar, extendiéndose en direcciones contrarias (cf. en alem. familiar es ist alle = es ist aus, p. ej. die Butter ist alle, das Schauspiel ist alle, es ist alle mit ihm) me hace presente aquel uso de ase-gurar que muchas veces he encontrado en los antiguos dramáticos, mas no en algun diccionario: asegurar el miedo, la duda, las sospechas, las desdichas etc.  no = facere secur.um, firmare metum etc. sino firmare aliquem contra mctum etc. Hay confusion entre la persona y la cosa. Así tambien satisfacer las sospechas = con-futar/as (satisfacer en alg. en cuanto a las sosp.), ¿puedes satisfacer a tu mudanza y tu olvido? = puedes jus-tificar etc. (satisfacerme en cuanto a t. m. y t. o.).
Ya acabo mi arenga, como Sancho, "porque veo que vuesa merced recibe pesadumbre de ella". Está claro, no hay cosa tan acabada que no acabe por ser criticada por un necio. Sin embargo tengo la ambician de hallarme entre los primeros a agarrar de la
bastarda* trompa
 que el viento hiera y que los cielos rompa
para dar a conocer al mundo su asombrosa empresa. ¿Me dará la permision para pocos renglones? Y ¿adonde quisiera leerlos? En la Allgcmcinc Zeitung de Monai-que (antes de Augsburgo) en la Zeitschrift de Gröber, en el Literaturblatt de Neumann y Behaghel, etc? Mandeme con franqueza.
para dar a conocer al mundo su asombrosa empresa. ¿Me dará la permision para pocos renglones? Y ¿adonde quisiera leerlos? En la 
Allgemeine Zeitung de Monai-que (antes de Augsburgo) en la Zeitschrift de Gröber, en el Literaturblatt de Neumann y Behaghel, etc? Mandeme con franqueza.
Agraclézcole de todo mi corazon la cariñosa oferta de hacerme venir libros de la América del Sur; la aceptaría si estuviese seguro de no ocasionarle demasiada fatiga y de ser puesto por V. en estado de resarcir no solo los precios de los libros, sino todos los demás gastos (de porte etc.). Se trataría sobre todo del Diccionario de chilenismos del Sr. Rodriguez y del Bréve catalogo etc. del Sr. Cevallos que V. me hizo el favor de prestarme; pues de otros diccionarios o libros en los cuales se puedan estudiar las particularidades del español americano (tengo el 
Diccionario Cubano de Pichardo). ¿No han salido a luz separadamente los apuntes para un diccionario de peruanismos que el Sr. Pedro Paz Soldan y Unánue (Juan de Arona) publicó en El Coreo de Perú? También me servirian algunas cosas de cada 
provincia (en sentido lingüístico) escritas en estilo vulgar.
¿Sabe V. que es menester de un coraje descomunal para escribir en un español de este jaez al autor de un diccionario castellano que dejará atras el frances de Littré?
Su venerador, amigo y agradecido
Hugo Schuchardt

