París 22 de Enero 1884
Sr. Dr. D. Hugo Schuchardt.
Muy respetado amigo mío: 
Veo que con V. no cabe competencia en nada, y por eso voy á dejarme de retóricas, por más que siempre tengan por base la sinceridad. 
Voy á copiar á V. la definición de 
cabriolé, según se halla en el Diccionario de Terreros (1786) una vez que no se halla en el de Autoridades (la 
C es de 1729):
“Cabriolé, llaman la señoras á un  adorno que usan, á modo de capotillo, con su abertura para meter los brazos; hailos de muchas especies, y cada día diversos, como cosa que depende del capricho y de la moda.”
“Cabriolé, especie de capingot, estrecho y con mangas, que usan los hombres: es nuevamente introducido nombre y moda.”
“Cabriolé, especie de capingot, estrecho y con mangas, que usan los hombres: es nuevamente introducido nombre y moda.”
De la lista que V. me da solo he oído baticola; así llaman en mi tierra la gurupera. (note 1)Baticol, según el dicho Terreros, llaman  al mismo objeto en las Montañas. 
Todavía no he podido hacer diligencia alguna por el libro de Sánchez. He encargado sí el Rodríguez, Dicc. Chilen., Cevallos, Catál. , Arona, Dicc. Peruan. y Poesías peruanas. (note 2) Si lleguen, no lo sé; el que los encarga es persona formal y con quien tengo negocios. Concederemos el término ultramarino de los pleiteantes. 
Las observaciones de V. sobre acabar me han puesto, como es razón, en mil cavilaciones. Al fin me he pro puesto otra vez el punto así: ¿Es posible que un verbo admita las dos construcciones, transitiva é intransitiva, sin que la segunda proceda de la refleja? – Me figuro que así sucedió en el fr. finir, cuyo uso reflejo es tan raro, que in Bescherelle ni siquiera se menciona. — Dado el carácter intransitivo, ¿se podrá suponer la adición del 
dat. ethicus? No lo hallo contrario al genio del castellano. Qué sé yo si me estoy defendiendo por la pereza de enderezar el artículo. Si este no le parece a V. absurdo, lo dejo como está.
De todas veras soy de V. suyo y muy suyo
R. J. Cuervo

_____________________________________________1 Nach dem Diccionario der RAE heute eher grupera.2  Die ersten drei genannten Werke sind in Schuchardts Privatbibliothek noch vorhanden. Schuchardt hat sie 1884 im Literarischen Zentralblatt rezensiert (Brevier/HSA 179).