Urkixo Baita S.t-Jean-de-Luz 25 de Ag. de 1912 
 Mi respetable y querido amigo
La lectura de su nuevo trabajo me ha interesado tanto que me he apresurado á dar á Vd. las gracias por telegrafo (note 1).
 El ms. está ya á estas horas camino de la imprenta y á no ser que tropecemos con dificultades de orden tipográfico su trabajo encabezará el no 3.  Vd. me dirá de cuantos ejemplares ha de constar la tirada aparte y si desea poner alguna dedicatoria á su amigo L. Reinisch ó si bastará con la dedicatoria encubierta que va en el trabajo mismo.
 Haré lo posible para que la tirada esté terminada antes del 25 de octubre. He encargado á Protat envíe á Vd. directamente las pruebas, cosa que olvida con frecuencia, á pesar de mis recomendaciones. 
 No solamente no me quejo, sino que me alegro de que su nueva producción tenga 13 páginas en vez de dos. Ya le he dicho antes de ahora y hoy se lo repito que cuanto mas original me mande, tanto mejor.
 He tenido estos días aquí al P. Lhande á quien he leído la traducción de una parte de su trabajo de Vd. que he traducido para mi uso particular. Le han llamado mucho la atención los rapprochements que Vd. hace y me ha felicitado por tener su colaboración. Espera y yo con él, que seguirá Vd. publicando todas las notas que tiene recogidas sobre asuntos capitalísimos para los vascos.
Una vez más le doy las gracias y quedo de Vd. affmo. a. y s. s. q. b. s. m. 
Julio de Urquijo

 P. S. Tengo preparada para la revista una copia de la voluminosa correspondencia del P. Uriarte á 
Bonaparte. (note 2) Las cartas de éste á aquél no han aparecido todavía. 
_____________________________________________1  Este telegrama falta.2  J. de U. no publica estas cartas que verán la luz años más tarde editadas por 

J. Ruiz de Larrínaga, „Cartas del P. Uriarte al Príncipe L. L. Bonaparte“, BAP 10 (1954), 13 (1957)
 y 

14 (1958)
. V. tbn. 

L. Aquesolo, „Dos cartas del P. Uriarte, [al Príncipe L. L. Bonaparte] fundidas y mutiladas [por J. Ruiz de Larrínaga]“, BAP 19 (1963): 87-90
. Las 

„Cartas escritas por el Príncipe L. L. Bonaparte a algunos de sus colaboradores“ editadas por J. de U. RIEV 2 (1908)
 y 

4 (1910)
 son únicamente las dirigidas a Bruno Echenique.