Lieber Freund!
In derselben Stunde da ich Ihren lieben reichhaltigen Brief vom 

21. Sept. erhalte, will ich Ihnen auch dafür danken. Sehr wertvoll ist mir das von Ihnen entdeckte 
elengatu, das freilich ein neues Rätsel aufgibt. Man müßte ein *enelgatu für endelgatu haben um es zu erklären. Übrigens hat mir schon das bizk. ulertu Kopfzerbrechen verursacht und außerdem das nur bei 
Larramendi gebuchte gleichbedeutende 
goʃartu (
Urq. habe ich deshalb noch nicht befragt). – tšikiro usw. habe ich mit Absicht nicht erwähnt (anderswo ist das meines Entsinnens schon geschehen), weil es kein altes Wort ist: tšiki klein ~ span. chico davon tšiki-ra-tu (eig. verkleinern) kastrieren; davon wieder tšikiro kastrierter Widder. – Über das Andere ein andres Mal! Die Besprechungen von Urtels und Meyer-Lübkes Abhandlungen, die ich doch schließlich wieder aufgefunden habe, werden nun in Ihren Händen sein. Ich wünsche Ihnen schöne Herbsttage und gute Aldudes-Studien.
Ihr getreuer

H. Schuchardt

Bitte, gelegentlich die Adresse auch von Meillet!
