Oppeln 6. Sept. 1887
Lieber Freund (note 1)
Ist denn Taubert (note 2) verstorben oder mit meinem Gehalte nach Angra pequeña (note 3) durchgebrannt, dass er mir bis jetzt noch nicht einen Soldo geschickt hat? Ich habe ihm gestern eine dringliche Karte geschrieben – vielleicht schickst du Marie noch hin um die Sache zu urgieren. Ferner scheine ich mich in der Zahlungsfähigkeit der Akademie während der Ferien auch verrechnet zu haben, es kommt nichts, und damit ich nicht in Geldverlegenheit komme, wäre es mir lieb, wenn ihr euch meiner bedrängten Lage erbarmtet. Leider habe ich mein Sparkassebuch der Marie nicht zurück gelassen: vielleicht kann sie mir aus ihren bekannten Vermögensbeständen 150 Gulden mit  Postanweisung hieher schicken, sie bekommt es im October gleich wieder, wenn du nicht etwa in der Lage bis mir das Geld bis dahin zur Verfügung zu stellen. Aber ich weiß nicht, was du noch für Reisepläne hast. Also sei so gut und rette mich.
Ferner: In der Schublade meines Nachtkastels liegt der vrai doux aniel, mein lieber Hühneraugenring aus Hirschleder, den ich leider vergessen habe und schmerzlich vermisse. Vielleicht könntest du mir auch dieses Instrument, säuberlich in Papier gewickelt, in einem Briefe her schicken.
Über das verrückte Luder, den Benloew (note 4) werde ich seinerzeit herfallen; Picot (note 5) hatte mir eine Besprechung in der Revue crit. versprochen. Es ist immerhin bedauerlich, daß die Franzosen über meine unvergänglichen Verdienste um das Albanesische so  mangelhaft unterrichtet werden. Daß mein Aufsatz schon in im Sept.heft von Cotta’s Zeitschrift gedruckt ist, ist ein neuer Beweis von der Unzuverlässigkeit österr. Freunde; 
Zwiedine[c]k (note 6) hatte mir bestimmt zugesagt ihn erst im October zu bringen. (note 7) Ich bin nun der Blamierte und nicht einmal das Bewußtsein mit R. M. Werner (note 8) dort in Reih u. Glied zu erscheinen kann mich trösten. Indessen beruhigt mich etwas, daß der Aufsatz in dieser Zeitschrift ziemlich der Öffentlichkeit entzogen ist, und ich werde ihn etwas umgestaltet doch den Herren in Dessau (note 9) servieren. Denn etwas ganz Neues zu machen habe ich hier weder Lust noch Mittel. Herr Ziemer in Colberg hat mir einen gerührten Brief über meine Recension seines „Indog. Compar.“ (note 10) geschrieben, sie mag ihm freilich nach der Zerstampfung meines Freundes Pischel (note 11) (in den Gött. Gel. Anz.) wol getan haben.
Ich bleibe bis Ende nächster Woche hier, meinem Magen geht es recht gut, und ich gehe alle Tage auf der romantischen Landstraße nach Malapane (note 12) 3½ bis 4 Kilometer, die ich an den Chausseesteinen abzähle, spazieren. Ich war einen Tag in Breslau, habe aber von den besuchten Collegen niemand getroffen; Schliemann scheint, nach den Schaufenstern zu schließen, jetzt dort Nationalheiliger zu sein. (note 13) Die Neue Fr. Presse, die ich mir schicken lasse, hält mich über die Entwicklung der feuilletonistischen Laufbahn Haberlandt’s im klaren. (note 14) Unsere Manteuffelei scheint allerdings nicht auf die Nachwelt kommen zu sollen. (note 15) Schade! Der Geldbriefträger in Graz scheint mir auch verschiedenes vorzuenthalten, er soll nur ja alles her schicken, denn ich brauche viel Geld. In Leipzig werde ich mit Kullmanns Schwägerin die Herausgabe der „finnischen Märchen“ (note 16) endgiltig feststellen; sieh dir doch mal die Krauß’schen Südslav. (note 17) und Kremnitz Rumän. Märchen (note 18) an u. schreibe mir, ob dir diese Friedrich’sche (note 19) Ausstattung gefällt und unserer würdig erscheint.
Mit herzlichem Gruße

Dein

GM.

_____________________________________________1 Schuchardt hielt sich zu diesem Zeitpunkt noch in Sare (Département Pyrénées-Atlantiques) zum Studium des Baskischen auf.2 Universitätsdiener in Graz.3 Meeresbucht im Südatlantik nahe der Seehafenstadt Lüderitz im damaligen Deutsch-Südwestafrika.4 
Louis Benloew, franz. Albanologe, Vf. von Analyse de la langue albanaise: étude de grammaire comparée, Paris: Maisonneuve, 1879.5 Émile Picot (1844-1918), franz. Literaturhistoriker.6 Hans von Zwiedineck-Südenhorst (1846-1906), österr. Historiker, seit 1880 Direktor der 
Steiermärkischen Landesbibliothek. Er gab die 

Zeitschrift für allgemeine Geschichte, Kultur-, Literatur- und Kunstgeschichte
 bei Cotta heraus, von der 1884-87 vier Jahrgänge erschienen. In Bd. IV, 1887 ist Meyer vertreten.7 Meyer, „Die Albanesen. I u. II.“, Österr.-ung. Revue, Juli 1886 u. Oktober 1887.8 Richard Maria Werner (1854-1913), Germanist in Graz, seit 1886 o. Prof. in Lemberg.9 Nicht ermittelt.10 Hermann Ziemer, Vergleichende Syntax der indogermanischen Comparation, insbesondere der Comparationscasus der indogermanischen Sprachen und sein Ersatz, Berlin 1884.11 

Richard Pischel (1849-1908), Vgl. Sprachwissenschaftler und Indologe in Halle; Rez. in GgA 1884, 501-520.12 Ort in Oberschlesien an der Oppelner Landstraße; heute Ozimek.13 

Heinrich Schliemann und 

Wilhelm Dörpfeld hatten 1886 die Ausgrabungen in Tiryns abgeschlossen.14 Gottlieb Haberlandt (1854-1945), österr. Botaniker, oder sein Bruder Michael (1860-1940), Ethnologe.15 Nicht geklärt.16 Emmy Schreck / Gustav Meyer, Finnische Märchen, Weimar: Böhlau, 1887.17 
Friedrich S. Krauss, Sagen und Märchen der Südslaven in ihrem Verhältnis zu den Sagen und Märchen der übrigen indogermanischen Völkergruppen, Leipzig: Friedrich, 1883-1884.18 Mite Kremnitz, Rumänische Märchen, Leipzig: Friedrich, 1882.19 Wilhelm Friedrich (1851-1925), Verleger in 
Leipzig. Nach erfolgversprechenden Anfängen musste Friedrich seinen literarischen Verlag 1895 verkaufen.