GRAZ, 2. JULI 1917
Hochverehrter Herr Hofrat!
Der Kaiserbesuch ist schon seit Wochen in Vorbereitung. Ich selbst habe im Hinblicke auf die Erschwernisse der Lebensführung bei einem Angehörigen der Militärkanzlei einen solchen Besuch angeregt, dessen Ausführung zugesagt ist, sobald sich ein passender Anlass ergibt; diesen vorzuschlagen ist Sache der Statthalterei und der Militärbehörden. Es ist demnach möglich, dass der Besuch schon im Juli-August zustandekommt.
Ungarn kommt auch noch daran. Nur nicht drängeln! 
Im übrigen in treuer Verehrung


ACastelliz

