Roma 15.V. 905 
Meu bom amigo
Agradeço o convite que, tanto o meu amigo como o Prof. Cornu, me fazem. Mas, posto que eu tivesse grande desejo de os tornar a ver, dou grande volta. D’aqui vou a Florença, Padoa, Veneza, Milão, Zurich, Basileia, Paris. 
Apesar de descendente dos grandes navegadores dos seculos XV-XVI, enjoei no Mar Jonico, e desisti de ir ver os campos ubi Troia fuit. Bem pena tive! 
O Ovidio, com quem estive em Napoles, diz que em casa d’elle não se fia, e que elle nunca viu fiar! 
Estou desejoso de ver o seu trabalho. Vê-lo-hei provavelmente em Florença, em casa do proprio 
Mussafia. 
Póde escrever-me para Padova, posta restante.
Amigo attento e obrigado
Leite de Vasconcellos 

