San Sebastián 6 Dic. 1921
Mi respetable y querido amigo:
La semana pasada falleció mi padre político y con este motivo se me ha amontonado tanto la correspondencia, que le ruego me dispense mi tardanza en contestarle y en enviarle las pruebas.
La comparación que hacía V. en su carta nada influyó para el envío del cheque. La 
Sociedad de Estudios Vascos recibe diversas subvenciones de Corporaciones y particulares y no hicimos más que cumplir uno de los fines de nuestra asociación al enviarle unos modestos honorarios por su artículo.
El Comité, además, vería con suma satisfacción continuara V. colaborando en la Revista, cuanto sus ocupaciones y estado de salud se lo permitan.
Hoy, por fin, le envío las pruebas que le ruego me devuelva corregidas en unión del original que le mandó ya Lacombe.
La imprenta recibirá de un momento á otro el alfabeto griego y yo tendré cuidado de que se pongan las palabras de dicha lengua que se han omitido en la composición.
¡Como lamento las dificultades con que tropieza V. para trabajar por falta de buena luz!
De V. affmo y agradecido amigo
Julio de Urquijo

