L. Fr.
Ihre Entrüstung über 
Schwans Buch (note 1) theile ich voll und ganz, und wenn Sie meinen Artikel erst bis zu Ende gelesen haben, wird sich Ihnen als Summe meiner Bemerkungen auch ergeben: das Buch ist das liederlichste, was seit Jahren erschienen. Und da das lange Sündenregister allein schon genug spricht, so habe ich absichtlich jedes harte Wort unterdrückt; ich denke auf diese Weise macht man den Vfs. auch geneigter Rath anzunehmen. –
Besten Dank für die Revision. Ich werde jetzt gleich Order geben, daß Ihnen die Separatabzüge sofort hergestellt werden.
Beste Grüße

Ihr

Fr. Neumann

_____________________________________________1 Eduard Schwan, Grammatik des Altfranzösischen (Laut- und Formenlehre), Leipzig 1888; vgl. auch Schuchardts herbe Kritik an diesem Buch in seinem Brief an Hermann Suchier vom 3.2.1891 (HSA, Lfdr.Nr. 
31-32r-33v): „Auf Grund einiger allzu nachsichtigen Besprechungen von Schwans Altfr. Gramm. habe ich das Buch meinen Vorlesungen zu Grunde gelegt und komme nun aus dem Zorn gar nicht heraus. Man stellt alle Kategorien von Fehlern auf die in einem solchen Werk überhaupt möglich sind; Unklarheit, Widersprüche, schiefe Auffassung des Sprachgeschichtlichen, mangelhafte Kenntnis der Lautphysiologie, schlechte Anordnung, nicht existierende Wortformen, falsche Herleitungen, falsche lat. Quantitäten u. s. w. – alle wird man haufenweise vertreten finden. Nachdem man Jahrzehnte lang in Deutschland in dieser Ausdehnung der altfranz. Stud. an den Universitäten gehuldigt hat, kommt nichts Besseres heraus als das!“ - Neumann hatte das Werk in der ZrP 14, 1890, 543-586
 besprochen.