Lieber Herr College!
Ich denke, Sie nehmen mir es nicht übel, wenn ich Sie heute mit Zusendung uncorrigierter Druckbogen behellige, um deren Beurteilung ich Sie bitten möchte. Die ketzerisch darin vorgetragene Meinung hat u. a. die Zustimmung meines hiesigen romanischen Collegen Cornü (note 1) gefunden und es würde mir eine große Beruhigung wenn auch Sie sich sei es für die ganze, sei es für einen Theil meiner Theorie entscheiden könnten. Die mitgetheilten Bogen begreifen vielleicht nicht ganz die erste Hälfte des Aufsatzes,  aber doch annähernd. Es fehlt hauptsächlich noch der negativ-polemische Theil, die Aufzählung der bisherigen Willkürlichkeiten.
Sie wissen, daß ich auf Ihr Urtheil besonders viel gebe, und überhaupt glaube ich werden viele Romanisten den Gegenstand richtiger ansehen als die classischen Philologen. Doch hat sich auch ein classischer Philolog für das im Ms. ihm mitgetheilte System ausgesprochen.
Wenn Sie mir bald Ihre Ansicht, resp. Ihre Bedenken gegen einzelne Punkte oder gegen das Ganze mittheilen wollten, wäre ich sehr dankbar.
Falls Meyer (note 2) noch auf steirischer Erde weilt und nicht in 
Albanien, so bitte ich ihn zu grüßen.
Ihnen selbst hzl. Grüße von
 Ihrem
 g[an]z ergebensten

O. Keller

_____________________________________________1 Jules Cornu (1849-1919), Schweizer Romanist, zuletzt in Graz, wo er 1911 pensioniert wurde.2 
Gustav Meyer (1850-1900), Indogermanist u. Sprachwissenschaftler, zeitweise Schuchardts Kollege.