Bonn, 8. XII.
Verehrter lieber Freund,
Sie werden empört sein, daß ich nicht schon längst über Grammont Ihnen berichtete – aber ich habe so viel zu tun, daß ich die ganze Karte bloß mit der Aufzählung füllen könnte. Ich habe nun heute 4 Bände der RLR durchgesehen u. folgendes gefunden: Grammont ist Phonetiker (er identifiziert oft unbewußt Linguistik u. Phonetik), aber er verlangt "des idées générales", verabscheut die "phonétique de grammairien ou de philologue", die "phonétique à casiers", wobei die einzelnen Laute einzeln abgeklappert werden. Die allgemeinen Ideen ergeben sich, so meint er, aus der richtigen Zusammenstellung der lautlichen Fakten selbst, die unregelmäßigen Beispiele verschwinden, wenn man sie richtig gruppiert – Unbedingte Anhängerschaft für die Lautgesetze, es scheint, daß er auch seine "lois" der Dissimilation etc. als Lautgesetze betrachtet (darüber habe ich jedoch nichts gefunden, M-L weiß es auch nicht). Brauchen Sie noch mehr, so bitte nur zu befehlen, aber vor dem 17., dem Datum meiner Abreise.
Nun bin ich auch noch zur Becker-Festschrift (note 1) aufgefordert worden: meine Gefühle sind dabei zwiespältig: ich verehre den großen Gelehrten, meinen Lehrer, ich verabscheue den Antisemiten. Ich habe vorläufig geantwortet, es müßte mir von ihm Nachstehendes versichert werden, daß er an meiner Mitarbeit Freude haben werde. 
Ich habe 
Gamillschegs Etymologien durchgenommen, die mir fast alle falsch zu sein scheinen. Er hat Ihres Geistes nicht. Ich werde mich darüber irgendwo aussprechen.
Über den "Hunger" sind 2 nette Besprechungen erschienen, im Neophilologus (Salverde de Grave), in Neuere Sprache (Eva Seiferth).
Herzlichste Grüße von Ihrem ergebenen

Spitzer

_____________________________________________1 Hauptfragen der Romanistik. (Festschrift für Philipp August Becker.) Heidelberg: Winter 1922.