Die unterzeichneten Exil-Österreicher senden Ihnen, verehrter Herr Hofrat, die allerherzlichsten Glückwünsche zum Geburtstag und wünschen, daß der nächste Geburtstag inmitten eines neuen Österreich und eines erneuerten Deutschlands begangen werde: nächstes Jahr dürfen wir dann auch "wie ehemals oft" telegraphieren, was diesmal nicht erlaubt ist!
Emma Spitzer + Leo Sp.

 Gestatten Sie, dass auch ich, als Einer, der Ihren Schriften eine endlose Reihe der wertvollsten Anregungen verdankt, Ihnen meine herzlichsten Glückwünsche sende.

In Hochachtung und Ergebenheit

Hans Sperber

Vom Spitzer allein ein durch die festliche Gelegenheit gewidmeter Protest gegen die "Kapitalskraft" meiner "Zitatitis". Denn anderseits verschleiße ich doch "große Gedanken", nicht? Mein Charakterbild schwankt also im Bilde selbst berühmter Zeitgenossen?
Wie wirds erst der Nachwelt gehen?
