Graz 9 Mai 1902
Lieber Freund,
Ein letztes freundschaftliches Wort vor Thorschluss d. h. vor der Errichtung ewiger Mautschranken zwischen uns. Ich danke Ihnen vielmals für die letztgesandten Sprösslinge Ihrer folkloristischen Studien. Da Sie sich mit ördögüzök (note 1) abgeben, so wissen Sie vielleicht auch in den boszor Bongüzök (note 2) Bescheid, besonders wenn dieselben in das Gebiet der Salomo-Markolf-philologie streifen sollten. Ital. nodi di Salomone bedeutet einen Federzug, der in sich zusammenläuft. Nach  Ive ist es der „Drudenfuss“ [Zeichnung eines fünfzackigen Sterns]. Aber es frägt sich ob überall in Italien der Ausdruck diese Bedeutung hat. Ich habe einen 
nodo di Salomone abgebildet gefunden, der auf die Svastika [Zeichnung Hakenkreuz] zurück geht. Ist Ihnen hierüber etwas aufgestossen?
Vor allem aber möchte ich wissen wie es mit der bewussten Angelegenheit steht. Es muss doch jetzt irgend welche Entscheidung getroffen sein.
Wollen Sie nicht zu den Pfingsttagen (17-20 Mai) nach Graz kommen, wo die Wiener Anthrop. Ges. (note 3) uns beehren  wird. (1 g. Ausflug nach Pettau, dahin könnten Sie jedenfalls leicht von Budapest aus 3 Uhr 14 M. Ankunft, Besichtigung der römischen Ausgrabungen (Mithrastempel u.s.w.). (note 4)
Beim allerdings noch nicht vollendeten Ordnen meiner Bibliothek habe ich das schon erwähnte 6. Heft des 2. Bdes des Tájszótár (note 5) nicht finden können. Ich glaube dass ich es überhaupt nicht erhalten habe, sonst wäre mir eine Erinnerung an turb- geblieben, ob etwas für mich Neues dort steht oder nicht. Ich theile Ihnen das nicht mit damit Sie  etwa das Szinnyei (note 6) ohne Weiteres kundgeben möchten; sondern nur dass Sie irgend einmal später, wenn sich eine sehr passende Gelegenheit dazu findet, diesen meinen wunden Punkt ganz beiläufig berühren. Die Sache ist nämlich die. Ich werfe das Geld für Bücher nur so hinaus, und als ich neulich, dankbaren und sogar von Gewissensbissen gepeinigten Gemüthes vor meinem magyarischen Büchergestell stand, beschloss ich das Wesentliche was mir noch fehlte, zu dem Geschenkten hinzuzukaufen. Aber wegen eines fehlenden Heftes das ganze Werk neu zu erwerben, das geht mir einigermassen gegen den Strich; die unvollständige Doublette kann ja Niemandem dienen. Vielleicht aber ist es doch möglich ein einzelnes Heft, wenn auch zu beträchtlich erhöhtem Preis, zu haben. Bitte fragen Sie doch einmal gelegentlich Horniánszky; (note 7) ich schreibe ihm selbst nicht, ehe ich nicht weiss dass Hoffnung vorhanden.
Handküsse der Gnädigen, Handschlag Ihnen von Ihrem
HSch

_____________________________________________1 
„Exorzist“.2 „Hexe Bongüzök“3 Die Anthropologische Gesellschaft in Wien (kurz AG in Wien), ein gemeinnütziger Verein, war eine der ältesten Wissenschaftsgesellschaften Österreichs.4 Diese Exkursion fand vom 17. bis 19. Mai 1902 statt. Besichtigt wurden die Stadt Graz und die prähistorische und geologische Abteilung sowie die kulturhistorische Sammlung des Landesmuseums Joanneum. Rudolf Meringer hielt einen Vortrag „Über die Probleme der Hausforschung", Moritz Holl referierte über den Schädeltypus der Serben (
Sitzungsberichte 1902: [49]-[50]).5 Magyar Tájszótár, Budapest: Hornyánszky, 1893-1901 (Akademiewörterbuch).6 Jószef Szinnyei (1857-1943). 7 Dr. 
V. Horniánszky, Verleger in 
Budapest.