Verehrtester H. C.
tólă, tuleïǔ steht deutlich in Ihrem Manuscript; Sturn habe ich aus Hurn verlesen, indem ich nicht beachtete, daß Sie kurz zuvor Hasdeu mit demselben Zeichen für H schrieben, was über 
Hurn nicht zweifeln lassen konnte. (note 1) An den andren Stellen habe ich wahrscheinlich nicht aufmerksam corrigirt; ich kann es nicht feststellen, da das Mn. in der Druckerei ist mit den übrigen Manuscripten für die Bibliographie. Ich bitte mich freundlichst zu entschuldigen. Die Correctur mußte auf der Reise gemacht werden. 
Sie bessern: tólă statt 
tola; tólă steht aber (gleichlautend mit dem Manuscript) 482, Z 8, - ist umgekehrt zu corrigiren?
Die Correcturen wird Heft 4, das Ende December erscheint, bringen. (note 2) Das Heft ist bis incl. den Miscellen gesetzt. Die darauf folgenden Recensionen werden schon in Angriff genommen sein. Die letzte von den Miscellen in Anspruch genommene Seite, ist in 1er Correctur aber nur zu einem Drittheil oder höchstens bis zur Mitte in Anspruch genommen, also etwas Raum ist vorhanden; – würde er genügen? Sonst müßte ich um umgehende nähere Angabe über Inhalt u. Umfang der Miscelle, die ich mit großem Danke annehmen werde, bitten, damit ich bei Correctur der ersten Recension den erforderlichen Raum reservieren könnte. Wir kommen mit dem 1. Bde der Zeitschrift auf 40-41 Bogen, statt der in Aussicht genommenen 36: ein[e] sehr starke Ueberschreitung für den Verleger, die hoffentlich von Ihrer Miscelle nur in ganz minimer Ausdehnung vermehrt werden würde. Dürfte ich sie nicht sonst für II, 1 behalten?
Mit herzlichen Grüßen Ihr
GG. 

_____________________________________________1 
Es geht um die 
Korrekturfahnen von Schuchardts Rez. „Columna luĭ Traĭan. Revista mensuala pentru istoriă, linguistica si psicologia poporana. Director: B. P. Hasdeu. Anul VII noua seria tom I.“, ZrP 1, 1877, 481–484. [Archiv-/Breviernummer: 094].2 Vgl. ZrP 1, 1877, 581.