Paris, le 15 mai 1912
Monsieur et cher Maître,
Ce que vous me dites de vos bons rapports avec M. Winkler ne m’a pas surpris, car ce linguiste, en m’accusant réception d’un numéro de la R.B., m’écrivait il y a quelque temps: «..... J’ai aussi de nouveau admiré la manière approfondie dont Hugo Schuchardt traite les problèmes différents de cette langue uniquement merveilleuse et digne de sacrifier à son étude une vie entière .....»
Ce matin me sont parvenues les cinq premières pages des épreuves de tsingurri (note 1). et votre nouvel article span. zanahoria, pour lequel je tiens à vous remercier tout particulièrement. Désirez-vous que vos quatre articles  passent séparément, ou bien sous le titre général p.ex. de Vermischtes, ou encore que l’un d’entre eux soit détaché de la série, etc. etc.? Cela, pour le dire à J. de Urquijo, qui ne tardera pas, j’espère, à gagner Lutèce. 
A propos de votre article 
tsingurri (note 2), dont je n’ai pu approfondir encore que la page 1, c’est üñhürrü que donne Bonap. pour le souletin. Pour le guipuzcoan il a 
chingurri, pour le labourdin 
chinhaurri, pour le b.-n. 
chinhurri. Pour le bizcayen il avait d’abord écrit chindurri, mais a ensuite mis en surcharge -murri, et finalement il a barré le tout: j’ai très minutieusement noté tout cela dans ma copie: d’ailleurs Azkue, à  qui j’ai rendu il y a longtemps le ms. original, pourrait vérifier, si la question était importante.
J’ai constaté que dans le dernier n° de la 
Romania (janvier) page 59 M. Antoine Thomas s’intéresse au mot azabra, zabra. Encore un mot qui paraît bien être un ἅπαξ (note 3) en basque.
Vous trouverez ci-joint, Monsieur et cher Maître, une lettre que j’ai trouvée incluse en tšingurri. Elle aura glissé à la poste de Graz de quelque sac de lettres. Voudriez-vous avoir l’amabilité de la faire mettre à la poste?
Votre très respectueusement reconnaissant et dévoué

G. Lacombe

_____________________________________________1 s mit Querstrich darüber.2 s mit Querstrich darüber.3 Hapax oder Einzelbeleg wird ein sprachlicher Ausdruck bezeichnet, der nur an einer einzigen Stelle in einem gegebenen Text oder Korpus belegt ist [Wikipedia].