Mi querido e distinguido amigo,
Acabo de recibir la nueva prueba de su inagotable bondad. Discúlpeme si vuelvo a servirme de una tarjeto postal para agradecerle; estoy indispuestito, mas tengo la intencion de escribirle más á la larga uno de estos dias. El diccionario de Pichardo tengo yo mismo; gracias del propósito! Creia que V. hubiese citado el diccionario de Peruanismos. En Méjico á lo que parece, se habla un castellano bastante puro, prescindiendo de las palabras aztecas. Hace algun tiempo me habia notado algunas poesias de la América del Sur qui prometían ser de color dialéctico (s.v.v.). Para el trabajo en que agora estoy occupado, ya no podria processarmelas. Le devolveré los libros así como terminare ese insignificante estudio (lo que, espero, será pronto, aunque en estos dias tenga que despachar algunas contribuciones sobre los dialectos portugueses de India). Sabe V. porque celebro que tenga consigo toda la biblioteca de V.? Es señal que V. se quedará un ratito con nosotros de acá del charco. Su adm.or
y af.mo amigo


H.S.

