5Kirchen, 12/VI 89.
Hochg. H. Pr.
Alakor ist bereits von Cihac mit rum. alac zusammengestellt und auf lat. alica (vgl. span. alaga) zurückgeführt. (note 1) Ich entsinne mich in Plautus irgendwo auch alicaria gelesen zu haben. (note 2) Ein gutes Wb. könnte darüber näheren Aufschluß geben. S. auch Du Cange. Edelspacher (Rumun elemeka a magyar ny-ben) (note 3) der S. 8 auf Cihac’s Zusammenstellung hinweist, hält dieselbe für unwahrscheinlich. Seine Zurückführung des magy. alakor auf ein urspr. alakos und noch dazu mit der Bedeutung von ál, (pseudo-) scheint mir gar zu gewagt. Er führt auch die Zusammensetzung alakor-buza an, welche, wenn sie volkstümlich, schon etwas zu denken gibt. Eine Vermischung mit deutschem Einkorn wäre nur vielleicht dann anzunehmen, wenn das or im magy. Wort gar nicht anders erklärt werden könnte. (Doch s. oben das lat. alicaria, aus welchem man auf ein älteres rumän. *alacru folgern möchte ??). Übrigens fällt mir hiebei das im Dialekt noch lebende magj. 
ránkor ein, welches doch gewiss frz. rancuna ist.
Hochachtungsvollst
K.

Die Universitäts-Ferien beginnen bei uns Mitte Juni, die Mittelschul-F. erst Ende dieses M. 
_____________________________________________1 Alexandru Cihac, Dictionnaire d'étymologie daco-romane. 1. Éléments latins comparés avec les autres langues romanes, Francfort s/M.- St. Goar, 1870; 2. Éléments slaves, magyars, turcs, grecs-modernes et albanais, 1879.2 M. Panciera, „

Alicaria in Plautus, Festus, and Pompeii
“, The Classical Quarterly New Series, Vol. 57, No. 1 (May, 2007), pp. 303-306.3 Antal Edelspacher, 

Rumun elemek a magyar nyelvben [=Les éléments roumains dans la langue magyare]
, Budapest: Athenaeum, 1875 (Auszug aus. Nyelvtudományi közlemények; XII. kötetéből).