[GRAZ-STADT 2-7-89]
L. F.
In Ihrem Molièrevortrag (note 1) stosse ich auf einen Punkt mit dem ich nicht ganz einverstanden bin: S. 11 Madeleine Béjart … utóbb Molière anyosa lelt; S. 19f. Béjart Armande volt Madeleine-nok … hivatalos hazugrága szerint növére, valójábon pedig leánya“. Ich habe die Schwesterschaft Mad. und Arm.‘s gegen Lindau (note 2) verteidigt, dessen Schrift übrigens eine sehr oberflächliche ist (sie verdiente nicht von Ihnen „a kérdés tiszárásatoz“ (note 3) angeführt zu werden): „Zu Lindaus Molière“, in der Augsb. Allg. Zeit. 29 Mai 1873. (note 4) Ob seit dieser Zeit nur neu ans Licht getretene Dokumente dieser Frage, die ich überhaupt nicht mit völliger Sicherheit entschieden wissen wollte, weiter aufgeklärt haben weiss ich nicht; Mahrenholtz (note 5) konnte ich nicht einsehen. Verzeihen Sie bitte meine Aufrichtigkeit, die nur ein Ausfluss des Interesses ist das ich an Ihnen und Allem dem Ihrigen nehme.
B. gr.
Ihr
HS. 

_____________________________________________1 Katona, „

Molière otthon és társaságban
“, Lyceumi Könyvnyomda, Pécs, 1889 [= Molière zu Hause und in Gesellschaft“].2 Paul Lindau, Molière; eine Ergänzung der Biographie des Dichters aus seinen Werken, Leipzig: Barth, 1872.3 „abschließende Antwort“.4 Gemeint ist Schuchardts eigener 
Beitrag, Beilage zur Allgemeinen Zeitung (Augsburg, München), 2283-2284:5 Richard Mahrenholtz, 

Molière - Einführung in das Leben und die Werke des Dichters
, Heilbronn: Henninger, 1883.