París 17 de Febrero de 1889
 3, rue Meissonier 
Mi venerado amigo:
 La Señora madre de Vd. (c. p. b.), correspondiendo al afectuoso saludo de Año nuevo que tuve el gusto de enviar a Vds., me comunica en una esquela muy amable, a que estoy muy agradecido, que Vd. lleva días de estar indispuesto. Esta noticia me ha afligido mucho, y pongo a Vd. cuatro letras en testimonio de este sentimiento. No quiero poner, a Vd. en el trabajo de contestarme; es como si hiciera a Vd. una visita, que Vd. no me pagaría sino cuando estuviese completamente restablecido. 
Confío en que esto sucederá pronto, y que Vd. creerá siempre que soy su amigo verdadero y admirador apasionado
R. J. Cuervo

