[s. d. (Anfang Mai 1890?), (note 1)
 Budapest, I. Országház-u. 19] 
Sehr geehrter Herr Professor!
Für ihre freundliche Bereitwilligkeit, mir einen Verleger geneigt machen zu wollen, sage ich Ihnen hiermit herzlichen Dank. Doch ist es noch immer eine Frage, ob ich bei meiner schwankenden Gesundheit und noch mehr in Anbetracht meiner tausenfach versplitterten wenigen Mußestunden so bald, wie ich wünschte, dazu kommen werde, Sie mit einer diesbezüglichen Bitte zu belästigen. Einiges liegt im Ungarischen und unseren Verhältnissen angemessenen bereits fertig vor,  und auch zum Übrigen sind die Notizen und Vorarbeiten so ziemlich zusammengestellt. Nun meinten Sie früher einmal, ich sollte das Werk zuerst ungarisch publicieren und dann erst an die deutsche Bearbeitung gehen. Die würde aber die Sache auf eine allzu lange Bank hinausschieben, da ich hier nur ratenweise ab und zu Etwas anbringen und auch das nur in der undankbarsten Weise, nämlich ohne Honorar in der Zschr. der ethnogr. Gesellschaft losschlagen kann. Höchstens daß ich im Philol. Közlony (note 2) einiges, was mehr vergl. litterarhistorischer Natur ist, verwerthen könnte.  Aber auch das wird jämmerlich bezahlt, so daß ich nicht umhin kann, wenn auch mit großem Widerstreben, fortwährend nach productiver Nebenbeschäftigung zu rennen und den besten Theil meiner karg zugemessenen freien Zeit solcher zu widmen.
Vorgestern hat man von mir eine Kleinigkeit vor das illustre Forum der I. Kl. der Akademie gebracht. Szily (note 3) hat vor einigen Wochen im Nyv. Das Wort Morkoláb auf’s Tapet geworfen und dann bei Gelegenheit des Szarvas-Banket’s im Verein mit dem Gefeierten mich freundlichst aufgefordert, die Sache etwas näher zu untersuchen. Ich habe mich  des Auftrages so gut, oder so schlecht, entledigt, wie es meine spärlichen Notizen und meine nicht allzufeine etymologische Trüffelnase eben erlaubten. Nun hat aber der für den Nyv. und zur Vorlesung für den bescheidenen Zirkel unserer Gesellschaft bestimmt gewesene Artikel Herrn Szarvas gar zu gut gefallen, so daß er sich bewogen fühlte, denselben nicht unter dem Scheffel zu verborgen zu behalten, sondern für seine größere Publication zu sorgen. So bin ich zu meiner größten Überraschung zu der unverdienten Ehre gelangt, die Gastfreundschaft der Akademie und obendrein ein ganzes Sturzbad von Lobsprüchen vonseiten meines väterlichen Gönners Herrn Szily, zu genießen. Der  kleine Aufsatz (8 S.) kommt im nächsten Hefte des Nyv. (note 4) und werden Sie vielleicht, hochgeehrter Herr Professor, so freundlich sein, demselben eine kleine Viertelstunde zu opfern. Ich hoffe nämlich, daß Sie dann mit einigen einschneidenen Bemerkungen sowohl den Nyv., als besonders mir einen mit großer Dankbarkeit entgegenzunehmenden Dienst und die denkbar größte Auszeichnung erweisen dürften. Ihnen zu gestehn, daß ich so heimtückisch war, die ganze Geschichte nur in der Aussicht aufzustellen, daß Sie durch meinen eventuell geschossenen  Bock zu einer lehrreichen Berichtigung oder Ergänzung angeregt sein werden. Sie müssen Ihre auwärtige und Ehren-Mitgliedschaft recht sauer verdienen. Ein Glück noch, daß es Ihnen nicht allzu schwer werden kann, uns etwas Gescheites zu lehren. Bei der gestrigen Vorwahl in den Klassen ist in der I. Munkácsi, (note 5) in der II. Réthy (note 6) („Ethnographia“ – Ursprung des rumän. Volkes und seiner Sprache!) durchgedrungen. Morgen folgt die Bestätigung dieser Wahlen im Plenum. Wie Sie sehen, strebt die junge Generation wacker vorwärts. Wlislocky (note 7) hat vor einigen Tagen auf einmal 2 dickleibige Bücher erscheinen lassen. Beide deutsch und bei deutschen Verlagen. In der Univ.-Angelegenheit ist noch immer kein Schritt vorwärts zu verzeichnen.
Mit herzlichsten Grüßen Ihr ganz ergebener
K. 

_____________________________________________1 Das approximative Datum ergibt sich aus PK Ms 5067/296 (Erwähnung des „Morkoláb“-Artikels).2 Egyetemes Philologiai Közlöny [= Allgemeine Philologische Mitteilungen], 1877f.3 Koloman / Kalmán Szily (1838-1924), Physiker, Sprachwissenschaftler, erster Generalsekretär der 
Ungarischen Akademie der Wissenschaften; vgl. HSA 11497-11523. Hier geht es um seinen Beitrag „

Morkoláb
“, Magyar Nyelvör, 1890, 107-108, auf den Katona vertiefend Bezug nimmt (S. 193-201).4 Dieses Heft dat. vom 15. Mai 1890.5 
Bernhard Munkácsi, urspr. „Munk“ (1860-1937), ungar. Orientalist; vgl. HSA 07597-07601.6 
László Réthy (1851-1914), ungar. Archäologe und Ethnograph, Spezialist für antikes Münzwesen.7 
Heinrich von Wlislocki, 

Vom wandernden Zigeunervolke. Bilder aus dem Leben der Siebenbürger Zigeuner. Geschichtliches, ethnologisches, Sprache und Poesie
, Hamburg: Richter, 1890 ; VII, 390 S.; 


Volksdichtungen der siebenbürgischen und südungarischen Zigeuner
, ges. u. aus uned. Originaltexten übers. von Heinrich von Wlislocki, Wien: Graeser, 1890; XVI, 431 S.