Lindenhof
 Neuwaldegg bei Wien
 4 Nov. 1886 (note 1)
Verehrter Herr Professor!
Kürzlich las ich unter den Ankündigungen neuer Bücher: „Romanisches und Keltisches Aufsätze von Hugo Schuchardt“ (note 2) – und ganz erfreut auch einmal von einem so großen Gelehrten wie Sie sind, – etwas zu Bewältigendes zu finden ließ ich es mir alsbald kommen! – Eben bin ich nun damit fertig geworden – u. kann es mir nicht versagen Ihnen für die köstlichen Stunden die mir das Lesen Ihres Buches bereitet hat,  recht herzlich zu danken! Ihre hübsche frische Schreibart hat mir ungemein gefallen! Alle Aufsätze haben ihr Interessantes – für mich aber am Meisten die welche sich mit Calderon beschäftigen. (note 3) Daraus ist viel zu lernen! – u. viel darin was sich die Theaterdirektoren zu nutze machen sollten! ––––
Das was mir aber am allerbesten gefällt ist die Reisebeschreibung von Wales zum Schlusse, die Schilderung von Land u. Leuten aus Keltischen Stimmen. –––
Ein uns befreundeter Professor hat einmal behauptet ich hätte den echt keltischen Schädelbau, u. müsse eine Abkömmlingin dieses absterbenden Stammes sein.  Seitdem erzählte er mir manchmal scherzend von meinen Ahnen – u. nun interessiren mich begreiflicherweise die Kelten sehr! –––– Sie wissen auch alle Ihre Erlebnisse so reizend u. so voll Humor zu erzählen daß mir diese kleine Reisebeschreibung das Ideal einer solchen zu sein scheint! –– u. die Entschuldigung darin – daß Sie zu viel von sich selbst sprächen – nur darum erlaubt, weil sie so hübsch gegeben ist. –– Sie sprechen ja nur da von sich wo es absolut nöthig ist – u. stets im bescheiden-liebenswürdigsten Tone! Bewunderungswürdig ist es geradezu daß Sie das  Kimrische sprechen können! Das mag andere Schwierigkeiten bieten als die süße schöne 
lengua castellana. ––– 
Wie leid ist mir jetzt daß ich meine alte (in London einst zum Geschenk erhaltene) Ausgabe der Welsh airs – mit langen Texten u. Gedichten in dieser Sprache (und engl. Uebersetzung daneben) (note 4) dem Brahms geschenkt habe, u. sie Ihnen nicht zum Lesen geben kann. Nach Wien scheinen Sie gar nicht mehr zu kommen, verehrter Herr Professor? –– oder –– nur nicht mehr zu uns! ––––
Sollte es Ihnen einmal möglich werden uns zu besuchen, würde es mir eine große Freude sein. Ich habe – seit dem Unglück mit meinem Mann, (note 5) u. dem neuen mit meinem so früh gestorbenen geliebten Bruder Bruno Henneberg (note 6), – ganz stille mit einer lieben jungen Pflegetochter, Sommers hier im gezeichneten Hause, – Weiter (von nächster Woche an) in der Ihnen bekannten Postgasse.
Hoffend Sie doch einmal wiederzusehen, grüßt herzlich Ihre
R. Gerold v. Henneberg! 

_____________________________________________1 Wolf, 
Nachlaß, 186 liest das Datum fälschlich als 04.05.18862 Schuchardt, Hugo (1886). Romanisches und Keltisches. Gesammelte Aufsätze. Berlin: Oppenheim.3 Es handelt sich um insgesamt vier Aufsätze aus dem Jahr 1881 (Schuchardt-Werk Nr. 123 u. 124).4 Es gibt mehrere Ausgaben, die hier in Frage kommen.5 
Moritz von Gerold war 1884 verstorben. Vgl. Carl Junker, Das Haus Gerold in Wien 1775-1925, Wien: Gerold 1925, S. 11 ff.6 
Bruno Henneberg.