Hochgeehrter Herr College !
Herr L. Couturat, (note 1) der sich in der Ihnen bekannten Angelegenheit der internationalen Hilfssprache an Sie gewendet hat, hat auch mir in dieser Angelegenheit geschrieben. Er wünscht, dass die Sache auch durch die Wiener Akademie (note 2) moralisch gefördert werde. Ich bin nun schon wegen meines Faches wenig geeignet in diesem Sinne zu wirken, hoffe aber, dass Sie, als der Berufenste, der Akademie nahelegen werden, sich der Sache anzunehmen. Es geht ja auch zunächst die philosophisch historische Classe an. Ich bin bereit in der mathematischen Classe dafür Stimmung zu machen.
Indem ich sehr wünsche und hoffe Sie im Mai zu sehen,

mit hochachtungsvollem Gruss

Wien 15/IV 1902 

Ihr stets ergebener

Dr Ernst Mach

_____________________________________________1 Der Mathematiker Louis Couturat (1868-1914), der sich mit formallogischen Sprachen beschäftigte und sich später für Ido als international verwendete Welthilfssprache einsetzte, korrespondierte ausgiebig mit Schuchardt. Im Nachlass Schuchardts befinden sich 62 Briefe von Couturat (Briefnummern 01960-02021) aus den Jahren 1901 bis 1914. In einem Brief vom 11.04.1902 an Schuchardt schreibt Couturat, dass er Mach schreiben werde. Über den Briefwechsel informiert Meyer (2001), die Briefe sind jedoch insgesamt noch unveröffentlicht und werden derzeit für eine Online-Publikation vorbereitet.2 Sowohl Schuchardt als auch Mach waren wirkliche Mitglieder der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in Wien, Schuchardt der historisch-philosophischen Classe, Mach der mathematischen Classe.