Al cons. aulico, 
Prof. Dott. Hugo Schuchardt, nel 73° Suo compleanno.
A Lei, degli scienziati 'onore e lume', che il capo a cinto di Penéja fronda, e mostra in tutte l'opre sommo acume di mente genïal, vasta e profonda; Cui s'accompagna, contro uman costume, modestia grande, che ad onor ridonda, ed assomiglia ad un regale fiume, che maestoso bagni arida sponda; Oggi, seguendo il poetico estro, omaggio porge ben impari al merto a Chi gli fu 'Signor, Duca e Maestro'; e voti fa, perché al nobile serto d'onori e fama onde Ei va superbo Gli facciano liet'anni un bel concerto; 
Graz, 4 febbrajo 1915. l'obbligatissimo

Antonio Ive. 

