Macao 14 de julho de 1886
Ex.mo Sm.º D.r Hugo Schuchardt

Graz
Ex.mo Sm.º
Ha poucos dias recebi a carta de V.ª Ex.ª de 26 de janeiro do presente anno a qual passo a responder sem satisfação ao seu pedido. Pergunta V.ª Ex.ª o que significa:
1º Pidi bença, da bença, significa: Peça benção e dê benção. É um comprimento uzado entre os timorenses e ignoro se  isso imitado do malaio.
2º Manda bem da recados, significa que: mandou [ou mandou-me] vir e dar recados ou lembranças.
3º Manda bem pidi bença, isto é que: mandou que viesse pedirabenção.
4º Criança iloutro, - quer dizer: as crianças, ou aquella outra criança, ou aquellas criancas [sic].
5º Pidi bença, dá bença na criança iloutro. – quer dizer: Peça (ou peço) benção e dê (ou dou) benção áscriancas [sic].
Criança iloutro pidi bença (ou dá bença) na Nona, - significa que as crianças pedem benção a Senhora, - aquem é dirigido o comprimento.
6º Nai iloutro bai falla quer dizer: aquelle (ou aquelles) Senhor (ou Senhores) vae (ou vão) fallar, ou alias aquelle disse ou aqueles desiam.
7º No baixo de carteira, - isto significa: De baixoda carteira. Carteira é a mesa ou secretaria sobre a qual se escreve.
8º Cebolla já contente, - significa a referencia que se faz a cebolla quando murcha por effeito do calor do Sol e recupera o vigor com a chuva da trovoada.
9º Anda tudo terra Dilly mais cidade,- que dizer: anda por todaa (
parte) terra e mais (ou ate) na cidade deDilly. Dilly é a cidade. Muito filhos dos regulos e principaes de Larantuka foram educados nas escolas portuguezas em Okusse (Lifaú) e da hi veem elles fallar o portuguez criolo em Larantuka. Actualmente estão estudando com os missionarios portuguezes na escola de Lahane (em Dilly) alguns rapazes de Larantuka; não perdem estes nunca o ensejo de  aprender oportuguez [sic] de que com o andar dos annos se esquecem e dá hi vem o fallarem o portuguez corrupto ou portuguez criolo.
De Timor enviei a Vª Exª um cathecismo de doutrina christa, escripto no dialecto tetu ou tetum que se falla em Dilly e que foi escripto por um missionario portuguez. Em o mez de agosto proximo vou para Lisboa  com licença por um anno onde offereco o meu limitado prestimo a VªExª.
Subscrevo-me de V.ªExª

Attº Vendo Obrigado

José dos Santos Vaquinhas

