Sevilla, 20 de Junio de 1882
Al Dr. Hugo Schuchardt.
Mi querido y respetable amigo:
¿Qué estará V. pensando de mi prolongadísimo silencio? Piénselo V. todo, excepto que no le considero como merecen su saber y su bondad. Me han acaecido mil disgustos y contrariedades, anejos a la vida de periodista de oposición en este país: me he visto procesado ¡cuatro veces! por mis artículos y versos políticos; ¡gracias que lo cuento tan fresco! En salvo está el que repica, que dice nuestro refrán. Pero no debo de echar a mis disgustos toda la culpa de mi silencio para con V.: a V. mismo toca gran parte de ella. ¡Claro! ¡Pregunta V. unas cosas en sus cartas ...! ¿No me conoce V.? ¿No sabe de sobra que soy un muchacho desaplicado y poquitito menos que inepto para todo? Pues si yo supiera contestar a las 
jondas preguntas de V., ¿no sería académico de la Española de la Lengua cuando lo son muchos que saben una friolera más que yo? En fin, no se hable más de mi involuntaria falta; yo acepto toda la responsabilidad, bajo condición: sea ésta que V. no me retire su afecto, ya que cometió la indisculpable torpeza de otorgármelo sin merecimiento mío.
Paso a contestar en lo posible a su grata carta de ... no quiero recordar a V. la fecha. Del juego de quínola sabe V. ciertamente más que nosotros; más que yo, a lo menos. Allá va este retazo de una letrilla de Tomé Hernández, que el erudito gallardo tomó de un MS. en 4.ª marguilla (?), letra del siglo XVII, existente en la Bib[lioteca] Nacional (V.Ensayos de una bibl[iografía] española de libros raros y curiosos... Madrid, Rivadeneyra, 1863-66, t. I, pág. 1047):
Usa de algunas traiciones
 que son malas de entender,
 que conocer de mujer
 es conocer de melones.
 Sigue ya con bobarrones,
 echa quínolas que espanta,
 con veinte "primera" canta,
 y tráganla por primera.
Pero no es la primera
 ni la postrera.

También ha contribuido a prolongar mi silencio la circunstancia de no haberme remitido hasta hace poco el Diccionario provincial de Pichardo, que tenía encargado a cierto amigo de Cuba. Pero digo yo ahora: ¿será cosa que el laborioso doctor se haya hecho con ese libro por otro lado? Espero su respuesta; si fuere negativa, yo prometo a V. solemnemente enviárselo a vuelta de correo. ¡Ah! prevengo a V. que el amigo cubano, haciendo lo que en derecho español se llama 
purgar la mora, me ha regalado el Diccionario, por lo cual, sin agraviar la susceptibilidad de V., puedo ofrecérselo en las mismas condiciones económicas en que lo he adquirido. Respecto a las obras de Núñez de Castro y Francisco Santos, hecho está el encargo a los libreros de viejo; pero ¡nada hasta ahora! Continúo al cuidado.
Por el correo de hoy remito a V. certificado un ejemplar del vol. I de mis Cantos populares españoles, arreglado e impreso a la carrera. He procurado tener en cuenta los estimados consejos de V. y de cuantas otras autoridades me han favorecido con ellos; pero ...; ¡han caido en mala parte! Crea V., amigo mío, que estoy sériamente arrepentido de mi audaz empresa, muy superior a mi escaso entendimiento y menguada instrucción. El mal ya está hecho: Lluevan sobre mí vituperios a porrillo; creo sinceramente que los merezco. Si se ocupa V. en dar cuenta de mi obra, sea V. severamente justo, se lo suplico; pero prodigue el abastecido arsenal de sus observaciones, que, si bien superiores a mis alcances, de algo habrán de servirme.
 Empecé a escribir alegre y me he puesto triste. Termino esta carta recordando el aforismo hipocrático: Ars longa, vita brevis... y añadiendo: mens pauca.
Ruego a V., que, absteniéndose de tomar la revancha, me escriba pronto, y cuente con el cariñoso respeto de su affmo. amigo y s. s.
q.s.m.b.
Francisco Rodríguez Marín
S/c. San Eloy, 49

Ego sum monstruus et non habeo disculpa. Ce pendant... Porque no contesta V. a mi última y nos envia las cuartillas corregidas?
Totus vester
Dem.
