ATENEO
CIENTIFICO, LITERARIO Y ARTISTICO
DE
MADRID. 19 Julio/83
Sr. D. Hugo Schuchardt.
(Gratz) [sic]
Mi distinguido y querido amigo:
tengo el honor de participar a Ud. que he ganado por oposición la Cátedra de Literatura General y Española de la Universidad de Madrid, en cuyo puesto me ofrezco a Ud con la mayor consideración y afecto, para todo cuanto guste mandarme.
Desde que no escribo a Ud. hasta ahora he estado entregado por completo a los trabajos de la oposición, y esta ha sido la causa de mi silencio, que puedo romper ya. La batalla ha sido terrible, pues me disputaban la Cátedra, entre otros, un Diputado a Cortes y uno de los Jefes del Neocatolicismo de nuestra patria. Al fin triunfé logrando que al los 7 jueces me votaren 9 [sic]. Llegado ya al término de mis carreras  entraré de lleno en el camino de las publicaciones.
Mucho deseo tener nuevas de Ud. y de sus trabajos en pro de las letras castellanas, para las que tantos y tan felices talentos tiene. Crea Ud., que de mis amigos del extranjero uno de los que más recuerdo y estimo es Ud. Y se lo digo, no por vía de lisonja sino de legítima expresión de mis sentimientos.
Sin más por hoy, queda de Ud. con el mayor aprecio,
af[ectísi]mo amigo q.s.m.b.
Antonio S[anc]hez Moguel
S/c Juan del Valle 9, pral, izquda

