Verehrter Herr Kollege, 
Ich danke Ihnen sehr für die übersandten Beispiele, erlaube mir aber zu bemerken, dass dieselben, mit Ausnahme von Ko će Koga pre variti = Кто Кого обманестъ alle nicht dem Frage=, sondern dem Relativsatz angehören. Nun würden allerdings auch Belege für Verknüpfung zweier Relativa meinem Zwecke dienlich sein, aber die Sache steht ebenso: welche Kriterien existieren dafür, dass das eine der beiden  betreffenden Wörter nicht den unbestimmten Sinn hat? Z.B. Kako Ko mene, tako n'emu Bog liesse sich fast auch im Deutschen so sagen: wie wer mir, so ihm Gott, wo doch wer nichts anderes sein würde, wie irgendwer, Einer. Zum Theil ist allerdings die Wortstellung massgebend, so Ko koga dvori, onoga se i boji, Wem Einer den Hof macht, vor dem fürchtet er sich auch, oder Ko se šta boji, ono će mu na glavu doći, vor was Einer..., das … ihm … Dazu kommt Z.B. in Кто гdъ роdился тотъ тамъ и пригоdился (wo Еiner geboren ist, da hat er auch hin getaugt - habe ich so richtig verstanden), dass beide Wörter ihre  entsprechenden im Nachsatz haben wer wo … der da. Miklosich (IV, 8 Vf.)  (note 1) sieht in Fällen wie ščo kotromu do d'aky, te j d'ije  das Indefinitum (was Jemand …) Im Deutschen unterscheidet sich das Indefinitum von dem Interrogativum-Relativum durch den Ton. Wér schlägt wén? _ Wér schlägt wen? (irgend Einer). 
Möge Ihnen dieser schönste Monat des Jahres Schönes bringen.
Mit herzlichen Grüssen

Ihr ganz ergebener

Hugo Schuchardt 

_____________________________________________1 Franz von Miklosich, Vergleichende Grammatik der slavischen Sprachen, Bd. 4, Wien 1864-1874, S. 87