Sevilla 17 de Marzo de 1887
Sr. D. Hugo Schuchardt
Muy sr. mío y distinguido amigo. La enfermedad, de que aún no estoy curado y que me ha tenido en cama varios días, ha sido la causa de no haber respondido antes a su cariñosa carta del 17 de Enero y a su tarjeta del 21 de Febrero. Por igual razon he demorado el envio de la carta del Sr. Soto , que adjunta le remito hoy, y de un paquete, que tambien hoy le certifico y dirijo, con los tomos 7-8-9-10 y 11 de la Biblioteca. Ruegole, por tanto, me dispense, en atención a lo justificado del motivo, y paso a contestar los extremos todos de sus dos últimas. 
No es necesario que devuelva V. los impresos que le remití ha tiempo; pues tanto los n[úmeros] de La Ilustración como el libro de Picatoste los adquirí en condiciones de que V los poseyese sin necesidad de devolverlos.
Nuestro querido Antonio anda sumamente atareado viendo como puede sostener una familia tan numerosa como la suya, pues solamente de hijos tiene seis . Asi es que no debe extrañarle que no escriba con puntualidad pues apenas tiene tiempo y humor para dedicarse a los asiduos trabajos diarios que le dan la pereta. ¡Bien merece por sus condiciones y talento una suerte dichosa!
Mucho me alegra su viaje por nuestro país vascongado : aunque desde lejos tendré el gusto de saludarle en carta. Sí puedo darle recomendaciones para ese país, principalmente para Bilbao y Vitoria. V. me notificará los puntos donde vaya y de este modo le remitiré las cartas cuando V. quiera. Si visita V. a la vez a Galicia o Asturias también puedo darle recomendaciones.
Antonio tiene sobre poco más o menos las mismas relaciones que yo en esta región. Temo se extraviase la carta que V. le dirigió; pronto le escribiré y habré de preguntarselo: vive en calle Santa Engracia-42-3º.
No extrañe V. que Manterola no le conteste pues falleció hace tres años.
Varias veces he hablado de V. con mi querido amigo, el muy inteligente naturalista, hoy catedratico de esta Universidad, D. Salvador Calderón. Me da recuerdos para V. y dice si se acordará V. de cuando le daba lecciones de castellano.
¿Ha visto V. que obra tan espantosamente laboriosa y tan singular ha hecho nuestro amigo Cuervo Su diccionario es de las obras que no se hacen mas que una vez en toda una literatura.
Queda de V. af[ectísi]mo amigo y.s.s.
Alejandro Guichot
Teodosio-61

