Berlin 31.12.81.
Geehrtester Herr Professor!
Meine diesmalige Auskunft ist negativ: Dr. Buchholz ist als Greifswalder Professor bereits 17. April ’76 gestorben. (note 1) Soyaux (note 2) befindet sich seit längerer Zeit auf einer, irre ich nicht, Wörmannschen Faktorei (note 3) am Gabun; seine genaue Adresse wäre durch die Leipziger Gesellschaft für Erdkunde zu erfahren, welche ihn meines Wissens kürzlich mit meteorologischen Instrumenten ausgerüstet hat. Von Hrn. Mundt-Lauff (note 4) aber möchte ich abzusehen rathen; es scheint mir fraglich, ob er überhaupt die ausgedehnten Reisen gemacht hat, von denen er spricht. Er tauchte vor einigen Jahren plötzlich auf und ist dann ebenso plötzlich wieder verschwunden. Wo er sich aufhält, weiß ich nicht. Zu seiner Charakterisirung folgendes Geschichtchen. Er sandte vor  einigen Jahren ein nicht besonderes Manuskript nebst Karte von der Nordspitze Formosas hierher zur Veröffentlichung in der „Zeitschr. der Gesellsch. f. Erdkunde“. (note 5) Auf der Karte waren eine Menge Berge etc. mit Namen von Mitgliedern der Gesellschaft bezeichnet. Bei näherem Zusehen fand sich, daß dieselben sämtlich auf Rasuren geschrieben waren, und zuletzt erfuhren wir, daß er die Karte bereits früher in Gotha zur Veröffentlichung in den „Mittheilungen“ eingeschickt hatte; da hatten aber jene Berge die Namen der Gothaer Geographen und Zeichner getragen. Ich habe nicht gesehen, daß er die Karte nochmals irgendwo, vielleicht mit einer dritten Garnitur, eingereicht hätte.
Das glückliche Neujahr wünscht Ihnen

Ihr ganz ergebener

RKiepert

_____________________________________________1 
Reinhold Wilhelm Buchholz (1837-1876), deutscher Forschungsreisender, Anatom und Zoologe; Afrikareisender; er starb an einer Lungenentzündung, vermutlich geschwächt durch Malaria, an der er auf seinen Forschungsreisenden erkrankt war.2 
Hermann Soyaux (1852-1928), deutscher Botaniker und Forschungsreisender; er verstarb in Brasilien; vgl. HSA 10727-10730.3 

Carl Woermann (1818-1880) war ein Hamburger Übersee-Kaufmann und Reederei-Gründer. Er begründete das Unternehmen, mit dem sein Sohn Adolph Woermann der größte deutsche Westafrikakaufmann[ und der größte Privatreeder der Welt wurde. Zudem gehörte er zu dem Gründungskonsortium der Commerz- und Disconto-Bank, der heutigen Commerzbank (wikipedia).4 
Theodor Mundt-Lauff, der über eine Reise nach Neu Guinea berichtete, wurde von 

Wilhelm Joest als Schwindler entlarvt. Er hatte 1868 behauptet, zehn Jahre zuvor gemeinsam mit Dr. 

Carl Märcker und Dr. 

Johannes Snijder nach den Philippinen gereist zu sein und dort über zehn Jahre gelebt zu haben. Joest wies seine Identität mit dem in London lebenden Schwindler Friedrich Ludwig Theodor Mundt nach: „Ueber den Abenteurer Mundt-Lauff“, Zeitschrift für Ethnologie XXVII, Berlin 1895, 465-467. Vgl. auch Blog der Forschungsbibliothek Gotha 
https://blog-fbg.uni-erfurt.de/2017/07/neues-fundstueck-zwischen-wissenschaft-und-hochstapelei-theodor-mundt-lauff-london-schreibt-an-dr-ernst-behm-gotha-15-januar-1879/5 
Besonders „schwindelerregend“ sind Mundts Beiträge in Deutsche Geographische Blätter 1, Bremen 1877, „Die Negrito’s der Philippinen“, S. 80-112; 136-154. Auf S. 80 heißt es: „Herr Dr. Mundt theilt über seine Reisen Folgendes mit: ,Märker, geb. aus Halle, Zoologe, Snyder, geb. aus Amsterdam, Botaniker, und ich reisten 1858 nach den Philippinen. Zweck der Reise: Erforschung dieses Archipels. Aufenthalt und Reisen auf dem Archipel 10 ¾ Jahr, auf Formsa ½ Jahr, Marianen und Carolinen 6 Monate, New Guinea 6 Monate. Meine Rückkehr erfolgte Anfang 1869. Snyder ist noch auf den polynesischen Inseln“ usw. Auf S. 149 teilt er mit, dass auf der Insel Negros ein Vulkan nach ihm benannt wurde usw.