 Graz 1 Okt. 1912 
Der gegenwärtig im Raume vereinten Redaktion (note 1)
begrüße ich wärmstens und lege ihr die Revision meines Aufsatzes Zur meth. Erf. ans Herz. Ich sende ihr und den Gebrüdern Protat zwei völlig übereinstimmende Korrekturen. Leider mußte ich — im Interesse der Klarheit und Richtigkeit — einige größere Verbesserungen vornehmen, so S.107, 111, vor allem aber S.115. Ich hoffe daß diese Seite nicht mißrät, und besonders auch daß — was so leicht geschieht — nicht bei der Richtigstellung der Druckfehler neue Druckfehler entstehen. Wie es sich mit den Seitenzahlen S. 101 ff. verhält weiß ich nicht; diese passen doch nicht auf Band VI? Tritt darin eine Änderung ein, so müßte auch das einige Mal vorkommende Zitat 
S.104 geändert werden.
Ich habe mir — vielleicht im Widerspruch zu einer früher getanen Äußerung — erlaubt, die Redaktion um endgültigen Abschluß der Korrektur zu ersuchen weil es nicht unmöglich wäre daß ich eine kleine Reise unternehme. Übrigens würde ich Sie in diesem Falle sofort benachrichtigen; bis dahin bitte ich mir hierher zu schreiben.
Höchst gespannt bin ich von Ihren ersten Ergebnissen in der sprachgeographischen Angelegenheit zu vernehmen. Nach dem was mir Herr Lacombe schrieb, würde ich es für empfehlenswert halten wenn es nicht zu beschwerlich sein sollte, auf irgend einem kleineren Gebiete — das Sie auswählen müßten — alle Ortschaften durchzunehmen und auch die minimalen Abweichungen zu verzeichnen. Nur als eine Art Probe! (note 2)
Mit besten Wünschen und Grüßen

Ihr ganz ergebener

HSchuchardt

_____________________________________________1 Esta carta y las dos siguientes están dirigidas a la redaction de laRIEV. Las reproducimos aquí porque contienen datos de interés y Urquijo contesta a la tercera de ellas.2 En la carta del 27. 9. 1912, G. Lacombe le da cuenta los planes que tienen J. de U. y él para explorar toda la zona de la variedad labortana. Los consejos de H. S. vienen a responder a los temores expresados por G. Lacombe ante la magnitud de lo que se han propuesto.