Innsbruck, den 29.4.15
Hochgeehrter Herr Hofrat!
Ich habe mit grosser Freude Ihren Sonderabdruck über die sprachliche Klassifikation des Baskischen (note 1) gelesen und viele Belehrung daraus geschöpft. Augenblicklich bin ich im andern Winkel des romanischen Sprachgebietes beschäftigt, da ich den Versuch wage, trotz Kriegszeiten (note 2) mich mit meinen Hörern ins 
Rumänische einzuführen. Aber schliesslich, - wer weiss[,]  ob nicht eines schönen Tages die Ligurer mit den Illyriern, diese mit den Skythen, mit den Pelasgern, Lelegern, Altkretensern Etruskern etc etc identifiziert (note 3) werden? Man kann ja mit geographischer Weitherzigkeit nicht genug gewappnet sein, wenn man den praehistorischen Theorien gerecht werden will. Wenn ich ganz offen reden will, so habe ich dem ganze Ligurismus in aller Stille immer das Motto gewidmet: „…dort wo Begriffe fehlen, da stellt ein Wort zur rechten Zeit sich ein.“
Darum können Sie sich denken, dass  mir der kräftige Schnitt, den Sie den üppigen Trieben der Iberertheorien angedeihen lassen (Schultens (note 4) Werk kenne ich allerdings nicht)[,] wohl getan hat[,] und dass ich hoffe, wenn mich meine Wanderungen zu den Basken zurückführen sollten, von Ihren Ausführungen reichlichen Nutzen zu ziehen. Ihre prinzipiellen Äusserungen über das Verhältnis von Sprache und Volk haben mich sehr interessiert.
Nochmals bestens dankend, verbleibe ich

Ihr

Karl v. Ettmayer

_____________________________________________1 Die fragliche Schrift Schuchardts trägt den folgenden Titel: Baskisch = Iberisch oder = Ligurisch? in: Mitteilungen der anthropologischen Gesellschaft in Wien 40, 1915, 109-124 (siehe dazu Brevier 1928, 45, Nr. 679).2 Das Königreich Rumänien ist erst im August 1916 offiziell in den Krieg gegen die Mittelmächte eingetreten. Allerdings sind seine irredentistischen Aspirationen auf Siebenbürgen schon vorher allgemein gut bekannt gewesen. Ettmayer spielt wohl darauf an. Zum Zeitpunkt des Briefes war auch Italien noch nicht in den Krieg eingetreten. Dies geschah erst am 23. Mai 1915.3 Ettmayer evoziert hier nicht nur substratologisch relevante Probleme, wo es um den Vergleich zweier innerhalb eines Großraums aufeinander folgender Sprachen und Völker geht, sondern denkt sicher auch an die diesbezüglich schon einige Zeit vor dem Ersten Weltkrieg immer wieder geübten politischen Missbräuche und Verdrehungen.4 Adolf Schulten (1870-1960): deutscher Althistoriker mit Arbeitsschwerpunkt in Spanien (in Numantia, der ehemaligen Hauptstadt der Keltiberer); 1909-1935 Professor in Erlangen.