Nachtrag zur Universitätsreform-Karte:
In meinem Vortrag soll auch noch der Vorschlag erstattet werden, die Universitäten von den Akademien (erstere für Lehre, letztere für Forschung) zu trennen, jenen Volksuniversitäten anzugliedern (an denen die Universitätler zu lehren verpflichtet wären) und an die Univ. auch Nichtgraduierte (Typus Fritz Mauthner, 
Croce, Goldschmid) zu berufen.
Über die Einschränkung der "Vorleserei" könnte in dem Flugblatt gesprochen werden – Unterdessen treibt die 
Wiener Univ. stramm deutschnationale Muskelzeigepolitik!
Ergebenst

Spitzer

