 [Weimar, 10.8.1869] 
Anbei, lieber Herr Doctor, schicke ich Ihnen
Galli Diz. Piemontese
Paoletti Diz.veneziano [zum Glück heute von
Jena zurückgeschickt, wohin es verliehen
war]
Hécart Dict. rouchi
Tissot Patois des Fourgs
Steub, Drei Sommer (note 1)
und bitte um Rücksendung der Scheine.
Die friaulischen Lieder haben Sie mir das letzte mal nicht mit geschickt. Der 
Schnellersche Brief hat sich nicht gefunden; nun, sein Verlust ist zu ertragen.
In Bezug auf das er finde ich in Corblet‘s Glossaire du patois picard p. 131 (note 2)
Er – ier, manger, 
mingier; changer, 
cangier
Er – i, changer, 
cangé, chercher, 
cherchi.
 Und im Vocabulaire du Haut-Maine par C. R. de M. (note 3)
 p. 35
Dans le pays de Mamers, les infinitifs de la I. conjugaison ou terminés en er font i, comme laissi pour laisser. Ceci me semble un usage plus percheron ou bas-normand que manceau. Le véritable usage manceau est, pour ces mêmes infinitifs, de faire sentir l‘ r final, contrairement à l’usage le plus ordinaire. On dit ainsi aimerre (aimer), 
pourmenerre (promener).
Pirona habe ich zur Ansicht bestellt, aber noch nicht erhalten.
Im Juli war ich 19 Tage in Ilmenau und wollte auf dem Rückweg in Gotha einkehren, aber die Hitze war an jenem Tage so groß, daß ich von Dietendorf direct hierher fuhr. Ich denke aber doch noch diesen Sommer oder Herbst einmal nach Gotha zu kommen.
In Kaysers Bücherlexikon steht
Summarium der Journalistik für die unterhaltenden Wissenschaften; eine Central. Zeitschrift für das höher gebildete Publikum. Redigirt von Dr. 

Ad. Sch
nitzer. 1
r Jahrg. 1834. 2 Bnde od. 12 Hefte. 

Berlin Hirschwald 8° 4 Thaler.
Herzlich grüßend – in Eile – 

Ihr
R. Köhler

Weimar,
10. Aug. 1869.
_____________________________________________1 Zu allen Titeln vgl. Schuchardts Brief vom 7.8.1869.2 Jules Corblet, Glossaire étymologique et comparatif du Patois Picard; ancien et moderne, précédé de recherches philologiques et littéraires sur ce dialecte, Paris: Dumoulin, 1851, 35-36.3 Raoul de Montesson, Vocabulaire du Haut-Maine, Le Mans / Paris; (Dehallais, Du Temple & Cie,), (Dumoulin), 1859.