Lucerne, Hôtel Schweizerhof, le 28 Julio 1907
 Cher Monsieur:
Mucho siento que mis temores se hayan confirmado! Lo que más lamentaría es que la corrección de las pruebas de los trabajos para la revista contribuyeran á prolongar su indisposición.
 Por este motivo doy a las cajas la traducción del Sr. Lastras y solo se la mandaré á V. después de corregir todas las faltas de imprenta: de modo que no tenga V. más trabajo que el extrictamente necesario.
 Mr de Jaurgain me ha dedicado un ejemplar de “La Vasconie”: yo tenía otro que pongo á su disposición, si no lo tiene y le interesa.
 No le escribo más de largo por no cansarle.
De V. affmo. y s. s.

q. b. s. m.

Julio de Urquijo. 

