Paris, le 18 mars 1926
Cher et très honoré Maître,
Il y a fort longtemps que j’avais envie de vous écrire, et votre aimable lettre, reçue ce matin, n’a fait que raviver mes remords. Je voulais, avant tout, vous remercier de l’envoi de votre brochure Der Individualismus in der Sprachforschung (note 1) dont la lecture m’a procuré un très grand plaisir. En suivant vos raisonnements, j’ai été une fois de plus très frappé de la très grande analogie de vos vues avec celles, en grande partie inédites, que Bergson (note 2) a émises dans ses cours, et cet accord me frappe beaucoup.
Ce que Sainéan (note 3) a dit de vous me paraît tout-à-fait exagéré. Certes, il vous arrive quelquefois de signaler par exemple tel emprunt du basque au roman sans entrer dans les détails d’une démonstration rigoureuse et minutieuse à la Gavel, mais vous n’abandonnez pas toujours au lecteur le soin de se débrouiller. Je ne me rappelle plus quel linguiste me disait un jour que vous préfériez laisser à vos disciples le soin de développer vos théories, mais là encore je crois qu’il y a de l’exagération.
Meillet a fait l’autre jour à la Société de Linguistique une communication sur les tendances actuelles de la linguistique en  Allemagne: il a longuement parlé de vous: vous connaissez ses idées à votre sujet. Il n’a commis qu’une petite erreur, que je n’ai pas cru opportun de relever : il a dit que vous aviez fait toute votre carrière à Graz, alors que si j’ai bonne mémoire, vous avez professé trois ans à Halle. 
Dans cette même séance, j’ai rapproché le basque burdi, gurdi, char, charrette, du gaulois vereda (qu’on retrouve dans lat. 
paraveredus, (note 4) sans cependant être trop affirmatif. Croyez-vous que j’aie été bien inspiré?
Marcel Cohen a sous presse un article où il considère le basque gopor, khopor, opor etc. comme un mot «méditerranéen» apparenté au chamito-sémitique, et, par conséquent, pré-roman. Je lui ai montré, sans arriver à le convaincre, le passage que vous consacrez à ce mot dans Baskisch und Romanisch. (note 5)
Je vous souhaite une bonne santé et bon succès pour vos travaux. Personnellement, je vais bien et travaille beaucoup.
Votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

Je possède tous vos derniers travaux, très précieux, de linguistique générale: malheureusement je n’ai pas le Sprachursprung III (note 6) et Baehr n’a pas pu me le trouver.
_____________________________________________1 HS 
767.2 

Henri-Louis; fr. Philosoph, Literatur-Nobelpreis 1927.3 

Lazare.4 Lt. ‘Postpferd’.5 HS 504.6 HS 
726.