Dr. ANTON BETTELHEIM WIEN 8.1.1915
XIX., Karl Ludwigsstrasse 57
(VILLA GABILLON)
Sehr verehrter Herr Hofrat!
Jedes Lebenszeichen von Ihnen thut mir wol. Doppelt und dreifach, wenn es, wie Ihr kernhaftes Streit-Gedicht eine Fülle von Jugendkraft offenbart. (note 1) Ich wußte nicht, ob der Druck als Privat-Druck zu schützen sei. Sonst hätt‘ ich das Blatt sofort fleissig für die Oest. Rundschau, oder die Neue Presse oder der Tat oder der Tante Voss (note 2) zur Weiter-Verbreitung durch die ganze deutsche Zeitungs-Welt übermittelt. Totus mundus stul-tizat, sagt Kaiser Franz in nicht ganz einwandfreiem Latein. (note 3) Unfaßbar, daß Leute wie Morf von den Romanen, zumal den Franzosen jetzt angefeindet werden wegen ihrer durchaus unbefangenen Haltung. (note 4) Zum Glück sind wir unseres reinen Gewissens und unseres guten Rechtes uns tröstlich bewußt. Das gibt Zuversicht für alle Zukunft.
Gern wüßt‘ ich, wie es Ihnen ergeht. Mein einziger Sohn (note 5) ist seit 1. August als Artillerie-Leutnant der Reserve eingerückt. Seit 21. Oktober ist er in  Galizien. Bisher heil und guter Dinge.
Alles Wünschenswerte für 1915!!
A. Bettelheim.

_____________________________________________1 Schuchardt, An die Portugiesen. Deutscher Neujahrsgruß, Graz: Leuschner & Lubensky, 1915.2 Name für die 
Vossische Zeitung (Berlin).3 Ausspruch von Kaiser Franz im Jahr 1821 zu den Ungarn (in nicht ganz astreinem Latein!): „Totus mundus stultizat et constitutiones imaginarias quaerit. – Vos habetis constitutionem et Ego amo illam et illaesam ad posteros transmittam“.4 Vgl. e.g. Morfs Brief 07513.5 Dr. jur. 
Ludwig Bettelheim-Gabillon (25.11.1882 Wien-28.2.1943 Theresienstadt), zunächst Schauspieler, studierte er nach dem Krieg Jus und war zuletzt Ministerialrat im Finanzministerium.