 G., 31. 8. 1912
 Sehr geehrter Freund.
Ich bin Ihnen ungemein dankbar für Ihr Entgegenkommen in Sachen meines Artikels. Auf dem Gebiet, in das er fällt, herrscht jetzt eine besonders lebhafte Bewegung; ich habe vor mir einerseits einen langen noch unvollendeten Aufsatz über afrikanische Linguistik von Hestermann im “Anthropos”, (note 1) anderseits ein dickes Buch von 
Meinhof über die 

Hamitensprachen. (note 2) Ich bin wie ein Rad das von Rädern getrieben wird und andere Räder treiben muß, c’est un engranage continuel et inévitable.
Es ist wahr, bei 80.sten Geburtstagen “est periculum in mora”. In diesen Tagen starb ein mir ebenfalls sehr befreundeter, berühmter Gelehrter in Wien, Theodor Gomperz (klassischer Philolog und Philosoph), der im Frühjahr seinen 80.sten Geburtstag gefeiert hatte. Eine Festschrift für ihn war damals nicht fertig geworden; nun muß man sie ihm aufs Grab legen.
Freilich wird die Druckerei mit den 
diakritischen Zeichen (ṣ, ṅ usw.) einige Schwierigkeit haben und die Erledigung dadurch verzögert werden; wieviele dieser Zeichen in meinem Aufsatz vorkommen, ist mir nicht gegenwärtig. Ich habe so viele vermieden wie nur möglich war.
Die Zahl der Sonderabdrucke (Separata) braucht nicht größer zu sein als die gewöhnliche; für ein etwaiges Widmungsblatt würde ichselbst sorgen.
Mit herzlichem Gruß

Ihr ergebener

HSchuchardt

Die Korrekturen sende ich morgen an die Protats mit der Bitte mir direkt eine Revision zukommen zu lassen.
_____________________________________________1 


F. Hestermann (1912)
.2 C. Meinhof, Die Sprachen der Hamiten, Hamburg 1912.De la cual H. S. escribirá una reseña en Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 26 (1912d): 407-413.