Cilli 9/8 16
 Sehr geehrter Herr Hofrat!
 Auf meine Reklamation antwortet mir mein Bruder, dass 

V. Ćurčić im [undeutlich], dieses Buch über die Fischerei in B. u. H. herausgegeben hat, das vom Museum Ihnen und mir zugeschickt werden wird. Es konnte nicht festgestellt werden, ob von Ihnen eine Bestellung bei der Landesregierung oder bei der Direktion des Museums eingelangt ist. Gut Ding braucht Weil' wird sich zum Glück auch hier bewähren. Ich faulenze und suche mich meines mich seit Monaten quälenden Katarrh's zu entledigen, aber es geht nicht damit, mag ich tun was ich will. 
Mit den besten Grüssen 

Ihr

MMurko

