Graz, 1. 2. ‘17
Lieber Freund,
Ihren Brief vom 22 und Ihre Karte vom 24. habe ich erhalten. Sie haben Gutes mit mir vor; ich bin Ihnen herzlich verbunden. Auch die beschenkten Kinder beschweren sich nie daß ihr Butterbrot zu dick gestrichen sei – nun vollends die Greise!
Daß ich Ihnen nun doch jetzt schon schreibe, hat seinen besonderen Anlaß. Ich habe mich nie mit Bergson wirklich beschäftigt nur ganz im allgemeinen etwas über ihn gewußt. Gestern Abend fiel es mir ein, unter den mir vom  Buchhändler zugesandten Büchern eines zu behalten und ich begann es zu lesen: Den Intuitionismus …. bei H. Bergson. (note 1) Zu meinem Schreck stellte ich fest daß man nun sagen wird: Aha, da ist Sch. aus dem Bergsonschen Eckchen angeweht worden. Der Pfeil des Zenon ist schon in meiner Berber. H. verwendet worden, (note 2) der Kinematograph in der Saussure-Anzeige (note 3) u.a. Eine gewisse Übereinstimmung mit B. habe ich wohl ohne es zu wissen, von je, ja schon bevor er sich offenbarte, gehabt. Nämlich das πάντα ῥεῖ beherrscht mein Denken, nun allerdings mein wissenschaftliches – vom intuitiven ist nicht die Rede. So ist denn auch die Sprachwissenschaft in der Tat  für mich nur die Wissenschaft vom Sprachgeschehen, – der Ausdruck Sprachgeschichte ist zu eng. Die Sprache in der Ruhe, Typus, System, mutet mich fremdartig an; deshalb vermag ich mit Saussures Diachronie nichts anzufangen: Wohl aber mit der Gestalt in der sie sich bei Bally zeigt, als Stilistik; aber da handelt es sich eben nicht um Forschung, sondern um Lehre, um Pädagogik. Schon vor langen Jahren (so z. B. wenn ich mich recht entsinne im Ltbl. von 1892 in der Anzeige von Passy und Rousselot) (note 4) habe ich bezeugt, daß für mich die sprachlichen Vorgänge, nicht ihre Ergebnisse das Wichtige sind. Das genüge  vorläufig. Ich hoffe immer noch die seit sehr lang geplante kleine Schrift ans Licht zu bringen; es ist alles schon fix und fertig, manches auch als Notizen auf dem Papier aber die Form macht Schwierigkeit: kurz und klar soll sie sein. Ich wollte sie wol betiteln: Romanische und allgemeine Sprachwissenschaft; jetzt neige ich eher zu: Die Einheit der Sprachwissenschaft, aber das kann leicht mißverstanden werden. Die Hauptsache ist daß wenn ich sage: es gibt keine (besondere) romanische Sprachwissenschaft, ich eben meine daß gerade aus ihr sich die sprachlichen Erscheinungen am reichsten und besten veranschaulichen und belegen lassen. (elementare Verwandtschaften usw.)  Darin stimme ich ja mit dem überein was Saussure gleich zu Anfang bezüglich der Romanisten bemerkt. 
Wenn Sie die beiden anderen Exemplare von meinen B. H. an Gauchat und Hubschmied – als Lebens- und Liebeszeichen – weitergegeben haben, so ist es mir recht; hoffentlich sind die beiden Herren nicht grob geworden. Laut einer Karte, die verloren gegangen zu sein scheint, hatte ich sie für Basset und Trombetti (note 5) bestimmt.  Diese Zusendung wird sich wohl jetzt auch von Zürich aus schwer mit Erfolg machen lassen; Exemplare hätte ich genug.
Für die Mitt. über v. d. Mühll (note 6) besten Dank. Ich entsinne mich noch dunkel wie ich bei seinem Abschiedsbankett (in Leipzig) ein paar höchst blödsinnige Verse sprach. An der Mühl bei der Mühl … von der Mühll.
Wegen ambi-bosta (note 7) demnächst einmal; jetzt schreib ich mit fliegender Feder
Herzlichst Ihr

HSch. (note 8)

_____________________________________________1 Walter Meckauer,

Der Intuitionismus und seine Elemente bei Henri Bergson; eine kritische Untersuchung
, Phil. Diss. Breslau 1916.2 Schuchardt, „Berberische Hiatustilgung“, 
Sitzungsberichte d. Wien. Ak. 182, 1916, 1-60.3 Schuchardt, „[Rez. von:] Ferdinand de Saussure, Cours de linguistique générale, publié par Ch. Bally et Alb. Sechehaye, avec la collaboration de Alb. Riedlinger'“, Literaturblatt für germanische und romanische Philologie 38, 1917, 1-9.4 Schuchardt, „[Rez. von:] Passy, Paul, licencié ès-lettres, professeur de langues vivantes, Étude sur les changements phonétiques et leurs caractères généraux; Rousselot, l’abbé, Les modifications phonétiques du langage étudiées dans le patois d'une famille de Cellefrouin (Charente). Première partie“, Literaturblatt für germanische und romanische Philologie 13, 1892, 303-315.5 René Basset (1855-1924), Orientalist; Alfredo Trombetti (1966-1929), Semitist.6 
Karl von der Mühll (1841-1912), Schweizer Mathematiker und Physiker, seit 1889 Professor in 

Basel.7 Vgl. Jud, „

Zu einigen vorromanischen Ausdrücken der Sennensprache
“, 
Zeitschrift für deutsche Mundarten 19, 1924, 199-209.8 
Heinimann, 1992, Nr. 9, 11-12 (gekürzt).