Paris, 134, Bard Haussmann
 18 février 1883 
Monsieur,
je vous envoie, à défaut de bonnes feuilles, l’almanach lui-même (note 1) avec les proverbes créoles. Je joins à cet envoi les deux premiers numéros de Mélusine (note 2) où j’ai publié deux contes créoles de la Guyane. J’ai été dans ma première enfance à Cayenne, mais il y a hélas! si longtemps (j’ai 47 ans) que j’ai  perdu toutes relations avec des Cayennais. Je ne puis donc vous donner des renseignements sur les ouvrages qui ont pu y être publiés.
– Je vous indique – mais vous le connaissez sans doute – les ouvrages suivants:
Turiault – Étude sur le langage créole de la Martinique – Brest Imprimerie Lefournier (note 3)
Turiault – Étude – 2e partie Brest Imprimerie Gadreau  (note 4).
 Patois créole maurcien par Baissac Revue de Linguistique -1er Numéro de 1883.
Je vous indique aussi M.r Adam de Nancy (note 5) comme s’occupant du créole. Vous trouverez auprès de lui des renseignements utiles.
Si vous désirez les Contes populaires de la Grande Bretagne, j’ai donné d’après M de St Quentin (très vieille famille de Cayenne) les contes de Chien the Chat (note 6) que j’ai entendus aussi dans mon enfance.
Croyez, Monsieur, à mes sentiments très respectueux


Louis Brueyre

_____________________________________________1 

Almanach des traditions populaires
, 1re année, 1882.2 
Mélusine: Recueil de mythologie, littérature populaire, traditions et usages, Paris: Librairie Viaut, éd. par, H. Gaidoz et E. Rolland, 1877 ff.3 Ersch. 1874, 238 S.4 impr. et lithogr. J. P. Gadreau, 18775 
Lucien Adam (1833-1918), Bibliothekar u. Sprachwissenschaftler in 
Nancy; vgl. HSA 00014.6 Nicht identifiziert.