Graz 17/4 98
Werden Sie meinen Brief überhaupt noch lesen? – – – Ich mache mir selber schon die ernstesten Vorwürfe – aber ohne Erfolg – ich vergesse einfach auf alles! – Ihren Auftrag Alfons Bilder anzusehen (note 1) kam ich nach – aber auch ohne Erfolg – ich finde kein Sujet welches mich anspräche; – die kleinen Sachen sind reizend – aber zu klein – und die großen sind mir zu bekannt. In der Ausstellung fand ich kleine Oelbilder (note 2) die nicht ohne sind und fabelhaft billig –. Oder wollen Sie eine Eleonore Doelter (note 3) kaufen? deren Bilder auch ausgestellt sind – und das getreue Abbild des Charakters der Schöpferin darstellen. Nicht unbedeutend aber – hart und reizlos! – 200 bis 300 fl. muß der Mäcen abgeben um in den Besitz dieser Werke zu gelangen! –
Für den Gothaer Schmiedeeisen Candelaber oder Girandole (note 4) bin ich sehr eingenommen – einer stabilen Menage kann man derartiges sicher geben – er ist eine sehr  hübsche Zier der Wohnung das Gewicht fällt höchstens beim Transport in Frage. Ich würde Ihnen rathen sich um Frachtgebiete [gem. Frachbetriebe ?] naeher zu erkundigen – ich bin mit einem Girandole von Venedig (für Rosa) – reingefallen. Ich bin immer für Geschenke von weither – für Menschen wie Anton – die ohnehin alles kaufen können hat etwas weit hergebrachtes viel mehr Wert!
Wenn Sie nichts Besseres finden – werde ich in Wien bei der Secessionsausstellung an Sie denken. (note 5) Ich gehe Anfang Mai hinaus. In München gibt es jetzt so viele  Gegenstände der neuen Style (note 6) (

Leffler) (note 7) – die entzückend sind – bis das zu uns kommt dauert das 3 Jahre!
Jetzt werden Sie noch ungehaltener auf mich sein – u. ich kann nichts dafür! – Ich bin eben immer zu dumm für meine Verhältnisse! Ihrem lieben guten Mütterchen küsse ich innigst die Hände! Ich kann Ihnen wohl ganz nachempfinden, wie traurig Sie gestimmt werden ¬¬¬– beim Betrachten der vielen Schäden – welche das Alter im Organismus verbricht – glauben Sie mir der einzige Trost ist der – daß die betreffende geliebte Person es nicht so schwer empfindet als wir es glauben. –
Die Meinen grüßen herzlichst um 1 Sonntag noch verlebten wir gemeinsam – dann Ave!
Und das Scheiden thut weh! – Hans ist in Nürnberg-
Venedig.
 Und nicht böse sein Ihrer sehr deprimierten alten 

Freundin

_____________________________________________1 Man ist versucht, an 
Alfond Mucha (1860-1939) zu denken!2 Original „Ohlbilder“.3 Eleonore Doelter (1855-1937), österr. Malerin. Sie war zeitweise verh. mit dem Grazer Professor Cornelio August Doelter y Cisterich (1850-1930), dem Sohn eines Plantagenbesitzers in Arroyo, seit 1883 o. Prof. für Mineralogie in Graz, ab 1907 in 
Wien.4 Ständer für Kerzen – aus dem Besitz (Nahlaß) von Malvine Schuchardt?5 Die erste Ausstellung der Wiener Secession (Vereinigung bildender Künstler Österreichs) fand 1898 in Wien, ein Jahr nach der Gründung, statt.6 Eine der Bezeichnungen für „Jugendstil“.7 
Heinrich Leffler (1863-1919), österr. Maler, Graphiker und Bühnenbildner.