S.g .H. u. Fr.
Ich lese jetzt, nebenbei, Dechepare von Neuem und habe vielleicht in der Stempfschen Übersetzung einiges zu verbessern; leider fehlt mir der Überblick über das was sich, seit der ersten Hälfte von Vinsons Bibliographie, in der baskologischen Litteratur in bezug auf Dechepare finden sollte, ich meine in bezug auf die Interpretation des Textes. Ich wünschte nicht Dinge zu bemerken die schon von andern bemerkt worden sind. Wissen sie hierin Bescheid? – Und sodann  bitte ich mir zu sagen wie Sie, Ihrem Sprachgefühl zufolge, D. s Verse lesen: jambisch oder trochäisch?
Mundúyan dén guicón oróc behár luqué pensátu 
Gloriáric ez émanén honguí eguín gabéric 
oder Múnd – pensatú usw. ?
M. herzl. Gr.

Ihr

H.Sch.
Graz, 25° R. im Schatten

en cas de départ, faites suivre s.v.p.
