Wien, 11. II.
Verehrter Herr Hofrat
Sprchverw. S. 529 schreiben Sie:
"Trombetti bezeichnet als höchstes Ziel des Sprachforschers den Nachweis des einheitlichen Ursprungs der Sprache. Die Einheitlichkeit besteht für mich jedenfalls, sei es auch indem ich die geschichtliche Verwandtschaft durch die elementare ergänze."
Soll das bedeuten, daß die Einheitlichkeit nur in der Elementarverw. bestehe oder daß sie sich geschichtlich (wie angeblich nach Tromb.) + elementar erweisen lasse?
Ergebenste Grüße
Sp.

