 Graz 9. Juni 1880 
 Theuerer Freund! 
Über Ihre heutigen Zeilen freue ich mich doppelt; erstens weil ich daraus ersehe, dass Sie mir meine Offenheit nicht übel genommen haben, zweitens weil Sie mir die freundliche Aussicht verschaffen, Sie im nächsten Monate hier in Graz begrüssen zu können (note 1). Ich werde bei Ihrer Durchreise — Sie werden hoffentlich ein paar Tage hier bleiben — Graz noch nicht verlassen haben; doch möchte ich Sie allerdings bitten, mir möglichst genau anzugeben, wenn Sie hier einzutreffen gedenken, damit ich mich mit meinen sonstigen Plänen danach einrichten kann. Wie an Sie, so habe ich meinen "Festgruss nach Portugal" (note 2) auch an die Akademie und (eines von den fünf Kartonexemplaren) an den Fürsten Karl I. geschickt (note 3); ich bitte Sie, wenn es Ihnen möglich ist, wegen des letztern Schrittes mich zu entschuldigen. Ich hätte eine Vermittlung in Anspruch nehmen und ein Begleitschreiben hinzufügen sollen; aber die Zeit drängte und ich fühle mich immer noch so elend, dass ich mich nur zur allernothdürftigsten Arbeit empor schwinge. Das Ding ist übrigens nicht viel werth — lauter Gratulationsphrasen.
In grösster Eile —

herzlichst der Ihrige

HS.

_____________________________________________1 V. lettera LXVIII.2  Cf. Camoens. Ein Festgruss nach Portugal. Zum X. Juni MDCCCLXXX von Hugo Schuchardt, Graz 1880, 14 p.3 
Carol I Hohenzollern Sigmaringen: v. XLI, n. 1.