Exmo Sr.
Ha quasi dous mezes que recebi uma carta de V.Exa pedindo-me certas esclarecimentos sobre o idioma indigena d’este antigo reino de Benguella.
Com o maior prazer procurarei satisfazer ao seu pedido da melhor forma que eu possa. 
Pelo transporte seguinte, de aqui por um mez, mandarei a V.Exa todos esses esclarecimentos que deseja, os quaes não tenho podido colligir ate hoje porque tenho andado doente e, portanto, mal disposto para todo e qualquer trabalho.
Não tendo por agora mais assumpto, termino e conclu-o assignando-me com toda a consideração
De V. Exa
 mto atto vor e cro
Benguella
 12 de julho
 de 1882.
Constancio de Almada Guerra

