Meine Herzensmama !
Ich hatte Dir gerade einige Zeilen geschrieben als deine Karte eintraf. Daß Du keinen Appetit hast, betrübt mich sehr; Du mußt sehen daß Du viel frische Luft genießen kannst. Bist Du denn noch viel spazieren gefahren? In meiner baskischen Idylle spare ich hier so viel daß wir dann noch irgendwo einen schönen und bequemen Landaufenthalt auf deutschem Boden zusammen verbringen können. Nach einigen Tagen südlicher Hitze ist es heute morgen wieder kühler; natürlich mit Bewölkung
Herzlichst
Dein treuer Sohn.

