 Graz, 28 Febr. 1922 
 Lieber Kollege und Freund! 
Während der letzten Wochen durch eine massenhafte und verwirrende Briefschreiberei (verschärft durch eine lange, schwierige Korrektur (note 1)) in Anspruch genommen, weiß ich in diesem Augenblicke nicht wann ich Ihnen zum letzten Mal geschrieben und ob ich Ihnen meinen pflichtschuldigen Dank ausgesprochen habe. Nun, auf jeden Fall: wie ein deutsches Sprichwort sagt, zweimal genäht,  hält besser.
Erst in den letzten Tagen bin ich dazu gekommen Ihrer Akademie (deren jetzigen Präsidenten (note 2) ich einst in 
Mehadia (note 3) kennen gelernt zu haben glaube) für ihren in jeder Hinsicht wunderschönen Glückwunsch zu danken. Dabei habe ich natürlich auch der wertvollen Beilage: Din perspectiva Dicţionarului gedacht (note 4). Aber das darf mich nicht davon abhalten, dem Verfasser persönlich meinen Dank auszudrücken, und nicht bloß diesen, sondern auch meine Bewunderung, und nicht bloß dafür, sondern  für Alles was Sie in der letzten Zeit geschaffen haben. Leider habe ich, besonders meiner Augen wegen, von diesem Reichtum nur erst einen kleinen Teil genießen können. Aber schon ein Durchblättern der Dacoromania (note 5) wie ich es gestern vornahm, läßt mich erkennen welche fruchtbare Initiative, welcher weite Umblick sich hier offenbar. Ja, wahrlich, nun gibt es auch in wissenschaftlichem Sinn ein 
Großrumänien! (note 6)
Mit herzlichem Gruß

Ihr ergebener

HSchuchardt

[Beilage:] (note 7)
Innigen Dank
für die Glückwünsche zu meinem achtzigsten Geburtstag, 
und besonderen 
an die Schweizer Spender des Schuchardt-Breviers (note 8).
Abgefallne welke Blätter
Lagerten bei trübem Wetter
Um den alten morschen Baum.
Doch ein Wunder ist geschehen:
Linde Lenzeswinde wehen,
Um dem Laube neues Leben,
Um ihm frisches Grün zu geben,
Daß den Stamm es wieder schmücke
Und noch einmal ihn beglücke
Mit der Jugend Hoffnungstraum.
Graz, im Februar 1922. (note 9)
_____________________________________________1 Vermutlich ist Zur Kenntnis des Baskischen von Sara (Labourd) (Schuchardt 1922b) gemeint.2 Dimitrie Onciul (1856-1923), rumänischer Historiker. Im Nachlass befinden sich zwei Briefe Onciuls aus dem Jahr 1899 (Bibl. Nr. 08388 und 
08389, vgl. Melchior 2016).3 Nachbarort von 
Herkulesbad, vgl. Befußnotung des Briefs mit der Lfd. Nr. 23.4 Puşcariu hatte seine lexikologisch-semantische Schrift "Lui Hugo Schuchardt octogenarului maestru al lingvisticei moderne" (

Puşcariu 1922a
) gewidmet. Vgl. auch die Befußnotung des Briefes an die Rumänische Akademie (Lfd. Nr. 24 in der vorliegenden Edition).5 Von Puşcariu gegründete und herausgegebene wissenschaftliche Zeitschrift, die als Publikationsorgan des 

Muzeul limbii române
 diente.6 Als România Mare ('Großrumänien') bezeichnete man das Königreich Rumäniens der Zeit von 1919 bis 1940, als es mit dem Anschluss Siebenbürgens, Bessarabiens und der Bukowina, der mit dem Vertrag von Trianon (1920) ratifiziert wurde, seine größte territoriale Ausdehnung erreichte.7 Dabei handelt es sich um 
Schuchardt (1922a).8 Das Brevier war zwar von Leo Spitzer (1887-1960) herausgegeben worden, auf einer der ersten Seiten werden aber weitere 43 "schweizerische oder in der Schweiz lebende Forscher, Hoch- oder Mittelschullehrer" und 6 Institutionen genannt, die – allen voran Jakob Jud – "durch opferfreudige Unterstützung das Erscheinen dieses Huldigungsbandes ermöglicht" haben (vgl. 
Spitzer 1922).9 
Vorgedruckt.