[s.d., s.l.]
 Caro amico;
 comincio io e in salute di cuore: finirà molto meglio il nostro (non posso mettere aggettivi, perchè egli vede) Cuervo. 
E. Teza

PS. Vivo adesso a 
Padova e vi torno presto.
Mi venerado amigo: 
 Como Vd. ve, iba a comenzar esta cartica cuando llegó un amigo que quiere a Vd. mucho. Ya se figurerá Vd. que su visita ha tenido el esmalte de los cariños recuerdos que hemos hecho de Vd. 
Creo que el modo más fácil de complacer al Sr. Clarke es el de enviarle las capillas de la Gramática. Así lo he hecho dirigiéndoselas á las señas que Vd. me ha puesto acompañadas de cuatro letras. 
Ruego á V presente á la señora madre de Vd. (c. p. b.) mis más respetuosos cumplimentos, asegurandole que nunca olvido el honor que tuve de visitarle en 
Ems. 
Deseo que á Vd. y á ella siente muy bien la permancencia en ese ameno sitio, y créame su más adicto y respetuoso amigo 
R. J. Cuervo

