 G. 18.4.73. 

 Lieber Freund! 
[S. 159-160]
Ich sende Ihnen hiermit zurück
Beauchamps 3 Bde
La Vallière 3 Bde
Rathery
Charles
Jacob Dissert.
Besten Dank! In der Bibl. du th. fr. werden Sie übrigens den erwarteten Auszug aus Tankred nicht finden.
Ich erlaube mir einige neue Wünsche auszusprechen
Somaize Dict. des Préc. éd. Livet
Livet Précieux et précieuses Paris 1859 (starker Band)
Guizot Corneille et son temps
Fournier Le théâtre français au 16me et au 17me siècle Paris 1871 (Choix des comédies les plus curieuses antérieures à Molière)
Fournier Die Sammlung von Mystères und Farces.
Puibusque Hist. litt. comparée des litt. espagn. et franç. (note 1)
Biblioth. Moliéresque.
In Italien sind die Bibliotheksverhältnisse in jeder Beziehung so ungünstig (nicht einmal Professoren dürfen die Bibliotheksräume selbst betreten), daß ich Sie im Laufe des Semesters wohl noch mehrmals in Anspruch nehmen werde. Ich siedele wahrscheinlich übermorgen nach Halle über, meine Adresse daselbst ist Harz 9.
Von 
Mussafia erhielt ich gestern einen Brief; er wünscht u. A. meine beiden Artikel im „Neuen Reiche“ zu haben. (note 2) Ich selbst besitze kein Exemplar mehr; wären Sie vielleicht so gütig, wenn Sie dasselbe gelesen haben, unter Kreuzband an ihn gelangen zu lassen?
Mit herzlichstem Gruße

Ihr
H. Schuchardt

_____________________________________________1 

Adolphe de Puibusque, Histoire comparée des littératures espagnole et française, Paris: G.-A. Dentu, 1844, 2 Bde.
2 Vgl. HSA 16-07640 (Brief vom 15.4.1873): „Schicken Sie mir, ich bitte, alles was Sie schreiben; ich hänge zu sehr daran. Also auch den Aufsatz im neuen Reiche, von welchem die 
Romania im 1. H. des 2 Bd. spricht“.