[
Paris]
Muy querido y respetado amigo:
Doy gracias a Dios de que V. esté mejor, y espero que su reposición sea pronta y completa. El cólera hasta ahora está manso, y según dicen va mermando; Dios mediante saldremos con el cuerpo sano. Mil agradecimientos por su afectuoso interés.
Galocha: lo deriva Covarrubias (1611) “a Gallis, porque los franceses, especialmente los que habitan en los Alpes los usan, y los Gascones o Gavachos que hazen las palerías y vienen á España, usan de estos calcados”. – Lo usa Mármol, Descripción general de Africa, lib. 4, cap. 22 (1573). Si no me engaño, está en d Vocabulario de Nebrixa: gallocha = gallica; galochas
Galopudium. - Haloza no lo he visto antes de Oudin, Tesoro de las dos lenguas española y francesa (mihi 1625); Galoches = Galochas, halozas, çancos. - Ya ve V. qué noticias tan raquíticas. Reciba V. la buena voluntad, que es toda de V., y perdone lo demás a su admirador y amigo afmo.
R. J. Cuervo


20 Nov.
