 [Briefkarte Missionshaus St. Gabriel Post Mödling Nieder-Oesterreich]
22.V.12

 Hochverehrter Herr Hofrat! 
Für die freudige Nachricht, dass S. u. W. schon so nahe ihrer Vollendung sind, herzlichen Dank! Das wird ein wertvolles Pfingstgeschenk werden. Wenn Herr Hofrat am 28. nach Wien reisen, wäre es da nicht möglich in Mödling auszusteigen und nach unserem ¾ Stunde entfernten St. Gabriel einmal zu kommen? Oder dass  ich mich in Wien vorstellen dürfte? Für beides wäre ich dankbar und bitte um gütige Nachricht, welches ich erwarten darf.
In verehrungsvoller Ergebenheit

PWSchmidt

