Sr. D. Hugo Schuchardt.
Muy Sr. mío y de mi consideración más distinguida:
He sido en mi poder su grata última donde me manda el recibo de la revista frexnense y me participa el próximo envío de una extensa carta referida al material fonológico que nuestra revista contiene. Esperando con impaciencia y anticiparle las más expresivas gracias por la bondadosa solicitud que nos favorece.
Cumpliendo el encargo de V. remito un ejemplar de la revista al Sr. D. R. J. Cuervo (Paris.)-
 Desearle pronto y entero reestablecimiento de la indisposición que le aqueja y repitiéndome con la mayor consideración, suyo affmº y agradecido
s.s.q.s.m.b.
Luis Romero y Espinosa

Fregenal, 20-2-1883
