Budapest den 11./VII.85.
Hochgeehrter Herr Professor!
Wenn ich es jetzt, nach einigen Stunden nervöser Aufregung, etwas ruhiger erwäge, was alles Sie bereits über mein hartnäckiges Schweigen gedacht haben müssen, wie viel Unruhe, welch‘ angestrengte Mühe und was für Sorgen Ihnen meine unerklärliche Verschlossenheit verursacht haben mag: So möchte‘ ich mir darüber wirklich den dummen Kopf abreißen; nur wäre das kaum  der richtige Weg zur pflichtgemäßen Sühne meines schweren Verschuldens, womit ich Ihre Engelsgeduld auf die härteste Probe gestellt habe.
Dass ich Ihre gütigen, – Hilfe auf Hilfe bietenden Briefe erst heute in der Früh gegen 10 Uhr erhielt, daran war ich nur theilweise schuldig, indem ich am 1. l. Monats dem Portier der Akademie den Auftrag gab, eventuelle Briefe auf meine Wohnung zu senden; ich hätte freilich nachsehen können, wenn ich daran durch meine – im vorletzten Brief erwähnte – Unpäßlichkeit nicht verhindert gewesen  wäre. Entschieden unrichtig und strafbar unbedachtsam war's aber von mir, daß ich erst gestern auf den Gedanken kam, meine Wohnung Ihnen Herr Professor an zu geben, da ich doch Ihrer unerschöpflichen Theilnahme überzeugt, den unliebsamen Fall eines Verirrens Ihrer Briefe voraussehen konnte. Ich hätte auch von der unerwarteten Wendung meiner Verhältnisse etwas früher schreiben sollen; nur wollte ich, bevor die Sache ganz im Reinen war, keine – schlimmen Falls noch zu desavouirende – Nachricht geben. So traf also alles zusam[m]en, um den  Mißgriff, den ich begangen, noch unverzeihlicher zu gestalten. Ob derselbe mir bereits Ihr aufopferndes Wohlwollen nicht gänzlich entzogen –, das ist die peinliche Frage, die ich mir leider nach solch tölpelhaftem Gebahren vorlegen muß? Verdient hätt‘ ich’s gewiss; aber inwiefern mein, durch Elend und Noth ganz augeriebener Seelenzustand dazu beigetragen, das werde ich mit Ihrer güthigen Erlaubniß schildenr, sobald ich zu einem ruhigeren Blicke auf die nächstverflossenen Tage fähig sein werde. Nun ist diese düstere, vielleicht die traurigste Episode meines Lebens überholt; aber welch‘  unaussprechliche Qualen der ungewissen Erwartung, – welch‘ klägliche Entbehrungen ich während dieser Zeit bei siechem und erschöpftem Körper ertragen mußte, davon will ich mich nunmehr, da es glücklich überstanden, gar nicht erinnern. Gott und den guten Menschen, vor allem aber Ihnen sei’s gedankt, mein lieber guter Herr, daß mir gerade vor dem Äußersten noch geholfen wurde. Denn, wie ich in meinem gestrigen Briefe bereits dankbar erwähnt, ohne dem regen Interesse, das Sie meinem Fortkommen unermüdlich erwiesen und auch in hiesigen Kreisen wach zu rufen bemüht waren, ohne dieses Interesse wäre mir jener  einträgliche und zugleich beehrende Auftrag der Franklin Gesellschaft (note 1) gewiß nicht begegnet.
Jetzt, da ich für die Ferien nicht nur gesichert, sondern auch festgebunden bin, – muß ich den gütigen Anträgen, die Sie mir zunächst mit einem unvergleichlich freundlichen Eifer stellten, leider entrathen, was ich nicht ohne gerechter Befürchtung eines unliebsamen Anstoßes bei Herrn Dir. Maurer (note 2) thue – wozu ich aber durch die – in Unkenntniß dieser Aussichten – ganz ruhig eingegangenen Verpflichtungen gezwungen bin.
 Geben Sie mir, hochgeehrter Herr Professor, doch die tröstliche Hoffnung, daß ich den schweren Verlust, den ich durch selbstverschuldete Verringerung Ihres unschätzbaren Vertrauens erlitt, – durch ein – mit verdoppeltem Eifer aufgenommenes Bestreben wieder einbringen vermag – ein Bestreben, dem es endlich doch gelingen muß, Ihnen den Beweis zu liefern, daß Sie sich in mir keines Unwürdigen annahmen. Zur Erklärung noch so viel, dass ich Ihr Telegramm erst Nachmittags, um 2 Uhr beiläufig erhielt, mich aber in Anbetracht der gütigst getroffenen Vorsorge dennoch zu einer sofortigen Antwort verpflichtet wähnte,  obwohl selbe, nach meiner einige Stunden früher aufgegebenen Depesche, kaum mehr etwas zu Ihrer Beruhigung beigetragen haben mag.
Was soll ich nun für eine Haltung gegenüber Herrn Maurer beobachten? Wäre ein Brief nicht dennoch angezeigt? Ich fürchte, dieser gute Herr wird, durch meinen plötzlichen Rückzug, sich eine ganz falsche Ansicht über meine ihm unbekannte Person beibringen lassen. Und Sie sprachen mir doch, Hochgeehrter Herr Professor, früher auch von einer anderen Stelle, die im Sept. anzutreten wäre. Diese möchte ich aber keineswegs fahren lassen; was soll ich also thun? Ich bitte ergebenst um gütigen Rath.
Mit tausend Dank:
Katona. 

_____________________________________________1 Vgl. HSA 05335.2 Dr. 

Ferdinand Maurer, Capitular des Cistercienserstifes Hohenfurt in Böhmen, k.k. Landesschul-Inspector in Niederösterreich.