Poschwitz bei Altenburg, S’.
d. 5. Sept. 1893.
Hochgeehrter Herr College!
Herzlichsten Dank für Ihre interessanten Baskischen Studien I (note 1) und zumal für Ihre Besprechung meines Aufsatzes (note 2). Diese kommt mir doppelt gelegen, da ich eben dabei bin, die Sache in Buchform auszuarbeiten. Sie hatte ich gar nicht bei den Basken gesucht, sonst hätte ich mich längst an Sie gewandt. Daß ich schon in Gèze (note 3) und Giacomino (note 4) Vorgänger hätte, erfahre ich nun erst und muß mir deren Arbeiten verschaffen, ebenso Ihre Besprechung des Giac. im Literaturbl. (note 5) und Ihr Romanisch-Baskisches (note 6). Hätten Sie davon noch entbehrliche Exemplare, so wäre ich Ihnen sehr dankbar für deren Mittheilung. Jedenfalls bitte ich Sie, mir Zitat, Ort und Jahr des Giacomino’schen Buchs angeben zu wollen.
Ihre romanischen Erklärungen möchte ich doch nur zum kleinsten Theile annehmen, soweit sie nämlich ihrerseits auf ihren indogermanischen (lateinischen, keltischen pp) Ursprung erklärt sind. Soweit sie  dies nicht sind, ist mir die Priorität des Baskischen wahrscheinlicher.
Wo ein baskisches Wort zugleich in der eigenen Sprache seine Etymologie findet und im Berberischen ein durch genügende lautliche Analogien gestütztes Gegenbild hat, kann der Anklang zufällig sein. Ebenso gut kann aber auch die Volksetymologie ein altgemeinsames Wort einem neuen etymologischen Kreise zugeführt haben.
Sie sagen: meine Tabellen der baskischen Lautvertauschungen lassen nicht Weniges, darunter sehr Merkwürdiges beiseite. (note 7) Was wäre das? Ich bin geflissentlich nicht viel weiter, wohl nicht überall so weit gegangen wie van Eys, (note 8) wäre Ihnen aber sehr dankbar für Ergänzungen.
Ich sehe, Sie verfügen über reicheres Material als ich. Mich haben alle meine in Berlin gethanen Nachforschungen nach etwaigen Vorgängern nicht zu Gèze und Giacomino geführt: weder in der Königl. Bibliothek noch von meinen Collegen konnte ich etwas von Vorarbeiten Anderer erfahren, und in romanistischen Zeitschriften nachzusuchen, - wie konnte ich darauf verfallen?
Mir liegt vor der Hand daran, zweierlei nachzuweisen: 1.) den hamitischen Ursprung des Baskischen und 2.) die Thatsache, daß es in der Lautgeschichte der Sprachen nicht überall so reinlich hergegangen ist, wie angeblich bei den Indogermanen. Wissenschaftliche Apriorismen und Dogmatismen können Ihnen nicht verhaßter sein, als sie mir sind, und Sie sind mehr noch als ich ein Mann, der auf neuen Pfaden zu wandeln liebt.
In vorzüglichster Hochachtung

Ihr ergebenster


GvdGabelentz.

_____________________________________________1 Schuchardt (1893a).2 Schuchardt (1893b).3 

Louis Gèze. Hier: 


Gèze (1883-1885)
.4 Claudio Giacomino. Hier:  
Giacomino (1892).5 Schuchardt (1892).6 Schuchardt (1887).7 
Schuchardt (1893b: 334).8 Willem Jan van Eys, 1825-1914, niederländischer Baskologe. Hier: 


van Eys (1873)
.