23.12.03
Geehrter Herr Hofrat
In Steingass finde ich 
chipdār
chipdān, a boot-stocking.
Vielleicht hängt damit zusammen
chap dādan,
to sew on a patch.
Vullers (note 1) sagt, dass das erstere Wort = [einscannen] ist, genus calcei superioris ocreis (note 2) superis datum. Heute war Herr Dr. Rhodokanakis (note 3) bei uns, der seine venia aus  sem. Philologie nach Graz übertragen möchte. Ich möchte sehr gern einen Assyriologen oder einen, der sich speciell mit nordemitischen Sprachen und Altertumskunde befasst hier haben, aber Dr Rhodkanakis ist nur Arabist. Wie denken Sie darüber? 
Ihr 
 erg.

Kirste

scrabro V 3317. (note 4)
zu Verg. G. IV 245 aut asper crabro inparibus se inmiscuit armis quia validiores sunt, quam [sint] apes. 286 … sane sciendum, Plinium dicere de bubus apes, de equis cabrones, de mulis fucos, de asinis vespas creari. 
Scabrones A Caroliruhensis 116 S. X (note 5)
Scrabrones P H V M.
S. X S. XI S. XI (note 6)
_____________________________________________1 Ioannis Augusti Vullers 

Lexicon Persico-Latinum etymologicum cum linguis maxime cognatis Sanscrita et Zendica et Pehlevica comparatum, e lexicis persice scriptis Borhâni Qâtiu, Haft Qulzum et Bahâri agam et persico-turcico Farhangi-Shuûrî confectum, adhibitis etiam Castelli, Meninski, Richardson et aliorum operibus et auctoritate scriptorum Persicorum adauctum
, Bonnae ad Rhenum, 1864, 2 Bde.2 „den Waden“.3 Nikolaus Rhodokanakis (1876-1945), griechisch-österreichischer Semitist und Arabist, 1903 für semitische Philologie habilitiert, ab 1907 Professor in Graz; vgl. HSA 09406-09495.4 Hier ist Cod. Vat. lat. 3317 gemeint (Servius, 


Commentarii in Vergilium sec. X ex., f. 27r-85v Georgica
).5 In diesem Karlsruher Codex ist ein wichtiger Vergilkommentar überliefert.6 Diese Seite, die an Brief 05559 angehängt ist, hat mit diesem nichts zu tun. Es handelt sich um Belege / Kommentare des lat. Wortes „cabro“, Hornisse, bzw. „scaber“, räudig. Es ist nicht einmal sicher, ob es sich um eine Nachricht Kirstes handelt, da die Hs. der Karte nicht mit der Kirstes übereinstimmt.