CATARACT HOTEL ASSOUAN
Pagnon’s Hotels on the Nile
Cataract Hotel: ASSOUAN
Grand Hotel: ASSOUAn
Luxor Hotel: LUXOR
Karnak Hotel: LUXOR
Assouan 2/2. 1903
Sehr geehrter Herr Professor! (note 1)
Heute nach mehrfachen Verzögerungen hier abgestiegen, kann ich nur sagen, daß die Terasse des Catarakt Hôtel, das vor 4 Jahren, als ich das erste Mal in Assuân war, noch nicht bestand – in naturszenischer Beziehung einzig in ihrer Art ist. (note 2)
Konnte der schwunghafte v. Goltz (note 3) vor endläufig ½ Jahrhundert einen Hymnus auf den Eindruck des Völker- und  Trachtenkaleidoskops singen, den er von Shepheards Terasse (note 4) in Cairo genoß, so ist dieser Hymnus heute, da die ganze Umgegend von Shepheards längst europäisirt ist, Tramway und Fiaker und noch diverse Andere das Straßenbild von Cairo gründlich umstaltet haben – längst nicht mehr wahr. Aber was bisher kein Hôtel großen Stiles bot, eine einzige, großartige Naturszenerie, das fand ich hier. Freilich mit Philae (note 5), von dem noch Brugsch (note 6) als einem landschaftlichen Juwel einziger Art schreiben konnte, wird es über kurz oder lang denselben weg gehen, wie mit der Szenerie vor Shepheards  - es wäre denn, daß der tausendjährige Tempel nicht etwa zum Hohn der stolzen modernen Technik doch noch eine größere Widerstandskraft gegen die unterwaschende Nilstauung zeigen sollte, als die Gefüge der Granitquadern des neuen Reservoirs dem Sachkundige keine allzu große – und gewiß keine tausendjährige Dauer prognostiziren wollen.
Ich gedenke in den nächsten Tagen nach Luxor zu kommen und möchte Sie bitten und fragen, ob Sie Ihren Ausflug zu den Königsgräbern nicht gemeinsam mit mir machen möchten. Ich bitte Sie im Falle Ihrer Zustimmung um Ihre gütige Nachricht. Ich gestatte mir, Ihnen meine beiden letzterschie-  nenen neuen Aufsätze über Aegypten unter X (note 7) zuzusenden. Den Aufsatz den die N. Fr. Pr. brachte übersende ich namentlich deshalb, weil er die an mir selbst beobachteten Einflüsse des aegyptischen Klima’s auf die Nerven wiedergibt – ein Thema, das fertig zu besprechen neulich die Dazwischenkunft des Conducteurs verhinderte. Da ich von der 
N. Fr. Pr. mit meinem Aufsatz kein weiteres Exemplar mehr besitze, bitte ich um gelegentliche Rückgabe dieses Blattes – Fremdenblätter dagegen habe ich noch. Beide Aufsätze sind aus einer Einleitung entstanden, die ich einem von mir geplanten Buche über das moderne Aeypten geben will (note 8) – ob ich es je vollende: Rabunna zârif! (note 9) Genehmigen Sie, geehrter Herr Professor, den Ausdruck meiner Ergebenheit
Dr Adolf Harpf

_____________________________________________1 
Schuchardt hielt sich zu diesem Zeitpunkt ebenfalls in Ägypten auf.2 Zum besseren Verständnis der folgenden Briefe ist folgendes anzumerken: Mit der Besetzung durch britische Truppen übernahm Großbritannien ab 1882 faktisch die Kontrolle über das Land, das formell bis zur Errichtung des britischen Protektorats im Jahr 1914 noch zum Osmanischen Reich gehörte. Der Khedive von Ägypten blieb weiterhin Vasall der Osmanen, der eigentliche Herrscher war jedoch der britische Generalkonsul, der nominell nur eine Beraterfunktion ausübte. Im Jahr 1882 ging auch die osmanische Herrschaft über den Sudan verloren. Da Griechenland bis 1830 zum Osmanischen Reich gehört gab, hatten sich zahlreiche Griechen, vor allem als Kaufleute und Gewerbetreibende, in Ägypten niedergelassen.3 
Colmar von der Goltz (1843-1916), preuß. Generalfeldmarschall und Militärschriftsteller, der von 1883 bis 1895 die osmanische Armee reorganisierte und den Titel Pascha erhielt. Vgl. Zum Gedenken an Colmar Freiherr von der Goltz, Kgl. Preuß. Gen.-Feldmarschall, Kaiserl. Ottoman. Marschall: 19. April 1916, Berlin: von Decker, 1936.4 Das Shepheard in 
Kairo, das 1952 bei einem Großbrand zerstört hatte, genoss den Ruf, das beste Hotel Ägyptens zu sein.5 Tempelkomplex in Oberägypten.6 

Heinrich Brugsch (1827-1894), deutscher Ägyptologe, erhielt wegen seiner Verdienste den Ehrentitel „Brugsch Pascha“.7 Kreuzband; damalige Versendungsart von Drucksachen.8 Harpf, Morgen- und Abendland. Vergleichende Kultur- und Rassenstudien, Stuttgart: Strecker & Schröder, 1905.9 „So Gott will!“