Lieber Freund! 
Ich freue mich zu erfahren dass auch unsere nordische Sonne Blüthen südlicher Dichtung zu zeitigen vermag. Ihre Personalbeschreibung lässt Nichts zu wünschen übrig; [­wohl aber] die Zeitbestimmung. Für den Fall dass ich Sie nicht auf dem Bahnhofe träfe (wenn Sie z. B. Nachts ankommen sollten), fahren Sie direkt nach dem Hôtel zur Goldenen Birne; ich habe da selbst ein Zimmer für Sie bestellt und bemerkt dass Sie mein Gast sind. Es ist nur ein paar Schritt von meiner Wohnung (Elisabethstr. 6 = Brandhofg. 11, nämlich ein Eckhaus) entfernt. übrigens hoffe ich doch inzwischen eine bestimmte Angabe des Zuges mit dem Sie eintreffen, zu erhalten; Sie können ja im Moment Ihrer Abreise telegraphiren.
Mit herzl. Gr. 
Ihr
H. Schuchardt

