Paris, le 23 septembre 1912
Monsieur et cher Maître,
I. - Par exemplaire conféré, les frères Protat entendent ex. conf. dans l’imprimerie même. – Je ne puis vous renseigner sur la place que J. de Urquijo compte donner à vos quatre notes, car je n’en ai pas encore vu d’épreuves. J’ignore si la mise en pages du numéro est commencée. 
II. – Vous trouverez ci-joint quelques extraits de la Préface du Dictionnaire de la langue amarĭñña. Ce vol. des Actes de la Soc. philologique, qui manque à ma collection mais que j’ai pu consulter à la Bibliothèque nationale, est presque introuvable. Il paraît cependant (d’après ce que m’a dit il y a quelque temps le comte de Charencey) qu’un libraire allemand (lequel?) en aurait encore quelques exemplaires en dépôt. Quoi  qu’il en soit, vous pourrez garder la copie que je vous envoie aussi longtemps qu’il vous plaira, car je m’occupe d’autre chose en ce moment.
III. – Etzi Heskual-herriatzen nüzü. Doniane-Lohitzünen bizpahiru egün egonen nüzü Don Juliorekilan eta hantik elgarrekilan Donaphaleurat juain gitzü. Han (Heskual-Zaleen biltzarran) zure agur hunaz mintzatiko nüzü Amikuztarrez.
Votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

