Société pour l’étude
des
LANGUES ROMANES 
Secrétariat 
Montpellier, le 23 Mai 1882
Monsieur
Je vous envoie les deux nos qui vous manquent. (note 2) Je voudrais bien pouvoir vous les envoyer gratuitement – ce à quoi vous auriez droit si vous étiez membre de notre Société comme le sont par exemple M. M. Milà y Fontanals, (note 3) Förster (note 4) – mais pour les simples abonnés nous sommes obligés de faire payer chaque n° ainsi envoyé. Et comme on risque de dépareiller la collection d’une année entière on a fixé le prix de chaque n° à 2 fr. C’est cher, je l’avoue. Si le prix ne vous convenait pas vous n’auriez qu’à me renvoyer les deux exemplaires.
Il va sans dire qu’on ne tiendrait pas plus compte d’un côté que de l’autre des menus frais de poste.
Veuillez agréer, Monsieur, l’assurance de mes meilleurs sentiments de confraternité scientifique et romane

A. Boucherie

A Mr H. Schuchardt Grätz (Autriche).

Je me permets de vous offrir un exemplaire de ma seconde philippique contre Brunetière (note 1)
_____________________________________________2 Revue des langues romanes.3 Manuel Mila i Fontanals (1818-1884), span. (katal.) Romanist.4 Wendelin Förster (1844-1915), deutscher Romanist; vgl. HSA 03092-03106.1 Boucherie, La Langue et la littérature françaises au moyen âge. (Réponse à M. Brunetière), Paris: Maisonneuve et Cie, 1881.