Graz 6/1 03

Chér ami,
eigentlich sollten diese Zeilen sie schon bei Ihrer Ankunft in Cairo begrüßen (note 1) – aber es ist beim „Wollen“ geblieben! – Nun mögen sie die gute Absicht erfüllen. –
Die Anwesenheit meiner Kaschauer (note 2) Kinder hat mich sehr in Contribution gesetzt es gab immer irgend etwas – und irgend Jemand im Hause, – Leider ist dieser frische fröhliche Zug – Windzug wieder davon gesaust – fort sind die Gestalten – und ich sammle nun meine Kräfte um alle übrigen vernach-  lässigten irdischen Pflichten zu erfüllen. –
Seien Sie froh Europa entkommen zu sein – denn hier setzt wieder die Influenza ein –dieser häßliche Gast! Leider hat sie auch unsern Otto erwischt u. zwar auf einer kleinen Reise nach Würzburg – u. recht bösartig bis zu einer leichten Nierenentzündung hat er es gebracht. Da er uns erst Mittheilung machte als er schon besser war – unterblieb natürlich meine Fahrt zur Pflege dahin.
Wir haben diese Tage so viel an Sie gedacht – wie wird das Colli (note 3) angekommen sein? –  Gestern war die Wetterkarte im Norden von Europa schlecht – bei uns war mäßig – Sie schwammen wohl im Sonnenlichte – ich will es wenigstens hoffen – denn wenn es schlecht war so kommen Sie am Ende gar nicht mehr herüber – u. Shephards Hotel (note 4) saugt sich an den Pensionen emerittirter [sic] oest. Staatsbürger voll! (note 5)
Bleiben Sie mir gesund und etwas übermütig – es ist viel besser Sie machen eine Dummheit als eine Krankheit. Denn zwischen diesen Beiden geht ein Mensch immer durch. –
Auch unser Freund 
Hildebrand (note 6) war wieder krank u. sowohl zu Sylvester bei Fleischhackers (note 7) als Neujahr bei uns abgängig. –
 Neues gibts in der alten Welt gar nicht mehr – auch die durchgebrannten Kronprinzessinnen (note 8) ziehen nicht mehr. – Man ist so blasirt u. so schnell ennuyirt. – Frischen Sie uns mit Ihren Schilderungen wieder auf –
sie werden sehnlichst er
wartet von der Sie herzlichst grüßenden
 casa 


Zwiedineck

_____________________________________________1 Den Winter 1902/03 bis April 1903 verbrachte Schuchardt in Neapel und 
Ägypten.2 Košice ist eine Stadt im Osten der Slowakei in der Nähe der ungarischen Grenze.3 Gem. ist wohl franz. „
le colis“ (das Päckchen).4 Dieses berühmte Kairoer Traditions-Hotel wurde 1952 bei einem Großbrand zerstört und dann in neuer Ausstattung wieder aufgebaut.5 Schuchardt war bereits seit 1900 Grazer Emeritus.6 Richard Hildebrand (1840-1918), österr. Wirtschaftswissenschaftler; er stammte aus Breslau, hatte in Leipzig und 
England studiert und war seit 1869 an der Grazer Univ. tätig; vgl. HSA 
04724-04727.7 Robert Frh. v. Fleischhacker (1855-1937), Anglistikprofessor in Graz; vgl. HSA 03060-03069; er war verh. mit Helene (N. N.). Hier sind vermutlich Besucher aus England gemeint,vermutlich sogar Verwandte der Ehefrau. Fleischhacker war zeitweise Grazer Bürgermeister.8 
Luise von Österreich-Toskana (1870-1947) war die Ehefrau von 

Friedrich August III. von Sachsen, machte aber durch ihr turbulentes Leben, vor allem Ende 1902, von sich reden.