Gmunden, 29 VII 1906
Caro e illustre amico,
M’affligge la notizia del voto di Padova (note 1), divulgata in modo da affrettare la decretata sepoltura della coltura italiana in Austria. E‘ il miglior modo per toglier d’intreccio i bravi e valent’uomini che governano, e che ora (benchè il voto (note 2), difficilissimo a realizzarsi, rimarrà platonico,con tutta probabilità) posson ben darmi l’ultimo calcio.
Addio e grazie del telegramma. Scriverò prestissimo ancora Suo 

A. Farinelli

_____________________________________________1 
Vgl. Lfd.Nr. 
71-02945. Farinelli schreibt dazu in 

Episodi di una vita
, 1946, 157-158: „L’invito a 

Padova mi veniva spontaneo, col consenso unanime dei colleghi. Alla testa di tutti si poneva il carissimo 

Flamini, smanioso di aggiungere alla sua cattedra quella di una così della ,letteratura comparata‘; e la scelta che faceva, anche per tributo di una soavissima amicizia, era validamente appoggiata da Emilio Teza, inchinato come un portento di dottrina, dominatore di uno scibile. Venni a Padova, e non vi rimasi che pochi giorni. Avvezzo ai monti di Innsbruck, mia moglie trovava uniforme e malinconica la pianura padana. […]. Rinuncio a questa prima nomina e soffro della delusione dai miei generosi benefattori. Rinuncio pure ad una seconda nomina alla Università di Roma, desiderata e propugnata con fervore dal Monaci, allora in aspra contesa col de 
Lollis. […] Mi decisi di accogliere, senza più esitare, l’altra cattedra, di germanistica, all’Università di Torino e di aderire alle instanze estremamente benevoli del Graf e del Renier, che mi tolsero d’ambascia e mi prepararono la sede nuova che più non dovevo abbandonare“. – Bereits am 2.7.1906 schreibt Farinelli an Menéndez Pelayo vom voto unanime di una cattedra di letteratura comparata in Padua (


Sánchez Reyes
, 1948, 237).2 Die Ernennung Farinellis zum ordentlichen Universitätsprofessor in Innsbruck erfolgte am 17.6.1907 unter der Bedingung, „dass Sie mit Ende Oktober 1907 unter den mit Ihnen vereinbarten Modalitäten aus Ihrer lehramtlichen Stellung treten“ (Kopie Innsbruck, UA).