Lieber hochverehrter Herr Professor!
Der Protest der Akademie in Lissabon (den ich übrigens dem Wortlaut nach nicht kenne) ist offenbar doch das Werk 
Theoph. Braga's (note 1), der ganz unter französ. Einfluss steht, den übrigens Gonçalves Viana mir einmal als einen ,wissenschaftlichen Charlatan schlimmster Sorte‘ bezeichnete – was ich seither an seinen Schriften, so weit ich sie kenne, durchaus bestätigt gefunden, ein oberflächlicher Phantast. Über Coelho u. Leite (note 2) wundere ich mich sehr, den ersten schätze ich vor allem. Gonçalves‘, des verehrten väterlichen Freundes Mund ist für immer verstummt, ich weiss nicht einmal wann, man schrieb mir: vor einigen Monaten sei er verstorben (note 3); das hat mich sehr traurig gemacht. Er wäre gewiss für uns eingetreten. Ich hoffe ihm irgendwo einen Nachruf widmen zu können, erwarte nur noch einiges  Material aus Lissabon.
Für Ihre Schrift über das Negerportugies. werde ich sehr dankbar sein. (note 4)
Heute nun nur noch: unser beider herzlichste Wünsche für ein gutes Weihnachtsfest! Das „Friede auf Erden“ wird diesmal seltsam genug klingen. Wie mag Ihre schöne Villa im Winter ausschauen u. der Garten, der nun anstatt, wie damals mit roten Rosen mit Schnee bedeckt sein mag. Könnten wir Ihnen wieder einmal die Hand drücken!
In Treuem Gedenken Ihre
R. u. H. Urtel

_____________________________________________1 Vgl. dazu Schuchardt, Die Schmähschrift der Akademie der Wissenschaften von Portugal gegen die deutschen Gelehrten und Künstler. Eingeleitet, abgedruckt und übersetzt, Graz 1915.2 Vgl. Anm. 8 u. 10 zu Ldf. Nr. 10-122613 Viana war am 13.9.1914 verstorben.4 „Zum Negerholländischen von St. Thomas“, Tijdschr. v. Ned. Taal- en Letterk. 33, 1914, 123-135 und / oder „Die Sprache der Saramakkaneger in Surinam“, Verh. d. K. Akad. v. Wet. te Amsterdam, Afd. Letterkunde. Nieuwe Reeks, Deel XIV N° 6, 1914, III-XXXV, 1-121.