Sceaux, 7 mai 1900.
Cher collègue et ami,
 Je vous remercie de vos excellents renseignements sur le magyar: (note 1) ils me seront fort utiles, mais non pas pour ce que vous croyez. Grand Dieu! moi! une poésie magyare!!! Hélas! je n’y saurais pas écrire six lignes de vile prose. Non: si je ne vous ai pas dit ce que je voulais faire, ce n’est pas que j’en fasse mystère; mais ce serait trop long à expliquer, et cela n’en vaut pas la peine. Toutefois, avez-vous vu un curieux ouvrage, publié à Paris et Genève, par M. Flournoy, professeur de psychologie, et intitulé „Des Indes à la  planète Mars“? (note 2) Si vous avez l’occasion d’y jeter un coup d’œil, voyez la page 15, puis les pages 204 et suivantes, et vous devinerez quibus nugis hodie incumbebam.
Vous avez bien raison d’incriminer notre locution „sans doute“: elle doit bien gêner les étrangers; les traducteurs de mes ouvrages la rendaient obstinément par „without doubt“ et „senza dubbio“, et j’ai dû leur apprendre qu’ils faussaient ainsi ma pensée du tout au tout. Qu’y faire? Nous avon en français une échelle de gradation représentée  par „dubitativement“ – peut-être – sans doute – probablement – sans aucun doute“: ces cinq degrés sont nécessaires à la précision de notre langage, et nous ne pourrions supprimer celui du milieu sans inconvénient. Bref, „sans doute“ signifie chez nous un 60% de certitude.
Je viens à vos questions. Sur fuscina diminutif de furca, M. Thomas, l’un des auteurs du Dictionnaire, (note 3) m’écrit que Darmesteter ou lui l’a pris dans Forcellini, et convient de fort bonne grâce que c’est là une médiocre autorité etymologique.
 Je n’ai trouvé aucune forme commencent par anguill-, ni dans Le Gonidec, (note 4) ni dans le Pelletier, (note 5) ni dans le Glossaire Moyen-Breton d’Ernault, (note 6)que je vous recommande. Dans le petit lexique vannetais de Pierre de Chalons publié par Loth, (note 7) on lit seulement „anquiletten, éguillette“ sans un mot de plus. On pourrait s’informer auprès de Loth, si vous vouliez.
Je vous souhaite, cher collègue et ami, une bonne santé et la continuation de vos beaux travaux.

V. Henry

_____________________________________________1 Vgl. Brief 35-04598.2 


Théodore Flournoy, 
Des Indes à la Planète Mars; étude sur un cas de somnambulisme avec glossolalie, Paris: Alcan [u. a.], 1900. Vgl. dazu Dirk Christian. Hesseling, 

„De taal van de planeet Mars“
, Taal en Letteren 15, 1905, 17-24: „De vraag is nu in hoeverre Victor Henry het Marsies van Mej. Smith werkelik heeft verklaard? Ik moet erkennen dat zijn redeneertrant en zijn methode van onderzoek mij juist toeschijnt, maar dat hij aangaande de biezonderheden mij, en waarscheijnlijk de meesten van zijn lezers, lang niet zo afdoende heeft overtuigd als hij zich voorstelt. […] Ik bewonder de scherpzinnigheid waarmee Henry de sprongen en kronkelingen der taalfabriekante volgt […] Me dunkt dat Victor Henry verkeerd heefd gedaan met zich bepalen tot de talen waarvan hij, uit haar levensgeschiedenis, enige kennis kon onderstellen bij Mej. Smith.“ (22).3 Adolphe Hatzfeld / Arsène Darmesteter (Hrsg.), Dictionnaire général de la langue française du commencement du XVIIe siècle à nos jours, précédé d'un traité de la formation de la langue, 2 Bde., 1890-1900. Nach 
Darmesteters frühem Tod 1888 wurde das Unternehmen von Antoine Thomas fortgesetzt. – In welchem Zusammenhang Schuchardt diese Frage stellte, ist nicht klar, vgl. jedoch seinen Aufsatz „Furca; bifurcus (zu Ztschr. ’08, 78)“, 
Zeitschrift für romanische Philologie 33, 1909, 469-473.4 


Jean-François-Marie-Maurice-Agatha Le Gonidec, Dictionnaire français-breton, Saint-Brieuc, 1847.5 


Louis le Pelletier, Dictionnaire de la Langue Bretonne, où l’on voit son Antiquité, son Affinité avec les anciennes langues, l’Explication de plusieurs passages de l’Ecriture Sainte, et des Auteurs profanes, avec l’Etymologie de plusieurs mots des autres langues, Paris: François Delaguette, 1752.6 

Émile Jean Marie Ernault, Glossaire Moyen-Breton, Paris: E. Bouillon, 1895-96.7 Joseph Loth, Dictionnaire breton-français du dialecte de Vannes, Rennes: Plihon et Hervé, 1895.