 Graz, 26 Dez. 1925. 
 Lieber Freund, 
Sie haben sich vielleicht gewundert daß Sie so lange nichts von mir gehört haben, wahrscheinlicher aber ist es daß Sie sich bei meinen 84 Jahren über mein Schweigen nicht gewundert haben. Ich hatte, nachdem ich mich von meiner vorjährigen Facialislähmung einigermaßen erholt hatte, begonnen die Paralipomena ernstlich in Angriff zu nehmen, als mich ein neuer Anfall traf, dieses Mal eine Diplopia, die mir alles literarische Arbeiten fast unmöglich macht, und selbst einfaches Lesen und Schreiben außerordentlich erschwert. Wenn ich — was sehr zweifelhaft ist — davon geheilt werden sollte, werde ich das früher Geplante nicht vergessen.
Ich wünsche Ihnen von Herzen ein frohes neues Jahr.
Ihr ganz ergebener und

erkenntlicher
HSchuchardt

