Verehrter Freund!
Gleichzeitig mit dieser Karte schicke ich Ihnen die ruth. Gr., die ich mit Smal-Stockyj zusammen ausgearbeitet habe. (note 1) Es ist eine wissenschaftliche Grammatik. Der Abschnitt S. 455-495 dürfte Sie interessieren. (note 2) – Über den deutschen Sprachgebrauch habe ich wieder einige Beobachtungen gemacht. Wir sagen „Bewegung machen“ u. „sich ausschlafen“, die Preussen „sich B. m.“ u. „ausschlafen“, wir „die Wäsche märken“, sie „d. W. zeichnen“, wir „es fehlen x Minuten von 10 Uhr“, sie „an 10 Uhr“, wir „er gerät dem Vater nach“, (note 3) sie „er schlachtet dem Vater nach“, wir „Federstiel“, sie nur „Federhalter“.
Wenn Sie wieder mit den Grazern  zusammen kommen, von denen Sie letztens schrieben, so fragen Sie sie doch, bitte, ob sie denn nicht gewöhnlich „außer Haus speisen“ sagen.
Mit herzlichem Gruß

Ihr

Gartner
Bozen, 1. Dez. 13.

_____________________________________________1 Theodor Gartner / Stephan von Smal-Stockyj, 
Grammatik der ruthenischen (ukrainischen) Sprache, Wien: Wien; Buchh. d. Szewczenko-Gesellsch. d. Wiss. in Lemberg, 1912. – Warum diese Grammatik erst jetzt erschien, ließ sich nicht ermitteln. Bereits im Jahr 1894 spricht Gartner von Druckkorrekturen (Brief 03488)! Die Grammatik fand übrigens keine ungeteilte Zustimmung, vgl. Adela Sarvan, Vatroslav Jagić und die Slavisten seiner Zeit, Magisterarbeit Univ. Wien 2011, 47 (zit. Brief Gartners an 
Miklosich [1890]): „Nun habe ich die dritte unverdiente Feindschaft erworben [...] 3. Jagić, weil ich sozusagen gegen die Russifizierung der Ruthenen arbeite: […] Ich bin begierig, ob der russische Staatsrat in seinem Archiv unsere Büchlein ebenso todt schweigen wird, wie unsere Rezension über Ogonowski: wer einmal den literarischen Anstand so verletzt, kann es ja auch öfters tun“.2 Es handelt sich um § 261, „Die Stellung des Ruthenischen innerhalb der slawischen Sprachen“.3 Sehr altertümlich für „assumit mores patris, patrissat“ (gebräuchlich ist eher: er schlägt dem Vater nach).