Graz 2 déc 1881. (note 1)
Monsieur,
 M. Henri Gaidoz me dit que vous avez été élevé à 

Pondichéry (note 2). En m’occupant de l’étude des idiomes créoles, je me suis demandé s’il y a un tel aussi à Pondichéry. Je suis incliné à le croire, car c’est une ancienne possession française; auriez-vous la bonté de m’en éclaircir et de m’indiquer comme je pourrais parvenir à quelques renseignements sur ce patois s’il existe? Peut-être y a-t-il  quelque chose d’imprimé. Je serais très curieux de comparer l’

indo-français d’un côté avec l’indo-portugais de Ceylan et de l’autre côté avec les patois français de Mauritius, de 
Martinique, de Trinidad, etc. Pour l’île de la 
Réunion et pour les Séchelles je me trouve dépourvu aussi de toute information. Si vous pouviez et vouliez, par quelque adresse ou quelque conseil, aider mes études créoles, je vous serais infiniment obligé. 
Je vous prie d’agréer l’assurance de ma considération distinguée.

Votre très-devoué

Hugo Schuchardtprofesseur à l’université de Graz (Styrie) 

_____________________________________________1 Vinson fügt in den Briefen, die er erhält, in der Regel handschriftlich auf der ersten Seite das Datum seiner Beantwortung hinzu, so auch hier: « rép. le 24 août 82 ».2 Auf der Suche nach Informanten zu Kreolsprachen fragt Schuchardt u.a. auch Gaidoz in einem Brief vom 23. November 1881(
HSA 012-SG3) nach Personen, die ihm Auskunft zu Kreolsprachen geben könnten. Gaidoz empfiehlt ihm am 29. November 1881 (
HSA 013-03221) mit Angabe von Adresse Julien Vinson, da dieser in Pondychéry aufgewachsen sei. 