Verehrter Freund,
ich kann Ihnen leider die gewünschte Auskunft nicht geben, da ich bisher noch nicht in der Lage war mit einem Kehlkopfspiegel studieren zu können. Ihre Vermuthung ist wohl außerordentlich wahrscheinlich, ja soviel ich sehe, das einzig mögliche, aber gesehen habe ich es nicht, und aussprechen habe Ich das gelernt wie ein Affe: ich habe dort nur unbewußte Bewegungen. Vielleicht wird mein Hausarzt im Stande und geneigt sein, das zu beobachten; an Ruth. und Tsch. fehlt es ja nicht. – Mit Hauchgeräusch und ohne Hauchgeräusch kann ich nicht graduell verschieden nennen; das bloße Austreten von Luft (was vor dem Vocal übrigens gar nicht merklich, nöthig oder wesentlich ist) ist noch kein Laut. Das graduell zu nennen ist, wenn auch etwas wahres dahinter stecken sollte, jedenfalls ganz unpraktisch. Hoffentlich treffen Sie diese Zeilen schon wieder in normaler Stimmung.
Herzlichen Gruß!

Ihr

Gartner

