Barcstelep, 11/VII.87.
[am oberen Linken Rand: Sollten Sie mich mit einigen Zeilen beglücken wollen, so bitte ich Ihren w. Brief mit folgender Adr. zu senden:
 bei H. Picker, Barcstelep Ungarn Somogy-megyei (note 1)] 
Hochgeehrter Herr Professor!
Wenn Sie meine Karte von der verflossenen Woche erhalten haben, so muss Sie dieser Brief nicht wenig überraschen. (note 2) Ich bin nämlich trotz meiner im erwähnten Schreiben angezeigten Aussicht, zum H. Baron von Brusselle nach Üszög zu gehn, im letzten Moment doch nach Barcs zu H. Picker gekommen. Die Sache liess sich eben nicht ändern, da ich Herrn Picker bereits vor Monaten ein bindendes Versprechen gegeben hatte. H. Brusselle wollte Picker einen Tausch anbieten, dieser gieng aber auf einen solchen nicht ein und so musste ich sogar auf die Gefahr hin, Herrn Br. zu verstimmen, die bessere (?) Gelegenheit fahren lassen. Der Herr Baron hat übrigens meine schwierige Lage nach Gebühr gewürdigt und schien mein Verhalten im Ganzen zu billigen. Auch habe ich noch rechtzeitig für einen Ersatzmann gesorgt, der ihn hoffentlich zufriedenstellen wird. – Jetzt bin ich nun wieder im vorjährigen Geleis und habe mir insofern einen ganz angenehmen Aufenthalt gesichert, als ich durch meine hier etwas anders interpretierte Wahl der verzeihlichen Eitelkeit des H. Picker nicht wenig geschmeichelt zu haben glaube. 
 Besten Dank für Ihre freundliche Empfehlung an Herrn Baron Andrian; (note 3) ob aber die Abzüge ihn noch in Aussee antreffen dürften, das ist im Hinblick darauf, dass ich solche erst gegen Ende August erhalten werde, mehr als fraglich. Wohin soll ich sie adressieren, wenn der H. Baron zu jener Zeit Aussee schon verlassen haben wird? Prof. Max Koch’s früherer Verleger, der fallierte Hettler (note 4) giebt mir keine Ruhe. Ich habe zu meinem Unglück die Bêtise begangen, noch bevor ich etwas von seinem Fallissement wusste, ihm so ganz beiläufig die Frage vorzulegen, ob er nicht geneigt wäre, unter Umständen eine deutsche Folklore-Zschr. zu gründen. Er ist sofort mit blindem Eifer darüber hergefallen und schwafelt mir seitdem wöchentlich zweimal den Kopf mit seinen kühnen Plänen und ganz vagen Aussichten voll. Wenn das wahr ist, was H. Koch mir seinerzeit über die geschäftliche Gebarung des H. Hettler geschrieben, so ist es mir kaum begreiflich, wie dieser noch den Mut haben kann, dergleichen gewagten Spekulationen mit einer solchen rage nachzuhängen. – Was Sie mir über Ujfalvy’s (note 5) Rodomontaden schreiben, ist zu köstlich. – Ich habe Ihnen vielleicht einmal schon erwähnt, dass er vor einigen  Monaten unter dem Pseudonym Carla-Maria (note 6) einen zweiten Roman vom Stapel laufen liess. Nun lese ich vor zwei Wochen in der N. F. Presse eine Recension dieses Werkes. Denken Sie aber meine Überraschung, als ich eine überschwängliche Lobeshymne vor meinen Augen sehe, deren Erklärung einzig und allein in dem Umstand zu finden, daß Frau und H. Ujfalvy in ihrem neuesten Werk sich als beredte Verteidiger des schmählich und ungerecht verfolgten Judentums (!) geben und den Antisemitismus nicht streng genug verdammen können. H. Kónyi (note 7) hat sich das Vergnügen nicht zu versagen vermocht, diese Recension auf der Stelle nach Gossensass zu senden, wo der faux derviche auf der famosen Vambéry-Ruhe sich den antisemitischen Brandreden seines angenehmen Landsmannes noch lebhaft erinnern dürfte. (note 8) Was sagen Sie zu dieser Umkehr? Ich bin nur neugierig, ob der gute Herr wirklich so naiv ist zu glauben, dass der allmächtige Rothschild genug feinfühlig sein wird, einer solchen Apologie gegenüber seiner verfluchten Schuldigkeit sofort eingedenk zu sein? Ich kann Ihnen gar nicht  sagen, wie leid es mir um den armen Mann thut, den seine traurigen Verhältnisse zu solchem Schacher zwingen. – Sofern es mir unter meinen gegenwärtigen Umständen möglich sein wird, will ich recht fleissig an der Erfüllung meiner Versprechen arbeiten, das ich Herrn Sébillot gemacht habe. Ich will ihm eine kurz gefasste allgemeine Übersicht des magj. Folklore schreiben, (note 9) jener nicht unähnlich, die Gittée im April- und Mai-Hefte der Revue des Trad. Pop. über den Fl. in Flandern gegeben hat. (note 10) H. Sébillot zeigte mir an, Ihnen demnächst schreiben zu wollen. Hat er auch meiner Erwähnung gethan? (note 11) – Vor meiner Abreise aus Graz war ich bei der Frau Br-in Villecz. (note 12) Sie so wie ihr Herr Bruder lassen Herrn Prof. bestens grüssen. – Wie geht es Ihnen sonst? Ich habe Sie einmal in einem (wahrscheinlich verloren gegangenen) Briefe gefragt, ob ihr liebenswürdiger Engländer in Sare – mit der einzigen baskischen Bibliothek – nicht jener Rev. Webster sei, dem Vinson sein Folklore du Pays Basque gewidmet hat? (note 13) Lubensky (note 14) werde ich es gelegentlich auf einer Karte mitteilen was Sie ihn wissen lassen wollten. Ich bin unpromoviert aus Graz weggefahren und glaube kaum, dass ich in diesem Semester den verhängnisvollen Ring an den Finger bekommen werde. Sollte die allerh. Entscheidung noch vor Semesterschluss eintreffen, so ist für meine telegraphische Einberufung gesorgt. (H. Picker trägt die Reisekosten. Er ist nicht wenig stolz darauf einen laureandus in seinem Hause beherbergen zu können!)
Hochachtungsvoll ergebenst Ihr dankbarer 
Katona. 

_____________________________________________1 Komitat in Südwest-Ungarn.2 Vgl. HSA 05350.3 
Ferdinand L. von Andrian-Werburg (1835-1914), österr. Geologe u. Anthropologe; vgl. HSA 00108-00117.4 Vgl. Brief 05349.5 Karl Eugen von Ujfalvy (1842-1904), ungar. Orientalist u. Anthropologe; vgl. HSA B 11999-12001.6 Vgl. HSA 05348.7 Kónyi Manó (1842-1917), Leiter des Stenographenbüros des ungar. Landtags; vgl. HSA 05755.8 Vgl. die Einzelheiten in Brief 
05349.9 Katona veröffentlichte bei Sébillot „

Le bel homme trompé par sa femme. Conte hongrois
“, Revue des traditions populaires 1889, 44f.10 Auguste Giltée, „

Le Folklore en Flandre
“, Revue des traditions populaires, Dez. 1887, 116ff.; 154ff.11 Vgl. HSA 10466 (Brief vom 3.7.1887).12 Vgl. HSA 05343.13 Vgl. HSA 05348.14 Grazer Verleger.