26.II.1919.
Hamburg 22 Finkenau 26I
Lieber verehrter Herr Professor!
Wie sehr freue ich mich über den eben eingetroffenen ausführlichen Brief vom 16.II. und danke Ihnen herzlich dafür. Ich sitze hier bis zum Sommer bei Freunden im möbl. Zimmer, die Familie soll noch bis Juli in den Bergen gute Luft u. Nahrung haben. In den nächsten Tagen schreibe ich ganz ausführlich und freue mich indessen, daß ich Sie wohlauf wissen darf. Infolge  einer Übersiedlung hierher in den letzten Tagen des Januars habe ich diesmal den 4. Febr. ganz unbegrüsst vorbeiziehen lassen. Einstweilen beste Grüße
Ihres getreuen
Urtel. 

