Meu presado amigo: 
Muitas occupações tem sido a causa do meu silencio. Recebi e agradeço os novos Estudoscreolos. Hei-de fallar d’elles, mas mais tarde. Brevemente, ainda antes do 
Natal talvez, ou, pelo menos, pouco depois dos Reis, lhe remetto um estudo sobre o creolo brazileiro; os outros irão posteriormente.
Não lhe mandei o artigo sobre a lingoagem infantil, porque estou-o a reproduzir, mais augmentado.
Peço-lhe dois obsequios: que me indique alguns trabalhos allemães (e os seus preços) sobre lingoagem infantil; que me diga se me póde pôr em relação com o 
Mussafia, (note 1) de quem estimava possuir alguns dos magistraes trabalhos dialectologicos, e a quem enviarei os meus, insignificantes como são.
Póde remetter o dinheiro para a livraria num 
mandat-posteinternational.
Adeus!
J. L. de V. 

(Porto)   
«Antes de dois mezes receberá outro trabalho meu dialectologico.» (note 2)
_____________________________________________1 Adolfo Mussafia (1829-1905), professor na Univ. de Viena. Cf. os seus Scritti di filologia e linguistica, ed. Antonio Daniele e Lorenzo Renzi, Pádua, Antenore, 1983

. À data desta carta, Mussafia tinha escrito, de interesse português, apenas um pequeno artigo sobre o pronome che (ti) no Jahrbuch für rom. und englische Litteratur, IV, 1865, 218

, que Leite evocaria na Revista Lusitana 9, de 1906 (Opúsculos, VII, 1938, 718-721

). Escreveria mais tarde um fundamental opúsculo, Sulla antica metrica portoghese, Viena, 1895

, logo recenseado por Carolina Michaëlis na Literaturblatt 17, 1896, 308-318.

2 De cabeça para baixo, na margem superior