Ich habe neulich eine Karte von Cihac erhalten, in welcher er mich ersucht, ihm auf einige Zeit die Columna lui Traian (1877 Jahrg. oder B. VIII) zu verschaffen. Ich besitze sie leider nicht und da auch die Un. Bibl. dieselbe nicht hat, so möchte ich Sie hochgeehrter Herr Prof im Namen Cihacs ersuchen, demselben die Gefälligkeit zu erweisen und ihm am besten direct den betreffenden Jahrg. unter folgender Adresse möglichst bald zukommen zu lassen: 'A. de Cihac. Tritonsplatz 17 zu Mainz'.
Im Voraus für die Freundlichkeit dankend verbleibe ich

achtungsvoll

Jarník
Wien am 18. Jänner 1879.

