Triest, 7.XI.06.
Hochgeehrter Herr Hofrath!
Psychologischer Wahrscheinlichkeit nach möchte ich fast vermuthen, daß ich Sie, Herr Hofrath, bereits als hausherrlichen Grazer Leidensgenossen begrüßen darf. Sollte das aber in Wirklichkeit doch noch nicht der Fall sein, so ergreife ich jedenfalls den Anlaß meiner  bevorstehenden Einschiffung, um Ihnen und – der lieben Heimath (von der ich nun wieder mal voll und ganz auf mindestens ½ Jahr genug habe), ein herzliches Lebewohl zuzurufen mit dem aufrichtigsten Wunsche, daß Sie unseren leidigen Winter schadlos und so angenehm als möglich verbringen mögen.
Zugleich möchte ich Sie, hochverehrter Herr Hofrath, auf das Wohlthätigkeitskonzert zu Gunsten des Tuberkuloseheims aufmerksam machen, welches meine Tochter (note 1) am 15. d. im Grazer Stephaniesaale (note 2) giebt. Wenn schon Sie selbst es vielleicht nicht mit Ihrem Besuche beehren können, so dürfte sich doch möglicherweise Anlaß bieten, in Ihnen nahestehenden Kreisen auf das Konzert hinzuweisen, umsomehr  als ich ohne väterliche Eingenommenheit versichern kann, daß meine Tochter in ihrer Kunst vollkommen zu Hause ist und auch die vorhandenen Kunstmittel, sowie Auffassung etc. anerkannt hervorragend sind.
Mit wiederholten Wohlergehenswünschen für den anrückenden Winter

Ihr Ergebenster


Harpf.

_____________________________________________1 
Hilde Harpf (1882-1938), Ps. Hilde Hagen, La Harpe-Hagen, Heinrich Spiller, verh. Spur, Schriftstellerin, Journalistin und Sängerin, vom Vater unterrichtet.2 Der zwischen 1883 und 1885 errichtete Stephaniensaal (Stefaniensaal) war ein wichtiger Konzert- und Veranstaltungssaal in Graz und gehört heute zum Kongresszentrum.