 (note 1)Wien 14/2 79
 IV Victorg. 5 (note 2)
Auf Ihre freundlichen Zeilen vom 8. d. M., die mir erst am 11. zukamen, verehrter Herr College, würde ich gern umgehend geantwortet haben, wenn sich nicht gerade in diesen Tagen sehr Viel gehäuft hätte. Leider bin ich ausser Stande das befremdliche Verhalten aufzuklären, das Ihnen einen so unwillkommenen Eindruck mit allem Recht macht. Ich kenne E. Hübner (note 3) fast gar nicht, bin überhaupt nur zwei Mal mit ihm persönlich zusammengekommen, sonst nur aber auch das selten in brieflichem Verkehr gewesen aus geschäftlichem Anlass. (note 4) Aber ich sollte meinen dass ein objectives offenes Wort den Zwischenfall von Ihrer Seite ohne Weiteres begleichen müsste.
Ein Missbehagen wie Sie es schildern  ist mir leider aus eigener Erfahrung nur zu bekannt. Möchte es sich Ihnen rasch beheben. Munterkeit brauchen wir zu unserm Beruf so gar mehr als viele andere.
Mit hochachtungsvollem Gruss

Ihr ergebener

Bdf

_____________________________________________1 Antwortbrief auf 01-HSFB.2 Benndorf wohnte seit seinem Wechsel von Prag nach Wien in der Victorgasse 5 in Wien-Wieden, einem Stadtteil, die bei Universitätsprofessoren sehr beliebt war. In dieser Gegend hatte schon sein Vorgänger am Wiener Lehrstuhl für Klassische Archäologie, Alexander Conze, gewohnt, und auch sein Kollege am Archaeologisch-epigraphischen Seminar, Otto Hirschfeld, hatte in Wieden sein Zuhause gefunden.3 Emil Hübner (1834–1901), klassischer Philologe und Epigraphiker, seit 1863 Professor für klassische Philologie an der 
Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin. 4 Mit Emil Hübner stand Benndorf von 1868 bis 1895 in brieflicher Korrespondenz (16 Schreiben), vgl. Österreichische Nationalbibliothek, Sammlung von Handschriften und alten Drucken, Autogr. 646/36.