Ministerio da Marinha e Ultramar
>Gabinete do ministro
Particular
Lisboa 10 d’agosto
Illmo Exmo Snr.
Venho agradecer muito penhorado a V.Exa a remessa dos seus recentes e notaveis trabalhos africanistas, (note 1) acerca do ultimo dos quaes V.Exa receberá em poucos dias uma carta do n. conselheiro Barros Gomes, (note 2) ministro dos estrangeiros, meu amigo e meu chefe, que é também um erudito sobre coisas africanas, como o é com respeito á litteratura e á ciencia allemã.
Uma boa nova: em breve enviarei a V. Exa algumas canções populares em creoulo da  ilha de S. Thomé, (note 3) que depois de muito trabalho consegui descobrir nas collecções d’um estudioso. N’esta malla envio a V. Exa uma collecção das cartas das nossas colonias recentemente publicadas pela nossa comissão official de cartographia e que supponho serão muito apreciadas por V.Exa. Pedia a V.Exa. a fineza de me mandar uma collecção dos seus opusculos africanistas (completa) e um outro exemplar do ultimo que me enviou. (note 4) Se podesse ser o proprio Boletim melhor seria. Creia V.Exa que tenho o maior prazer em fornecer a V.Exa estes documentos do trabalho portuguez e da actividade intelectual deste paiz, infelizmente nem sempre julgado e apreciado com justiça. V.Exa está prestando relevante e inolvidavel serviço com os seus estudos. Renovo a V. Exa os protestos da minha mais profunda admiração e respeito e peço-lhe me creia
De V.Exa
Admirador e amigo mto affeiçoado
Augusto Ribeiro

_____________________________________________1 
Es liegen keine Informationen vor.2 Henrique de Barros Gomes (1843-1898) war ein portugiesischer Politiker und Mitglied der Sociedade de Geografia de Lisboa. Es befindet sich kein Brief von Barros Gomes im Schuchardt Nachlass.3 Es ist fraglich, ob Ribeiro die Lieder tatsächlich an Schuchardt geschickt hat. Im Nachlassmanuskript 11.23.11. befinden sich keine Lieder in 
Santome.4 Es läßt sich nicht feststellen, welche Werke gemeint sind.