Verehrter Herr Kollege!
Unter den Einflüssen Ihrer vulgärlat. Arbeiten und Entdeckungen steht auch meine Lehnwörterliste in der altgerm. Vorgeschichte, deren 3. Aufl. jetzt in den Druck geht. (note 1) Vielleicht finden Sie Zeit, meine Liste einmal darauf hin durchzugehen, ob bei einzelnen mir jetzt nicht gegenwärtigen Fällen speziell auf Ihre Arbeit hinzuweisen wäre. Vielleicht finden Sie auch Nachträge zu machen, für die ich Ihnen im Voraus dankbar wäre. Ich habe manche Zeitschriften in den letzten 10 Jahren außer Acht lassen müssen, seitdem ich auf die eigenen Augen verzichten mußte. Es ist ein sehr mühseliges Arbeiten gewesen.
 Hoffentlich sind Sie mit guter Gesundheit in das neue Lebensjahr eingetreten!
Mit herzlichen Grüßen und Wünschen

Ihr verehrungsvoll ergebener

Kluge

_____________________________________________1 


Kluge, 
Urgermanisch. Vorgeschichte der altgermanischen Dialekte, 3. verb. u. verm. Aufl., Straßburg 1913
 (Grundriss der germanischen Philologie, 2). Ab S. 18 werden die lateinischen Lehnbeziehungen behandelt, auf S. 30 gefolgt von „Griechische Beziehungen“, S. 35 „Altslavische Beziehungen“, S. 45 „Dunkle Lehnbeziehungen“. Schuchardt wird nicht besonders erwähnt (einmal zit. S. 25), obwohl er Verbesserungen vorgeschlagen hat (vgl. Lfd.Nr. 39-05614). Ansonsten ist zu sagen, dass dieser Kluge’sche Grundriss ein Muster an Klarheit und zugleich Gelehrsamkeit ist, den man auch heute noch mit Nutzen und Vergnügen studieren kann!