Madrid 9. 3. 84. Su casa: Claudio Coello 16, 3.º dra. interior.
Queridísimo amigo:
¿que le pasa a V. que no me escribe? ¿No ha recibido mis cartas? ¿No ha recibido el articulito Titín (inserto también en el Archivio per lo studio delle tradizioni populari siciliani) que tuve el gusto de remitirlo? ¿No ha recibido su nombramiento de socio honorario del Folk-Lore Castellano constituido en 29 de Noviembre? Se ha constituido también "El F.-L. Gallego" bajo la presidencia de la distinguida novelista española Emilia Pardo Bazán. Le enviarán también de esta Sociedad (y de todas que en España se constituyeran) su título de socio. Recibí su folleto Kreolische Studien. Gracias. Necesito un ejemplar de Die Cantes flamencos. Escríbame.
Le quiere su amigo
A. Machado y Alvarez

