Budapest 27. Dez. 1917.
Verehrter Herr Hofrat!
 Vor allem wünsche ich Ihnen in meinem und der meinigen Namen ein gesundes, friedliches und Wunden heilendes neues Jahr. (H. Hofrat kennen wohl die Bemerkung eines Ungarn, der zufolge die Wiener Sprache voller X ist: I wünsch Ihnan a glüxelix neix Jahr und a guti Xundheit.) – Die Kunde von 

Brest-Litowsk verspricht uns ein friedliches Neujahr. 
Ich danke sehr für die Berichtigung der Notiz über urassen; von vier anderen Seiten habe ich ähnliche Mitteilungen erhalten. Solche Missverständnisse sind immer amusant; auf ähnlichen Missverständnissen mögen auch folgende Angaben beruhen. Ein ung. Schriftsteller behauptet: „Bretagne-ban az inexpressible-nek 
nagrague a neve“. (Freilich wäre es nicht unmöglich, dass mit houssard, chaco und soŭtache auch der Name der mit 
soŭtache besetzten Hosen übernommen worden wäre.) Ein Bekannter erzählte mir, er wolle in 
St.-Gallen den Ausdruck gehört habe: Gib’s ide, gib’s oda! Das wäre also ein Andenken an den Besuch der Ungarn in St. Gallen, über den der Mönch Eckehard berichtet.- 
Die Kontroverse über Fräulein u. Frau hat uns gar nicht berührt, sie ist bei uns gar nicht aufs Tapet gekommen. Die unverheirateten Doktorinnen heißen kisasszony nach wie vor. Bei verheirateten haben wir dieselbe Zweideutigkeit, wie im Deutschen: dr. Révész Gézáné ist 1) die Frau des Dr. G. Révész, oder aber 2) die Frau des G. R., die selber ein Dr. ist. In letzterm Falle hilft man sich mit einer Visitenkarte wie diese: 
Dr. Révész Gézáné 
Dr. Alexander Magda. 
 Die Anzeige Ihrer 
„Sprachverwandtschaft“ von Josef Schmidt im Philol. Kőzlőny werden Herr Hofrat wohl gelesen haben. 
Kennen Herr Hofrat eine eingehende Besprechung von Noreens Bedeutungslehre? Sie ist zwar noch nicht abgeschlossen, aber sehr lehrreich und gewissermaßen eine Ergänzung zu Nyrops B.-lehre. Sie enthält aber manches, was eher in der Syntax am Platze wäre. Das übrige ist eigentlich eine Lehre von den Redeteilen, eine Kategorienlehre. – 
 Jetze noch eine traurige Nachricht: unser Freund Kónyi ist am 24. Dez. gestorben. Er war schon seit Jahren sehr leidend und stark gealtert. ‚Multis ille flebilis occidit.“ 
 Mit unser aller ergebensten Grüßen und Wünschen empfiehlt sich ihr getreuer
Siegmund Simonyi. 

