Berlin W. 4. Dez. 1917
Kurfürstenhôtel. Kurfürstenstr. 105.
Lieber verehrter Herr Professor!
Anbei sende ich Ihnen nach Wochen vielfacher Kreuz- und Querreisen in Deutschland, teils amtlicher teils privater Natur, erst heute die gewünschten Texte. Verzeihen Sie die Verzögerung. Ich habe selbst vielerlei daraus ersehen u. ich brenne darauf, über den baskischen Akzent zu arbeiten. Vor allem kommt jetzt das gewaltige neue Arbeitsgebiet heran, das 
Max Leop. Wagner eigentlich mit mir teilen sollte (note 1), aus dessen Mitarbeit aber nichts geworden ist. Wir werden dann also alle romanischen Sprachen in unseren Texten vertreten haben. – Persönlich quält mich sehr die Sorge um meine Frau u. es ist für einen Heerespflichtigen, wie mich, trotz monatelanger Bemühungen bis jetzt nicht möglich gewesen, einen Pass zu erhalten. Heute nur herzliche Grüße u. beste Wünsche
Ihres getr.

Urtel.
Adr. Stolberg (Harz)

[2]4.12.17.
An die Censurbehörde
Der Unterzeichnete versichert hiermit an Eidesstatt, daß die beigefügten baskischen Texte mit Übersetzung für Herrn Universitätsprofessor Hofrat Schuchardt in Graz rein wissenschaftlichen Inhalts sind.
Professor Dr
Urtel

_____________________________________________1 Worum es genau geht, kann nicht ermittelt werden. Auch die Briefe 
Wagners an Schuchardt aus dem Jahr 1917 helfen nicht weiter. Vermutlich ging es um eine Erfassung aller romanischen Sprachen und Dialekte, die von Kriegsgefangenen in deutschen Lagern gesprochen wurden, wobei Wagner sich um die Sarden und das Sardische kümmern sollte, vgl. Lfd.Nr. 12285. – Im Lautarchiv der HU Berlin gibt es drei von Wagner aufgenommene Sammelobjekte mit sardischen Texten, die einen Enrico Spiga zum Sprecher haben (PK 1639/1 u. 2; PK 1640).