S.S. 30 Junio 1920
 Mi querido amigo,
 Recibo su tarjeta y publicaré con sumo gusto la parte de su trabajo que me ofrece. — Acusé á V. recibo de su envío para Azkue en una carta que por descuido de mi criado no ha salido hasta esta mañana.
 El no 2, 1920 de la Revista está ya casi terminado: pero 
Lacombe, cuyo silencio no me explico, no me ha devuelto aun las pruebas que le envié. — El estado de salud de mi mujer que no es serio, pero requiere cuidados me obliga á estar parte del año fuera de San Sebástian. 
Mil gracias por su interés y quedo suyo affmo amigo

Julio de Urquijo

