 Mon excellent ami, 
Comme Vous avez parfaitement raison de regretter de ne pas avoir connu la Chronique de Moxa (note 1), que Toćilesku m’avait apportée de Moscou déjà après l’impression des deux premières feuilles de Votre introduction (note 2); et comme cette introduction va paraître dans le deuxième volume (note 3), car il m’était impossible de la publier sans l’accompagner de quelques objections, qui demandaient du travail et que je n’avais pas prêtes (il est bien difficile de faire des objections à une autorité comme Schuchardt) (note 4); eh bien, je me suis décidé — j’espère que cela Vous convient — de réimprimer de nouveau Votre introduction, remaniée par Vous de telle manière que Vous voulez (note 5). Nous avons assez de temps, car l’introduction portera la pagination romaine (note 6), et par conséquent peut être mise sous presse après la clôture du volume entier. En attendant, j’imprime toutes les pièces destinées à entrer dans le deuxième volume; travail  qui sera terminé jusqu’au mois de juin (note 7). Pour le moment, je Vous envoie sous bande, jusqu’à Votre décision ultérieure que j’attends avec impatience, deux exemplaires non brochés de Votre introduction (note 8).
L’Étoile de la Roumanie est sûre (note 9); le ministre le plus influent du nouveau Cabinet roumain est mon ami Stourdza (note 10), qui a pour Vous une espèce de vénération.
Dans quelques jours je Vous expédie une dixaine d’exemplaires de Cuvente. Je Vous prie de les distribuer en notre nom commun (note 11), car dans le premier volume même il y a beaucoup de Vous; à cause de mon tempérament un peu fougueux j’aurais commis beaucoup de fautes, si je n’étais pas retenu par la crainte de Votre extrême sévérité. Vous m’avez souvent corrigé sans Vous en douter.
Je Vous serre cordialement la main

ami dévoué

B.P. Hasdeu
Le 19 déc. 78.

_____________________________________________1 V. lettera XLIX.2 V. XLI e nn. 4 e 5.3 V. XLIX, n. 9.4 V. 
XLI, n. 3.5 V. lettera LX.6 È quanto avverrà per CdB S. Ma la frase della lettera ammette anche, implicitamente, che la brochure già stampata, contenente l’introduzione dello Schuchardt, aveva paginazione araba: v. XLVII, n. 6.7 Il tomo II di CdB uscirà tra la fine del 1879 e l’inizio del 1880.8 V. XLVII e n. 6.9 V. XLVIII e n. 17.10 D. A. Sturdza: v. LVIII e n. 3.11 Il Hasdeu risponde qui alla domanda formulata dallo Schuchardt nella lettera precedente, circa l’invio delle copie di CdB I già in suo possesso.