
París 21 de Marzo de 1897

Mi venerado amigo:
Tengo anotados los siguientes pasajes del verbo 
malvar:
“E por esto pidió el filosofo á Dios que non le diese rriquesa con que se maluase nin pobresa con que se quexase”. Flores de filosofía, XXVI (publicadas por Knust, 
Blibliófilos españoles – en lugar de 
maluase anota las variantes engriese, engreyese, y en lugar de quexase, maluase, descreyese).
“¿Por qué vos avedes malvado? (Versión antigua de la Biblia, citada por Scio: Éxodo, I, 18)  “Malva” (Otra antigua versión citada por el mismo: traduce la Vulg. depravat, Prov. X. 9).
“Por aquella tardanza é por mengua de buenos cirujanos tenia ya muy malvada la ferida.” (Crónica de D. Pero Niño, XIV). Non hay lealtad, nin buena entençion; Que todo peresce e se va malvando (
Cancionero de Baena, p. 378).
Estoy en la faena espantosa de mudar casa; no tengo ni en qué escribir; ruego a U. perdone los borrones y desaliño de ésta. Las señas de la nueva casa son: 2 rué Largilliére Paris.
No tengo que decir a U. que ésta será tan suya como la otra, y que deseo en el alma que, viniendo U. a París, tome posesión personal de ella.
Suyo de corazón

R. J. Cuervo

No he podido ver si tengo ejemplos de 
malvar, más modernos.
