 Mon excellent ami, 
Si je ne Vous ai pas écrit depuis si longtemps, il y en avait eu deux causes. D’abord, j’ai été malade, et toute ma famille de même; puis, en Vous écrivant, je voulais Vous envoyer en même temps l’Étoile de la Roumanie. Le décret qui Vous la décerne est prêt depuis un mois, mais le gouvernement autrichien a prié notre gouvernement de ne pas décorer les Autrichiens avant de communiquer leurs noms au Cabinet de Vienne. La communication est envoyée à Vienne depuis longtemps, et on n’a pas encore reçu l’avis, qui doit arriver dans quelques jours. Voilà donc la cause du retard, mais la chose est sûre. Hier même j’en ai parlé avec Stourdza, et il est désolé du retard (note 1).
Les Cuvente den bătrăni commencent à être très-recherchés en Allemagne. Harrassowitz de Leipzig a vendu 20 exemplaires en quelques jours, et il m’en demande encore (note 2). J’ai reçu aussi une demande de la part de Gerold de Vienne (note 3). Vous pouvez distribuer les exemplaires que je Vous ai envoyés, à qui bon Vous semblera. L’ouvrage intéressera probablement les Espagnols, qui ne le connaissent pas du tout (note 4).
Il va sans dire que Votre introduction, comme manuscrit, peut être communiquée à Cihac et aux autres (note 5). Je l’ai communiquée moi-même à quelques-uns, mais toujours comme manuscrit.
Aussitôt après l’arrivée de l’avis de Vienne, je Vous expédirai la décoration à Madrid, à l’ambassade d’Autriche.
Je Vous serre cordialement les mains,

ami dévoué

B. P. Hasdeu
Le 12 févr. 79.

_____________________________________________1 V. LVIII e n. 3.2 È forse possibile supporre che la comparsa del nome di Otto Harrassowitz, come coeditore, sul frontespizio di CdB S (e di un’edizione di CdB II del 1880), sia stata favorita dal successo incontrato in Germania da CdB I.3 Era il libraio-editore delle pubblicazioni dell’Akademie der Wissenschaften viennese.4 V. lettera LIV.5 V. lettera LIII (e n. 2); LIV e n. 3. E XLVII, n. 6.