Max Niemeyer, Verlagsbuchhandlung Halle a. S.
Bankkonto: Brüderstraße 6 Postscheckkonto:
Frenkel  Poetsch, Halle a. S. Fernsprecher 2218 Leipzig 46136
……………………………………………………………………………………………….
Halle a. S., 22.11.23
Herrn Geheimrat Professor Dr. Schuchardt, Graz.
Sehr geehrter Herr Geheimrat!
Besten Dank für Ihre beiden Karten und Ihre freundlichen Bemühungen die Angelegenheit mit der Akademie von Bilbao ins Reine zu bringen. Ich bin in aller Interesse froh, dass ein Misverständnis obwaltete, was nun behoben ist und werde, sobald das Büchlein fertig vorliegt, erneut mit Herrn Azkue mich in Verbindung setzen. Die gewünschten Reinbogen müssen Sie nach Auskunft der Druckerei inzwischen erhalten haben, das Buch ist jetzt beim Buchbinder und ich hoffe, dass es nun bald fertig vorliegt und ich werde Ihnen dann sofort nach Ablieferung die 10 Freiexemplare zusenden.
Mit hochachtungsvollen Grüssen

Ihr sehr ergebener

für Hermann Niemeyer

M. Niemeyer.

