Paris, le 20 mai 1908
Cher Monsieur et Ami,
Veuillez excuser mon retard: mais je suis en plein travail en ce moment et n’ai pas un moment à moi.
Dites-moi, je vous prie, si vous désirez que je rectifie le Mélanchton. Je vous ferai remarquer à ce propos que les premières épreuves portaient bien Mélanchthon, ou plutôt Melanchthon: la seule correction que vous ayiez faite, et c’était naturel puisqu’il n’y avait  que celle-là à faire, a été le e (en é). J’ai ensuite donné le bon à tirer. Je ne sais si quelqu’un a retouché ces epreuves (l’abbé Daranatz s’en occupe quelquefois) mais on a tiré avec Mélanchton et en mettant en caractères romains les mots basques cités par vous dans la note et qui se trouvaient en italiques dans le texte des premières épreuves. Un mot je vous prie pour me dire si vous voulez que  j’insère une note sur ces questions, dont la première est évidemment la plus importante. 
M. J de Urquijo a dû vous écrire qu’il ne voulait pas insérer la note sur les Basques en 1526: je n’ai pu vaincre ses résistances à ce sujet. Mais il compte la publier à part.
Veuillez, cher Monsieur, me croire votre respectueusement dévoué

G. Lacombe

