S. g. H. Z.
Ich leugne nicht daß mich Ihre bedingte (?) Ablehnung stark verstimmt hat, und zwar aus folgenden Gründen 1) Wenn die lange Jahre hindurch gestattete μακρόs λὸγos abgeschnitten werden; so ist es doch für einen Mitarbeiter seit 1870 sehr unangenehm, wenn ihm das gerade vor der Nase geschieht 2) Warum haben sie mir die baskische Schrift nicht angeboten, wie einst eine andre, die, so ungünstig sie war, ich doch angezeigt habe? Weshalb haben sie mir in meinen Spezialfächern (Baskisch und Kaukasisch) nichts angeboten U. ist zwar kein fioneo vorus im L., aber doch jedenfalls wie homo noviòr. 3) Was soll ich mit meiner Anzeige nun machen? Nennen Sie mir ich bitte eine deutsche Fachzeitschrift an die Sie denken! Von der Rev. de ling. kann dies mal aus verschiedenen Gründen nicht die Rede sein. 4) was die bedauerliche Abkanzlung anlangt, so können Sie eine Menge […] (note 1) von Lauten finden die den betreffenden Autor selbst herausgegeben haben. Diesmal handelt es sich aber im Grunde um einen Nachdruck, und wenn ich etwas pro domo gesprochen haben sollte, so doch muss im […] (note 2) des Verlegers […] (note 3). 
Dodgson kommt - wie der beifolgende Artikel von mir […] (note 4) zeigen wird - über mich überall; in seiner Muttersprache zur Wort, mir aber scheint das versagt zu sein. Es würde mich sehr unangenehm berühren wenn Sie eine oberflächliche, inhaltslose Anzeige zum Nachdrucke brächten […] (note 5) mit Stillschweigen überginge.
Ihr erg.

H Schuchardt

_____________________________________________1 Nicht identifizierbar, siehe gescanntes Original.2 Nicht identifizierbar, siehe gescanntes Original.3 Nicht identifizierbar, siehe gescanntes Original.4 Nicht identifizierbar, siehe gescanntes Original.5 Nicht identifizierbar, siehe gescanntes Original.