Verehrter Herr College!
Hoffentlich ist es nur Zufall, dass ich so lange nichts von Ihnen zu hören bekomme, nicht etwa ein ernstes Hindernis. Haben Sie doch die Güte, mich bald über Ihr Befinden zu unterrichten.
Als das Leichenbegängnis des früheren Bürgermeisters von Cz. stattfand, (note 1) erwartete der Männergesangverein auf der Freitreppe des Rathauses die Ankunft des Zuges. Es war Winter und die Kaufläden zur Erhöhung der Feier verschlossen. Da sagte einer der ungeduldigen Herren: „Nicht einmal auf einen Schnaps kann man eintreten!“ Er meinte, man könnte nicht einmal schnell ein Glas Schnaps trinken.
Über den beliebten ethischen Dativ geht eine nicht ganz ethische Anekdote von einem Polen hierzulande um. Dieser hätte nämlich erzählt, wie er die kurze Mittagspause auf einer Schnellzugfahrt ausgenutzt habe: „Da habe ich  mir ein Beefsteak gegessen, dann habe ich mir einen ausgezeichneten Wein getrunken, dann habe ich dir schnell … meine Feder sträubt sich das Wort zu vollenden, aber es ist leicht zu errathen, so leicht, dass ich es vorzog, das in einem geschlossenen Brief mitzutheilen.
Wie weit zurück die Angleichung an stimmhafte Consonanten hier wirkt! Jedzd-gehe ich, sagt man hier.
Mit dem freundlichsten Gruße

Ihr

ergebener

Gartner
Cz., 3. Mai 87.

_____________________________________________1 

Wilhelm Ritter von Klimesch.