Ill.mo Ex.mo Sr.
Lisboa 6 de outubro de 1885
De regresso de uma digressão que fiz ao norte do reino vim encontrar a carta de V.Ex.cia de 12 de setembro ultimo, á qual me apresso a responder.
Muito agradeço as expressões com que V.Ex.cia se digna referir-se ao meu trabalho sobre o lu’n kunbi, (note 1) e mais o insigne favor de se occupar delle no artigo que publicou em um jornal de Leipsigue, (note 2) e que eu tenho pena de não conhecer. (note 3)
Como V.Ex.cia mostrou desejo de conhecer o outro trabalho que publiquei em 1880 acerca da Raça Negra (note 4) tomo a liberdade de enviar a V.Ex.cia um exemplar pelo correio.
Quanto a indicar-lhe alguem da ilha do Principe a quem se possa dirigir para obter elementos da lingua creoula que ali se falla, não o posso fazer ja por não conhecer ninguem nesse caso, mas acabo de escrever a um amigo da ilha de S. Thome, pedindo-lhe de me indicar alguem que possa servir, e logo que obtenha uma resposta favoravel a communicarei a V.Ex.cia
O Sr. Figueiredo de Barros (note 5) que foi governador da ilha do Principe é hoje secretario geral do governo das ilhas de Cabo Verde, residindo na ilha de Santiago, que é a sede do mesmo governo.
Vou tambem escrever para Loanda a ver se obtenho alguns dados acercado creoulo em via ali de formação. Eu residi durante 25 annos em Angola, mas ao sul da provincia, onde a nossa occupação é recente, e portanto onde ainda não começou formação alguma linguistica naquelle sentido.
Digna-se V.Ex.cia dar-me sempre as suas ordens, e assino-me com a maior sympathia, consideração e respeito

De V.Ex.cia

Mto Att.° V.or Obg.do

Antonio Francisco Nogueira
Rua Nova da Trindade n.° 48, segundo andar.

_____________________________________________1 Nogueira (1885a).2 
Schuchardt (1885a).3 Die Zeitschrift Literarisches Zentralblatt für Deutschland wurde 1850 von Friedrich Zarncke in 
Leipzig gegründet.4 Nogueira (1880).5 Augusto Frutuoso Figueiredo de Barros (1851-1921) war nicht nur Governador der Insel Principe (1881/1882) und Secretário Geral der Kapverdischen Inseln (1884/1893 bzw. 1895/1921), sondern auch 
Secretário Geral von Guinea-Bissau (1879/1881) und Angola (1893). Er korrespondierte auch mit Schuchardt.