Pörtschach, 1. Sept.
Verehrter lieber Freund,
1) Ist S. 12 Z. 1 der "Lautgesetz"-Schrift nach "subjektive" die Auslassung der Kopula beabsichtigt?
2) Könnten Sie mir bitte die Spaltenzahl meiner Rez. über Vosslers "Spr. u. Religion" im Ltbl. angeben? Besten Dank! 81-94 (note 1)
3) Die mir gesandte Photographie ist vom Drucker an mich zurückgekommen. Ich glaube, sie war nur leihweise überlassen. Darf ich sie bis zu meiner Abreise nach Bonn zur Zierde für meinen Schreibtisch behalten?
4) Ich habe Castro gegenüber mich nicht beklagt. Ich habe nämlich gelernt, daß derlei von Anständen als Argument gegen Deutschland ausgenützt wird. So tat es Jeanroy auf eine diesbezügliche Bemerkung von mir. Und Deutschland moralisch schädigen will ich trotz der Wunden, die es mir schlägt, nicht.
5) Wie gerne sähen wir Sie unter uns. Vielleicht ist es Ihnen doch möglich, einmal den Kreis der "blödelnden Gelehrten" von Leonstein mehr als einen "glimpse" zu werfen? – Rohlfs ist mir in seiner Genealogie sowie Autogenese gleich unbekannt; vedremo. – El. Richter kommt auch samt Schwester zu uns. Sie ist Professor geworden. Ihren liebenswürdigen Artikel über meine 
Kgf.-Briefe kennen Sie wohl, dergleichen Enders' gegen Sperber etwas ungerechte Motiv u. Wort-Rezension. (note 2)
Beste Grüße und alles Liebe

Spitzer

_____________________________________________1  Spitzer bespricht Karl Vosslers Aufsatz "Sprache und Religion" (erschienen in: 
Neuere Sprachen 1920: 97ff.) im Literaturblatt für romanische und germanische Philologie 44 (1921): 81-94.2  Hans Sperber hatte "Motiv und Wort bei Gustav Meyrink" in die Gemeinschaftspublikation mit Spitzer: Motiv und Wort. Beiträge zur Literatur- und Sprachpsychologie, Leipzig: Reisland 1918 eingebracht.