Illmo Signor Professore,
 Memore della benevolenza, che la S. V. I. mi usò, quando frequentavo codesta Università, mi permetto di spedirle una copia della recente pubblicazione (note 1) del mio collega ed amico Dott. 
Alessandro Arrò prof. di lettere latine e greche in questo Ao Liceo Dettori (note 2). Il passo è ardito, anche secondo il parere del prof. Ascoli (note 3), e per ciò sarebbe di gran conforto per l’autore aver l’approbazione di persona autore-  vole, come la S. V., per quello che si (??) di buono, come sarebbe sprone a nuovi studi o a nuovo indirizzo se le nuove idee fossero condannate a cadere. 
Io insegno da sette anni in uno dei ginnasi di Cagliari; se la S. V. ha bisogno dell’opera mia mi comandi sempre. Che ricca messe per un studioso il dialetto di quest’isola enorme! Quando soffro di non aver la preparazione necessaria per poter fare qualche cosa di buono! 
Accolga, chiarissimo Professore, i miei rispettuosi ossequi e l’espressione della più alta considerazione da 
 Della S. V. I. devotimo servitore
 Gio. Batta Cardona  (note 4)

 Cagliari 14 ottobre 1896 R° Ginnasio Siotto-Pintor  (note 5)
_____________________________________________1 Alessandro Arrò, Noterelle glottologiche, Torino: C. Clausen, 1896.2 Das 

Liceo Ginnasio G. M. Dettori befand und befindet sich immer noch in 

Cagliari.3 Graziadio Isaia Ascoli (1829-1907), bedeutender Philologe und Romanist. Möglicherweise hatte Cardona bei ihm in Mailand studiert.4  Es gibt im HSA nur diesen einen Brief Cardonas und auch keine Korrespondenz mit Alessandro Arrò.5 Das Liceo Classico „G. Siotto Pintor“ in Cagliari besteht noch heute.