 Graz, 21. Nov 1900 
 Verehrtester Herr Kollege, 
Ich habe inzwischen die Bücher erhalten und Danke Ihnen von Neuem. Da ich voraussetzte dass Sie von der Sache wüssten, habe ich Sie nicht sofort benachrichtigt. Es sind 17 kleinere Schriften, wohl alles Neuere, was erschienen. Das worauf es mir hauptsächlich ankam, die ислѣдования aus den 60er und 70er Jahren, war nicht dabei. Sie finden sich angegeben in dem auf der Rückseite verschiedener dieser Broschüren gedruckten Verzeichniss von Schriften, welche zu haben sind въ продажя als Изданія Министерства Земл. u.s.w., wenigstens 5 von 9 Bänden und 3 von 4 Albums, das Übrige scheint vergriffen zu sein. In meinem Dankschreiben an das Departement für das Geschenkte habe ich nun auch um Zusendung der genannten 8 Bücher gegen Ausfolgen der Beträge gebeten. Dasselbe ist nicht ganz unbedeutend: 28 Rubel – wenn man mir auch diese schenken will – so sind ja „der Wohlthätigkeit keine Schranken gesetzt“.
Ihr Brief traf mich wiederum bei der Lektüre des 

Летопис Матице Српске, indem ich wilde Verwünschungen  gegen Filipović und Popović ausstiess. Die beiden „Kampeln“ (würde 
Meringer sagen) scheinen sich verabredet zu haben dass bei einer grossen Menge von Wörtern es genüge wenn einer von beiden sie habe, - viele finden sich bei Keinem von Beiden. Es ist doch ein Skandal dass kein ordentliches 
serbokroatisch – deutsches Wörterbuch existiert (ein s. - 
magyar. wurde mir empfohlen). Auch das Akademiewörterbuch lässt mich öfter im Stich. Da scheint es zu heissen: Quod non est in actis, non est in mundo. Es gibt ja eine Menge von Wörtern (besonders in den Gewerben), für die es kaum möglich ist ein Zitat zu geben. In diesem Augenblicke vermisse  ich dort bojište mit der Bed. „Laichplatz“ der Fische und unter biti (
bijem) zu entdecken ribe se biju, coiiut pisces, dazu gehört mehr Glück als Verstand. Denn diese syntaktische Ordnung (der Ausdruck steht unten da obje se strane imenuju jednijem imenom) ist doch kein Wegweiser um derlei zu finden. Es hätte eine lat. Übersetzung bei allen, nicht nur bei der Hauptbedeutung hinzugefügt und überall durch den Druck augenfällig gemacht werden sollen.
M.-L. will durchaus nach 
Graz, ja; ob mit Retourbillet wie Haun? Ich bin stiller Beschauer aber sehr neugierig. - Es ist zwar ein offenes Geheimnis, ich bitte aber doch nicht gerade mich als Gewährsmann dafür anzuführen. Es hat in dieser Angelegenheit schon einige Indiskretionen gegeben, über welche Unzufriedenheit eingetreten ist.
Mit verbindlichstem Gruß

Ihr ganz ergebener

H Schuchardt

