Pregiatissimo Signore

Brescia 14.11.98.
Duolmi che la fretta di rispondere alla Sua prima pregiatissima (note 1) mi abbia indotto in errore: non esiste nei pressi di Torbole Casaglia (note 2) un corso d’acqua chiamato Trobjöl. – La natura del terreno su cui sorge quel villaggio, paludosa e qua e lá anche torbosa parmi renda assai probabile il parvicinamento del detto nome a torba. Esso fa-  rebbe cosí riscontro a Torbiate, altro villaggio a circa 15 Kilom. ad Ovest di Brescia ove forse si trovano, a quanto mi si assicura, dei giacimenti di torba. D’altra parte il nome cui Ella accenna di trubia nè altro nome consimile non è conosciuto dai pescatori del Bresciano, La rete però è conosciuta e quella stessa rete che sul lago Maggiore si chiama trubia sul Garda è detta sacolott oppure bosera. Altre specie di redi sono le guade, i bertaél o naseconingano, i sparaer e i 
tremaćć (o tremagli) in mî-  lanese tramaćć e per corruzione anche ramaćć). – Il bastone con cui si fruga nei posadi per spingere i pesci nella guada (note 3) e che ha alla sua estremitá inferiore un disco di cuojo è chiamatoqui sul lago Bresciano stáfol, sul Milanese pertiga. –
Questo è quando [sic, gem. quanto] per ora Le posso comunicare. Quando altro Le interessasse disponga sempre di me liberamente.
Notizie particolareggiate intorno agli atrezzi dei pescatori e modi di pescare sul bresciano Ella potrebbe torvarne nell’opera recentissima di Giuseppe Solitro, Benaco, notizie ed appun-  ti geografici e storici, Saló 1897 (£ 4, legato) (note 4) in vendita presso il librajo Castoldi sotto i portici di Brescia. (note 5)
Domani riparto per 
Napoli e colà Ella mi potrà inviare Suoi preziosissimi scritti dirigendoli al R. Istituto Orientale. –
Frattanto pregendola mi conservi
 sempre la Sua benevolenza
 mi dico con piena osservanza

Suo dedmo aff.mo
Luigi Bonelli

_____________________________________________1 Nicht erhalten.2 
Norditalienische Gemeinde in der Provinz Brescia in der Lombardei.3 Im Original ein hochgesetztes Anmerkungszeichen „I“: „I Milanesi la chiamano magentina dalla località di Magenta dove si fabbrica e di dove sono quasi tutti i pescatori del Milanese“.4 Giuseppe Solitro, Benaco, notizie e appunti geografici e storici con vignette e carta corografica, Salò: Devoti, 1897, XIII, 759 S.5 „Vecchia libreria di corso Zanardelli fu cenacolo di cultura e più tardi di antifascismo. Venne aperta nel 1892 da 
Enrico Castoldi (Zibibo S.Giacomo, Milano, 7 aprile 1862 - mortovi il 1 novembre 1912) che da fittabile diventò libraio. Laico ma tollerante verso tutti, di rilevante intelligenza e cultura fece della libreria un cenacolo. Fu interventista e durante la guerra freqentò spessissimo gli ospedali specie di infettivi per confortare i soldati ammalati o feriti“ (
http://www.enciclopediabresciana.it/enciclopedia/index.php?title=CASTOLDI_Libreria).