Andrézieux, par St. Just-s/Loire 
(Loire), le 5 septembre 1888.
Cher Monsieur et ami,
Vous devez me trouver bien négligent: depuis la carte postale par laquelle vous avez eu l’amabilité de m’avertir que je m’étais rencontré avec vous sur le mot soif, je ne vous ai point écrit, et il y a de cela deux bons mois. Excusez-moi: j’attendais qu’il se passât quelque chose d’intéressant dans ma vie ou mes études, pour vous en faire part, qu’il parût quelque article de moi, pour vous l’envoyer … Il ne s’est rien passé, il n’a rien paru et j’arrive les mains vides. Cette  lettre ne vous apportera que le témoignage du souvenir affectueux que je vous garde. Soyez-lui indulgent.
J’ai su par mon jeune et charmant collègue M. Fabre (note 1) qu’il vous avait rencontré à Bologne et que vous vous êtes entretenus de moi. Il est revenu tout enthousiaste de vous, de votre accueil, de l’homme enfin plus encore que du savant, et ce n’est pas peu dire! Si javais su vous trouver là, peut-être aurais-je affronté les fatigues du voyage, bien que pour mon tempérament nerveux elles soient tout particulièrement pénibles.
Vous apprendrez avec plaisir que je prépare un 2e tirage de mon Précis. (note 2) Il est vrai que l’éditeur homme prudent, se défiant du succès d’un pareil ouvrage en France, ne l’avait  fait tirer qu’à 500 exemplaires. Ce n’est donc pas un succès exceptionnel, mais c’est toujours 500 exemplaires enlevés en moins de six mois, et je pense que cela lui donnera quelque courage. Les revues critiques ont d’ailleurs fait assez bon accueil à mon livre en Allemagne, Angleterre et Belgique; il m’est même venu d’Angleterre la proposition de le traduire, mais je n’en entends plus parler et je pense qu’on n’aura pas donné suite. (note 3)
Avez-vous vu dans la Revue des Patois Gallo-romans un article de Psichari intitulé Observations sur les Patois? (note 4) Je l’ai trouvé fort intéressant, très bien conçu, rempli de faits curieux, et je ne sais si je me fais illusion ou si la prévention m’aveugle, mais il me semble en toute sincérité  que sur ce terrain l’ausnahmslosigkeit théorique est unanfechtbar. Vous en jugerez. C’est notre vieille querelle. (note 5)
La science française a fait le mois dernier une perte cruelle: vous avez su l’accident alpestre qui a coûté la vie à mon cher ami Abel Bergaigne, professeur à la Sorbonne. C’était une des intelligences les plus élevées et l’âme la plus noble qu’il m’ait été donné de connaître. Ses études védiques étaient en voie de renouveler l’interprétation des Védas, et son cours de grammaire comparée était fort apprécié. Je me souviens qu’en 1886, après avoir lu votre opuscule, il m’écrivait: „J’ai conclu dans mon cours à l’inconstance absolue des lois phonétiques!“ – „Tu quoque, lui répondais-je. Je serai bientôt le défenseur fossile de l’ausnahmslosigkeit.“ Hélas! un faux pas sur un précipice, et tant d’idées, tant d’espérances, tant d’affections ne sont plus que poussière.
Croyez, cher Monsieur et ami, à mon entier dévouement.
V.Henry

_____________________________________________1 
Paul Fabre (1859-1899), Althistoriker, 1882-86 Boursier d’études à l’École française de Rome, 1886-89 Maître de conférences d’histoire ancienne à la Faculté des lettres de Douai.2 

Henry, Précis de grammaire comparée du grec et du latin, Paris: Hachette, 21889 (1. Aufl. 1888 – 6. Aufl. 1908 [publiée par A. Meillet]).3 

Henry, A short comparative grammar of English and German. Précis de grammaire comparée de l'Anglais et de l'Allemand rapportés a leur commune origine et rapprochés des langues classiques; as traced back to their common origin and contrasted with the classical language, London: Swan Sonnenschein, 1894. – Vgl. Pierre Swiggers / Piet Desmet, 

„Victor Henry et la grammaire comparée de l’anglais et de l’allemand“
, in: Puech, Linguistique et partages disciplinaires, 2004, 151-170.4 Schuchardt, „[Rez. von] Jean Psichari, Quelques observations sur la phonétique des patois et leur influence sur les langues communes“,  
Literaturblatt für germanische und romanische Philologie 9, 1888, 481-490.5 Vgl. dagegen Schuchardt in der 
Psichari-Rezension (Sp. 486): „Es sind ja, um mich junggrammatisch auszudrücken, den Factoren, welche den Vollzug der ,Lautgesetze‘ einschränken, durchaus keine Schranken gesetzt“.