Hochgeehrter Freund,
Wenn der kleine Artikel den ich Ihnen vor einiger Zeit schickte, gedruckt wird, so bitte ich Sie, mir 12 - 15 Stück von dem betreffenden Blatte zu schicken. Keine tiragesàpart, das wäre ja für eine solche Bagatelle zu umständlich! Vielleicht aber erhalte ich zuvor eine Korrektur. — Ich bin andauernd leidend (Grippe und Nerven).
Mit besten Grüßen

und Osterwünschen

Ihr

HSchuchardt

Fuxgasse, nicht Fuuxgasse
 Wir haben im 
Deutschenaa, 
ee, oo, aber nicht ii, 
uu. 
Johann Fux war ein bedeutender Komponist des 17.Jhrhs. (18 Opern, 10 Oratorien, 50 Messen usw.), in diesem Lande Steiermark geboren.
