Das hätte 
Behagel dem 
Paul mit Dank zurückstellen sollen, damit er es nochmal beschliefe; es wäre für P. u. f. d. Zs. besser gewesen. (note 1) Ist das kein Druckfehler im Ascherson, (note 2) dass P. schon 46 zur Welt gekommen ist? Man möchte 64 lesen.
Freundlichsten Gruss von Ihrem
Gtr
Cz, 27. Jan. 86.

_____________________________________________1 Es geht um 
Hermann Pauls Rez. von 
Slawo-deutsches in: Literaturblatt für germanische und romanische Philologie 1885, Nr. 3, 93-97.2 Wohl der Bibliothekar 

Ferdinand Ascherson (1832-1904), Hrsg. von 


Deutscher Universitäts-Kalender
. Hermann Paul wurde 1846 in 
Salbke geboren. Vermutlich macht sich Gartner über ihn lustig. Warum, ist nicht ersichtlich. Es handelt sich um eine sachkundige und letztlich wohlwollende Rezension. Möglicherweise nimmt Gartner an der folgenden Aussage Anstoß: „Ganz und gar nicht kann ich die Ansicht des Verf.‘s theilen, ,dass keinem Mittelschullehrer die gründlichste Kenntniss der Sprachgeschichte zu einem irgendwie grösseren Erfolg verhilft, als ihn der erste beste jener verrufenen Parleurs gehabt hat‘. Ich glaube vielmehr, dass dieser Kenntniss, wenn sie den Lehrern nichts geholfen hat, doch noch etwas Wesentliches zur vollen Gründlichkeit gemangelt hat, nämlich ein wirkliches Verständniss der Sprachgeschichte auf Grundlage der allgemeinen Bedingungen des Sprachlebens“ (Sp. 96).