Bilbao, d. 30-X-23 
An den Verlag Max Niemeyer
 Halle a / Saale
Im Auftrage des Direktors der Baskischen Akademie bestätige ich Ihr Schreiben vom 17. d. M. und teile Ihnen mit, dass die Akademie leider infolge der hohen Kosten auf eine besondere Bestellung von 100 Exemplaren verzichten muss, da auch Geheimrat Schuchardt die Güte hatte, den Akademikern, die des Deutschen kundig sind, einige Exemplare zuzusichern, so dass eine grössere Anzahl von Exemplaren unnötig wäre.
Mit vorzüglicher Hochachtung

Ergebenst
Gerhard Bähr
SR. Resurrección Maria de Azkue

