Lieber Freund! 
José Bastos (Antiga Casa Bertrand) schrieb mir am 9 Jänner, dass er mir den 6ten. Band der Rev. Lus. geschickt habe und *erbat sich dafür die Summe von 12 frcs, die ich ihm am 16 Jänner schickte. Den Band aberhabe ich bis heute nicht erhalten. Nun schreibe ich zwar an die Firma selbst, theile aber doch auch Ihnen die Sache mit weil vor ein paar Jahren ganz der gleiche Fall eingetreten war und *derlei doch dem Absatz Ihrer trefflichen Zeitschrift hinderlich ist.
Herzlich. 
Ihr erg.
H. Schuchardt

Warum schreiben Sie auf Ihren zahlreichen Publicationen nie das Z. aus? 
