[Korrespondenz-Karte, Graz, 10.VII.06]
Verehrter Herr Kollege!
Besten Dank. Scharf, aber wie ich ohne Weiteres annehme, gerecht. Da wird B. M. (note 1) wohl noch übellauniger werden als er ohnedies schon ist. Bei der Lektüre Ihres Aufsatzes fällt mir etwas ein was ich Sie in Wien hätte fragen sollen. Ich korrigiere gerade ein Druckheft in dem ich baskischesguthun „Buch“ „Brief“ aus coton, algodón erkläre, wobei es darauf gar nicht ankomme ob das Schreibmaterial 
wirkliches Baumwollenpapier war. (note 2) Ich entsinne mich irgendwo bei Ihnen eine mittellat. Form 
cutunium o. ä. in diesem Sinne gefunden zu haben; wobei und aus welcher Zeit das wohl stammen mag? (note 3) - Wünsche Sommerfrische mit schönem Wetter - ich habe leider keine Ferien mehr - muss wegen Umzugs hier bleiben, und umziehen muss ich, weil meine Bibliothek zu gross geworden ist. (note 4)
Mit herzl. Gr. 
Ihr erg. 
HSchuchardt

_____________________________________________1 


Karabacek, „Arabic Palaeography“, ZfdKdM 1906, 131-148
 (kritische Besprechung von Bernhard Moritz, Arabic Palaeography. A collection of Arabic texts from first century of the Hidjra till the year 1000, Cairo 1905
, Leipzig: Kommissionsverlag von Karl W. Hiersemann). - Karabacek liefert einen deutlichen Verriss: „Man vermißt alles, was den wißbegierigen Arabisten irgendwie wenigstens auf die ersten Wegspuren palaeographischer Forschung zu geleiten vermöchte. […] Es fehlen sogar die einfachsten, landlaeufigen Behelfe der Palaeographie, nämlich die Angaben über Dimension und Blätterzahl“ usw.2 Schuchardt, Baskisch und Romanisch. Zu de Azkues Bask. Wtb. I, 6. (Beiheft zur Zeitschrift für rom. Philologie), Halle: Niemeyer, 1906, 1-62, hier S. 33. (Kein Hinweis auf cutunium und/oder Karabacek).3 

Karabacek, Das arabische Papier. Eine historisch-antiquarische Untersuchung, Wien 1887 (Mittheilungen aus der Sammlung der Papyrus Erzherzog Rainer Bd. II und III pag. 87-178), bes. 216f.
; jetzt auch engl. u. span.4 Es geht um den Umzug in die Villa Malwine.