M.mo e Ex.mo Sr.
L.a, 15/ F.o?/81.
Foi n'esta capital, onde vim para tratar dos meus negocios, que recebi a carta com que VaEx.a se dignou honrar-me, e na qual me pede algumas explicações acerca do dialecto creoulo, que se falla nas ilhas do Cabo Verde; infelizmente não posso servil-o como desejava, porque nada ha impresso n'esta lingua; eu escrevi n'ella uma scena-comica, mas com muita difficuldade, por não ter uma grammatica por onde guiar-me e ser talvez o primeiro que passou aquella lingua ao papel; todavia, logo que eu volte a minha casa, tratarei o melhor que poder de satisfazer ao seu amavel pedido fazendo uma especie de guia de Conversação dos termos mais uzuaes e mandar-lh'a. Querendo, posso tambem mandar-lhe uma copia da minha scena-comica, cujo unico merecimento é o de ser escripta numa lingua que se  não escreve.
Quanto á formação dos tempos a que se refere, dir-lhe-hei o seguinte; a palavra tâ é como os pronomes pessoaes francezes, empregam-se repetidaz vezes = [lacuna] Sobre alguns termos de que V
aEx.a falla na sua carta, passo a explicar-lh'oz; 
assim
Eu jurei (1.a pessoa do pretèrito perfeito) diz-se en jurâ
Eu tinha jurado "  en jurába
Eu já tinha jurado "  jhan jurába
jura (Imperativo) "  jurâ
Eu digo diz-se  en tâ flâ
Eu posso "  en pôdê não tem o tâ
Eu agarro "  en tâ pêga
Eu agarrei "  en pêga
Eu agarrei-o "  en pêgal
Eu me sento "  en tâ xinta
Eu sentei-me diz-se  en xinta
(Queira notar que é xinta e não xinto)
Eu vou diz-se  en tâ bai
Eu vou-me já "    en sâ tâ bai
Eu seria "    en tâ serba ou en al serba
Eu fui ver "    en bâ ojhaba
Eu fui fazer "    en bâ fazeba
Eu tenho-lhe feito falta  diz-se en stā tā fazel falta 
= En sâ tâ fazel falta é eu faço-lhe falta ou eu eu [sic] estou-lhe fazendo falta, o que quer dizer 
que, aqui, o sâ indica o presente. 
Si en al bê animaba não significa "longe de animar", mas sim "se havia de animar-me"...
Calbicera, é uma arvore de fructo.
curupiou- riquiti - mungo - queiradondête - indête [??] são termos que pertencem ao dialeto bunda de Luanda, do qual nada sei.
Quanto á diversidade no modo de fallar entre as ilhas de Cabo Verde, dir-lhe-hei que acontece o mesmo que nas nossas provincias de Portugal, isto é, ha palavras que se pronunciam de varias formas, significando comtudo a mesma cousa, exemplo:
Vê -(imperativo do verbo ver) na Praia, Fogo e Brava diz-se: jhobê
em Santo Antão "     ragalâ
na Boa Vista "   biziã 
outras ha que, sem mudança no escrever, se possivel fôr escrevel-as, se pronunciam diversamente em cada uma das ilhaz. 
Ainda assim, estas explicações são bastante vagaz, e por isso, como já disse a VaEx.a, dar-lhe-hei mais esclarecimentos quando chegar á Praia.
Por ultimo, offereço-lhe o meu prestimo em Cabo-Verde e em Lisboa até 5 d'outubro  proximo - e tenho a honra de assignar-me
De VaEx.a

M.to Am[?]Aff[???]

Antonio Joaquim Ribeiro
Travessia de S. Nicolau 50-52
Lisboa

