[Deutsche Reichspost; Postkarte, GOTHA 19-4-90]
V. H. G=R.!
In dem Grazer Vorlesungsverzeichnis wie es das Centralblatt bietet fehle ich. Die Vorlage muss aber die Angabe meiner Vorlesungen enthalten. Ich habe, aus Anlass einer Erkrankung meine Mutter, die Ferien überschritten, trete aber Montag die Rückreise nach 
Graz an.
Mit hochachtungsvollem Gruße Ihr ergebenster

H Schuchardt

(mit roter Tinte, am oberen Rande des Textes, von der Hand Zarnckes) „Wie kann das gekommen sein. Bitte jedenfalls nachzuholen. L. 30/4 90 Fr. Z.“
(mit roter Tinte, vermutlich von der Hand eines Setzers): „Der Name Schuchardt, der hinter der Vorlesung steht, war übersehen. Der Inhalt der Vorlesung selbst ist abgedruckt. Spalte 642, Z. 13 v. o. und Nr. 18. Sch“
