Abs.: Prof. Dr. Georg Schweinfurth
 Partenkirchen, 16 April 1918 
Hochgeehrter Herr Professor!
Ich erhielt soeben Ihre liebenwürdigen Zeilen vom 13ten und bin hocherfreut über die wohlmeinende Aufnahme die mein Neudruck bei Ihnen gefunden hat. (note 1) Seit dem 16ten Nov. bin ich hier u. beabsichtige am 1
ten Mai wieder nach Berlin zurückzufahren.  Es ist mir hier recht gut gegangen. Bei der reinen Bergluft blieben die Katarrhe aus, von denen in Berlin jedwede Erkältung unfehlbar begleitet gewesen war. Ich beklage innigst die schwere Geduldprobe, die Ihnen der Star auferlegt hat; es ist doch wohl eine milde Form?, die bei richtiger Behandlung beseitigt werden kann. Meine Augen sind noch gut u. meine alte Gelenkigkeit ist mir geblieben. Ich habe meinen Vater u. meinen Bruder (note 2) jetzt schon um 10 Jahre überlebt! Hochinteressante Ergebnisse müssen Ihre Forschungen geliefert haben, über die lateinischen Relikten (sic) in der Sprache der Berber. Die Araber von Klein-Afrika haben ja auch verschiedene latein. Pflanzennamen, wie das Marubium (note 3) etc. herübergenommen. Hier in Baiern weiss man nichts anzufangen mit dem Murmeltiernamen MANKEI. Man vermutet altalpinen Ursprung od. lateinischen. (note 4)
Mit den besten Wünschen Ihr ergeb.
G. Schweinfurther

_____________________________________________1 Schweinfurth, Im Herzen von Afrika, Reisen und Entdeckungen im zentralen Äquatorial-Afrika während der Jahre 1868-1871; ein Beitrag zur Entdeckungsgeschichte von Afrika, Leipzig: Brockhaus, 3., vom Verf. verb. Aufl. veranstaltet zu Ehren der Vollendung des 80. Lebensjahres des Verf. am 29. Dezember 1916 von seinen Freunden, Leipzig: Brockhaus, 1918.2 Vater: 

Georg Adam Schweinfurth, Bruder: 

Johann Alexander (keine Daten).3 Marrubium vulgare, Andorn, Orant oder Mutterkraut (Lippenblütler), galt bereits in der mittelalterlichen Klostermedizin als Heilpflanze bei Magenproblemen und Erkältungen.4 „,Mankei' - das ist das berchtesgardener Dialektwort für ,Murmeltier'. Es gibt die Vermutung, dass das Wort mit dem englische Wort ,monkey', was Affe bedeutet, zusammenhängt, aber viel wahrscheinlicher ist ein Zusammenhang mit dem Dialektwort ,mankeln', also heimlich miteinander verhandeln, da sich die Murmeltiere durch Pfeifen ganz schnell miteinander verständigen, wenn Feinde kommen“ (Bayerischer Rundfunk).