MAGYAR
 TUDOMÁNYOS
 AKADÉMIA
Bpest, 21.Febr. 1896
Sehr geehrter Herr Kollege!
 Es freut mich sehr, dass Sie dem Philipp seine Stummheit nicht übelnehmen. (note 1) Ich war noch nie so sehr mit Geschäften überhäuft, wie diese Paar Monate. Ich habe mehr mit der Administration, mit der Geschäftsleitung, als mit der Schriftleitung des Nyelvőr zu thun, und kann mir vorläufig nicht anders helfen. 
Ihr Artikel ist schon, im ungarischen Gewande, in der Hand des Setzers und Sie werden bald einen Abzug erhalten. (note 2) Auf die Anfrage im Nyv. (note 3) habe ich leider nicht viele Antworten erhalten, die wenigen aber, die eingelangt sind, sind nicht ohne Interesse. Ihren Einwand  gegen die Frage versteh ich nicht. Es ist doch die erste Aufgabe, den thatsächlichen Sprachgebrauch zu erkennen. Und ich meine, selbst der gebildete Sprachgebrauch muss berücksichtigt werden, wenn er sich in einem vielsprachigen Lande für die „Übersetzung“ entschieden hat. Es ist das die „Logik der Thatsachen“. 
Übrigens wissen Sie nicht, was für einen administrativen Zweck jenes Namensbüchlein hatte. Es ist in 
Ungarn oft vorgekommen, dass man in mehrspr. Gegenden die Identität eines Militär(Dienst)pflichtigen nicht feststellen konnte. Diese Schwierigkeit wollte man durch jene Verfügung in erster Linie beheben. Identifikationen wie Béla=Albert, Jenö=Eugen, waren jedenfalls willkürlich, und  geradezu lächerlich sind Machwerke, wie Reszö=Rudolf (nach dem alten Deszö), 
Szilárda=Constantia, Irma scheint erst seit 30 Jahren aufgekommen zu sein, ich hab es immer für Deutsch gehalten, unwillk. knüpfte ich’s an die Irmensäule an!  (note 4)
 Über die Bedeutungslehre hatt ich seither selbst nachzudenken keine Zeit. Ich bitte Sie in einer Mussestunde meine Abhandlung darüber durchzublättern und auch das Kapitel darüber in M. Nyelv nachzuschlagen. Unter Nebeneinander meint ich wirklich bloss den beschreibenden Teil. Darauf werde ich durch die Notwendigkeit geführt, die Synonymik und den Gebrauch der Redeteile im gramm. System unterzubringen. – Über Ries haben wir in NyK. zwei Anzeigen mitgeteilt. (note 5)
Wahrhaft aufgeregt hat mich Ihre Erklärung, dass wir Ihrer thätigen Mithilfe nur wegen Ihrer Unkenntnis des Finnischen entsagen müssen. Als Antwort genüge die Bemerkung, dass sich auch Szarvas nie mit den verwandten Sprachen abgegeben hat! – 
Die fehlenden Hefte der NyK. werd ich Ihnen besorgen. Vom Wotj. Wbuch wird jetzt das Schlussheft erscheinen. (note 6) Die überflüssige Lieferung bitte ich an H. Szily zurückzuschicken. 
An 
Trübner (note 7) habe ich erst vor einigen Tagen geschrieben, dass ich sein Anerbieten bedingungslos annehme. Ich habe schon einen Übersetzer; vielleicht gelingt es mir von unserer Regierung eine kleine Unterstützung zu erhalten. 
Nun wünsch ich Ihnen eine nervenlose Gesundheit und verbleibe Ihr treu ergebener

Simonyi

Einen herzl. Gruss von meiner Frau (note 8)
_____________________________________________1 Meint er sich selber damit? Philipp der Stumme ist eine historisch belegte Gestalt des 14. Jahrhunderts.2 Offenbar geht es um Schuchardt, Sind unsere Personennamen übersetzbar? Graz: Selbstverlag des Verfassers, 1895. Vgl. Ders., „A keresztnevek ,fordítása‘“, Magyar Nyelvőr 25, 1896, 97-107. – HSA erwähnt zwar die Besprechung von Béla Toth, „A keresztnevek fordítása“, Magyar Nyelvőr 25, 1896, 11-15, ordnet jedoch die Teilübers. von Schuchardts Text im gleichen Heft als eigenständigen Titel der Jahresübersicht 1896 zu (Die beiden Titel unterscheiden sich dadurch, das Schuchardt fordítasá in Anführungszeichen setzt).3 Es ist nicht genau auszumachen, ob die Abkürzung Nyv. oder Nyr. zu lesen ist; wir entscheiden uns für „Nyv.“4 Irminsul, Erminsul: „Große Säule“, frühmittelalterliches Heiligtum der Sachsen, das auf Geheiß Karls d. Gr. zerstört wurde. Der weibliche Vorname „Irma“ geht auf das germ. *irmīn=groß zurück.5 Jószef Balassa, „Ismertetések és birálatok. Mi a mondattan? John Ries, Was ist Syntax? Ein kritischer Versuch. Marburg: Elwert’sche Verlagsbuchhandlung. 1894. M. 3.“, Nyelvtudományi Közlemenyek 1895, 79-81.6 Munkácsi, A votják nyelv szótára - Lexicon linguae votjacicae, wotjakisch-ungarisch-deutsch, Budapest: Franklin-Társulat Nyomda, 1896; XVI, 836 S.7 Vgl. HSA 10605.8 Paula Simonyi, vgl. HSA 10588-10593 (keine weiteren Angaben).