Fregenal, Enero 24 de 1883
 Sr. D. Hugo Schuchardt.
Muy Sr. mío y de mi consideración más distinguida:
Con gran complacencia leí y releí su favorecida carta de Diciembre anterior a la cual me han impedido contestar antes, la falta de salud por una parte, y por otra mis sinpasiones. Hoy, aminoradas estas con la salida de la revista, que ya habrá V. recibido, cumplo el gratísimo deber de escribirle, rogándole ante todo que me dispense la tardanza.
La persistencia con que  ha conservado V en su memoria los recuerdos de su viaje por España y aun por Extremadura y las simpatías que demuestra hacia este pobre rincón desde el cual le escribo, inundan mi alma de gratitud y de regocijo. Es para los extremeños altamente honoroso ocupar un sitio, siquiera sea el último, en la consideración o en el afecto de los hijos de la docta Alemania, cerebro de la Europa. Yo admiro a esa noble raza tanto por ser el heraldo de la civilización moderna cuanto por la predilección con que estudia las cosas de mi patria, predilección de que V. y Fastenrath nos dan ejemplo, siendo a un tiempo mismo alemanes y españoles por el idioma y por el conocimiento de nuestras literaturas. De aquí el que sea para mi un caso de justicia ofrecer a V, el título de socio honorario del Folk-Lore Frexnense, y el que sienta no poder disponer de algo más valioso; de algo, al menos, tan valioso (en cantidad) como mi consideración y mi afecto.
Aunque ajeno a los estudios filológicos he mostrado el ridículo de intentar un estudio para mí desconocido y por lo tanto expuesto a grandes caídas, con tal de dar versión para que V. mande la revista con sus escritos. Ignoro si voy descaminado y espero de sus mandatos que me sirvan de guía. Me he limitado, como V. verá, a ir observando los fenómenos fonéticos, que hasta ahora forman un catálogo muy reducido, pero que ampliaré más adelante, si no bastan para el trabajo que de V. espero.
Suplícolo que me dispense la libertad de haber reproducido en la revista la primera carta que me escribió . Lo he hecho para estimular a mis paisanos a que a la recolección de materiales para la fonética extremeña y para garantizar la respetable firma de V. La seriedad de los estudios folk-lorísticos, aquí, poco menos que despreciados.
De V. agradecido y respetuoso admirador y amigo q.b.s.m.
Luis Romero y Espinosa

