Sehr geehrter Herr und Freund!
In aller Eile danke ich Ihnen für Ihre prachtvolle Photographie; Sie sollen demnächst eine weit weniger gelungene von mir erhalten. Inzwischen sende ich Ihnen ein paar Zeitungen in denen gute Freunde ein sehr geschmeicheltes Bild von mir entworfen haben.
Mit herzl. Gruß

Ihr
H. Sch.

Eben telegraphiert mir Urquijo, daß Sie ihm meine Korrekturen geschickt haben und dankt mir (?).
Hoffentlich wird die Druckerei keinen Anlaß zu wirklichen Störungen geben. 
Sobald ich etwas mehr Zeit habe, schreibe ich ausführlicher.
