[CARTOLINA POSTALE ITALIANA (CARTE POSTALE D’ITALIE) PISTOIA-FIRENZE 21.4.13]
Pistoia, Albergo Manzoni, Via Giuseppe Verdi 21. April 1913.
Verehrter Freund,
Endlich komme ich dazu Dir zu schreiben. Zunächst herzlichen Dank für Deine zwei lieben Karten und die freundliche Fürsorge für Empfehlungen in Florenz. In Bologna war ich vier Tage; eine schöne Stadt voll Leben, der man das Vierfache an Einwohnern zumuten würde. Dann fuhr ich hierher, wo ich noch sitzen u. wol noch längere Zeit bleiben werde. Den Dialekt von P. zu verstehen macht mir viele Mühe, aber ich komme nach u. nach vorwärts. Ich glaubte hier reines Italienisch zu finden: ein grosser Irrtum. Und dass ich gutes Italienisch sonst auffassen kann, zeigt mir der Besuch des Theaters; bei der zweiten Vorstellung, die ich mitmachte, konnte ich gut folgen, soweit ich überhaupt 
hörte. Die Italiener sind im Theater geräuschvoll. Aber ich bleibe doch hier, wo ich sehr viel lernen kann, weil ich schon viele Bekannte habe. Ich habe oder hätte den ganzen Tag Gelegenheit zu sprechen, wenn ich es aushielte. Abends bin ich von dem gespannten Zuhören ganz müde. Die Landschaft ist entzückend schön, Pistoia liegt in einem Kessel, inmitten eines Kranzes hoher malerischer Berge. Leider war das Wetter bisher furchtbar schlecht; aber nun wirds. Ein Bekannter, der den ganzen Tag nichts zu tun hat und sein eigenes Gefährte besitzt, nimmt mich auf Spazierfahrten mit, auf denen es viel zu sehen gibt und alles besprochen wird. Ich habe mir die Generalstabskarte der Umgebung von Pist.  gekauft und die nehme ich mit. Nach 
Florenz gehe ich nicht sobald, weil ich die überaus günstigen und angenehmen Verbindungen, die ich hier habe, nicht abbrechen will; anderswo neu anknüpfen, ist Vergeudung von Zeit und Kraft. Aber vielleicht fahre ich einmal auf einen Tag nach 
Florenz, um P. Raina (note 1) zu besuchen, da Du so lieb warst, mich anzumelden. Ich hoffe bald wieder schreiben zu können. Indessen bin ich mit neuerlichem Danke für Deine liebe Hilfe und herzlichen Grüssen
Dein ergebener 
A. Pogatscher. 

_____________________________________________1 Pio Rajna (1847-1930), bedeutender Italianist, von 1883 bis 1922 als Nachfolger von Napoleone Caix in 
Florenz. Im NL Rajna findet sich keine Korrespondenz mit Pogatscher.