Lisbonne le 20 Septembre 1882
Ex.mo Sr.
Tenho o maior gosto em acusar a recepçao do estimado favor de V.Ex.
a de 11 do corrente, e começo por agradecer-lhe o interesse que mostra ter pelo meu Jornal das Colonias.
Não tive o gosto de ver a Nova Presse Livre, (note 1) onde VEx.a fez inserir obsequiamente uma noticia relativamente ao meu jornal, e se nao fosse considerado importuno, eu pedisse a VEx.a a fineza de me enviar um exemplar d’esse jornal, e bem assim de qualquer outro em que VEx.
a mande fazer egual inserção, e sendo feita em Allemão, desejaria a traducção em Francez ou Portuguez.
No Jornal das Colonias que deve sair no dia 22 do corrente vai noticia dos preciosos esclarecimento emitidos na carta de VE.a sobre as raças creoulas, e apreciação d’alguns distinctos  estrangeiros ácerca do dominio colonial portuguez.
Pode VEx.a dirigir-se a meu irmao, o Dr. Alexandre Meyrelles de Tavora de Canto e Castro - Juiz da Relação de Nova Goa - India Portugueza - que elle lhe dará os esclarecimentos que VEx.a lhe pedir.
Poderá VEx.a tambem fazer o mesmo ao advogado Antonio Felix Pereira, dizendo-lhe que eu o indiquei a VEx.a Tambem p.a Nova Goa.
Dentro em 2 ou 3 mezes meu filho Francisco de Menezes Meyrelles do Canto e Castro vai occupar o lugar de Consul de 1ª. classe em Bombaim, e póde VEx.a desde já dirigir-se-lhe para aqui (Lisboa) porque elle esteve já em Bombaim, e poderá desde já dar a VEx.a alguns esclarecimentos ácerca do que VEx.a deseja, e os que elle lhe não  poder desde já fornecer, fal-o há de Bombaim - ficando, portanto, já em relação um com o outro.
Póde VEx.a tambem dirigir-se para aqui ao P.
e Antonio Thomaz de Silva Leitão e Castro, Governador do Bispado de Mediapor (India Ingleza) e que dará a VEx.a os esclarecimentos que lhe pedir, para o que o prevenirei um destes dias.
Póde, porem, VEx.a enviar-me a carta para elle dentro da que se servir dirigir-me.
Tomei a liberdade de propôr a VEx.a para socio correspondente da Sociedade de Geographia de Lisboa, na qual se tem alistado outros illustres sabios da Europa.
Se há alguã sociedade deste genero na Allemanha, e podesse della fazer parte o meu filho - acima citado, eu enviaria alguns pequenos  trabalhos litterarios a essa sociedade.
Sinto que VEx.a não recebesse ainda resposta de S
r. José Almeida da Cunha de Moçambique.
Tem VEx.a visto os Boletins da Sociedade de Geografia de Lisboa, em que vem uns trabalhos sobre idiomas creoulos elaborados pelo S
r. A. Coelho?
Esta já vai longa - e desejo não enfastiar a VEx.a pedindo-lhe creia na distincta consideraçao e respeito com que tenho a honra de me subscrever

De VEx.a

M.to Att.o V.o C.o obg.do

André Meyrelles de Tavora Canto e Castro

_____________________________________________1 Die Tageszeitung Neue Freie Presse wurde 1864 gegründet.