
Hochgeehrter Herr Professor!
Ihnen, als meinem väterlichen Freunde und Wohltäter, dem ich nach Gott und meinen theuren Eltern das Meiste zu verdanken habe, – mache ich mit besonderer Freude die Mittheilung, dass ich mich vor einigen Tagen verlobt habe. Meine Braut, deren Bekanntschaft mein zweiter unvergesslicher Wohlthäter, der verew. Gábor Bácsi (note 1) vermittelt hat, ist Frl.  Irene v. Thuránszky, Directrice der Ofner Lehrerinnenpraeparandie. (note 2) Ich habe in den zwei letzten Jahren auch an dieser Anstalt einige Unterrichtsstunden gegeben und somit reichliche Gelegenheit gehabt, meine theure Braut kennen, schätzen und lieben zu lernen. Aufrichtig gestanden, war das bei mir wirklich Gegenstand eingehenden Studiums, weil ich mit meinen bereits nahezu verstockten Junggesellenansichten ziemlich skeptisch  und behutsam geworden bin, wozu auch einige Enttäuschungen aus früherer Zeit das ihrige beigetragen haben mögen.
Nunmehr ist aber das Alles glücklich überwunden, und in 3 Wochen hoffe ich der glücklichste Pantoffelheld auf Gottes Erdboden zu werden. Denn zu meiner großen Beruhigung habe ich allen Grund anzunehmen, dass meine bisherige Vorgesetzte auch ferner das Regime behalten und mich zu einem geordneten, vielleicht auch erspriesslichen geistigen Leben discipliniren wird.
 Solchergestalt dürften sich sogar Ihre auf mich bezüglichen und bisher umsonst geäusserten Wünsche verwirklichen, denn meiner theuren Braut zuliebe fühle ich mich bereits jetzt zu jeder anständigen Anpassungsunbequemlichkeit fähig und bereit.
Meine theure Irene, die Sie meinetwegen schon längst in ihr dankbares Herz geschlossen hat, würde sich sehr glücklich schätzen, wenn Sie, hochgeehrter Herr Prof., es irgendwie anstellen könnten, dass Sie Ihren beabsichtigten Ausstellungsbesuch (note 3) gegen Ende d. M. antreten würden,  da uns damit die aus vollem Herzen erwünschte Gelegenheit geboten würde, uns Ihnen noch vor unserer Vermählung vorstellen zu können. Wenn Sie aber recht sehr lieb sein und uns zu noch grösserem Danke verpflichten wollten, dann könnten Sie es auch so einrichten, dass Sie gerade zu unserer Trauung (30. Juli!) hierherreisen und mit Ihrer Gegenwart diesen schönsten Tag unseres Lebens noch unvergesslicher marchen würden. Bedenken Sie es, lieber Herr Professor,  und wenn es Ihnen kein allzu grosses Opfer ist, so scheuen Sie die Mühe nicht, mit der Sie zwei Leutchen, die Ihnen aus ganzem Herzen zugethan sind, recht glücklich machen und sich zu ewigem Danke verbinden können.
Mit innigsten Grüssen Ihr
 Dankbar ergebener 
Katona
96.VII.12.

Mein Freund, Herr Prof. Paul Király, lässt Ihnen durch mich gleichzeitig unter Kreuzband ein Heftchen abgehen, (note 4) das ich Ihrer gütigen Aufmerksamkeit empfehlen soll.
_____________________________________________1 „Onkel Gábor“, nicht identifiziert, möglicherweise ein Verwandter, der Katona gefördert hat.2 
Irene (Irén) v. Thuránszky wurde am 15.12.1859 in 
Esztergom geboren und starb am 16.1.1947 in 
Budapest. Ihre Tochter Irén (7.1.1899-23.10.1973, beides in Budapest) heiratete später Attila Árpád Unghváry aus Bratislava. Aus dieser Ehe gingen die Töchter Edit und Ilona Unghváry (Ungvári) hervor.3 Vermutlich ist die Budapester Millenniums-Ausstellung gemeint.4 Paul Király, A Simonyi-féle tűzetes magyar nyelvtan I. kötetének biralata; fölolvastatott a Budapesti philologiai társaság 1896. május 20-iki ülésén, Budapest: Dobrowszky és Franke bizománya, 1896.