An den Studiosus philosophiae
 Herrn Hugo Schuchardt
 zu
Gotha
An
 den 
Stud.-philos. Herrn Hugo Schuchardt
 Zu
Gotha.
Wiewol bis jetzt ein Schreiben von Ihnen, hinsichtlich Ihres Gesuches um Ertheilung eines Termins zu Ihrem Examen an mich als z. Dekan d. philos. Facultät nicht eingegangen ist: so eröffne ich Ihnen doch hierdurch, in Bezugnahme auf den, in Ihrem an Herrn Geh. R. Prof. Ritschl (note 1) gerichteten Brief vom 4. Mai c.s (note 2), ausgesprochenen Wunsch, nach der Pfingsten zum Examen und eventualiter zur Promotion zu gelangen, folgendes:
1., Wenn Sie noch zeitig genug Sonntags oder Montags künftiger Woche hier eintreffen, um am Montag oder Dienstag Vormittag die Herren Professoren zum Examen persönlich einladen zu können, so will ich Ihr Examen auf Dienstag d. 10n Nachmittags ansetzen.
2., Wegen der Einreichung Ihrer Dissertation zum Druck, haben Sie sogleich im Voraus mit den Herren Geh. R. Ritschl und Professor Diez (note 3) Rücksprache zu nehmen; so wie auch wegen deren Antrages zur Genehmigung Ihres Wunsches zur Disputation nur Theses drucken lassen zu dürfen.
3., Wenn das Resultat des Examens Ihnen die Zulassung zur Promotion gewährt: so kann diese dann entweder am Mittwoch oder am Donnerstag der Pfingsten stattfinden.
4., Die an die königl. Univ. Quästur abzuliefernden Gebühren betragen 100 Thaler in Gold, wovon die eine Hälfte  vor dem Examen, die andere Hälfte vor der Promotion entrichtet wird. (note 4)
Bonn, d. 6. Mai 1864.

Der zeitige Dekan der philosophischen
 Facultät, 
van Calker

_____________________________________________1 Friedrich Wilhelm Ritschl (1806-1876), Klass. Philologe in Bonn; vgl. HSA 09669-09671.2 „currentis“ („des laufenden Jahres“).3 
Friedrich Diez (1794-1876), Romanistikprofessor in Bonn; vgl. HSA 
02319-02325.4 
Das ist eine stattliche Summe.