 Graz, III, Villa Malwine.
17. 7. 14
[Vermerk: E. No. 1172/14]
Hochgeehrter Herr,
Während ich meine Arbeit Über die Sprache der Saramakkaneger in Surinam drucken lasse, entdecke ich einige Aufzeichnungen die ich mir 1904 im 
Berliner Museum für Völkerkunde hinsichtlich des Kulturbesitzes dieses Negerstammes (oder anderer dortigen Buchneger) gemacht hatte. Da ich sie noch irgendwie zu verwenden wünschte wie andere gleichzeitig im 

Stockholmer Naturh. Reichsmuseum gemachte derselben Art schon von mir im betreffenden Texte verwendet worden sind, so würde ich Ihnen höflichst verbunden sein, wenn sie mir nachfolgende Anfragen beantworteten, bzw. beantworten ließen.
Was bedeutet die Abkürzung V.A. (etwas Völkerk. Amerikas?) V.B. habe ich wohl nur verschrieben (V.B. 4132 hölzernes Türschloß)?
Wie ist die nähere Bezeichnung der Sammlung 
Meyer, der die meisten mich interessierenden Stücke angehören (wie V.A. 264 usw. - 277. 278. 279 habe entweder ich aus Versehen oder der Schreiber der Etiketten verschrieben: loefroe tetei statt tofroe tetei). 
Ist zu erkennen ob das in dieser oder andern Sammlungen (so von W. Joest) Enthaltene den Saramakkanegern oder andern Buschnegern angehört?
Kann man wegen dieser Teile des Völkerkundemuseums auf Gedrucktes verweisen?
In ausgezeichneter Hochachtung

Ihr ergebener
>Hugo Schuchardt (note 1)

_____________________________________________1  Von anderer Hand mit Bleistift angefügt: Hofrat, Prof. Dr.)