Graz 10. 9. 25
Lieber Freund, 
In meinem Alter hat man das Recht ein Confusionarius zu sein. Ich stelle, mit erneutem Danke, fest daß ich vor mir liegen habe: Gure Herria bis incl August. Études N. 14 (mit dem Artikel von Lhande) Briefe von Ihnen vom 29. Juli und vom 30. August; Eskualduna vom 14. Aug (Axular von J.E.). (note 1) Es schwebt mir aber ein Brief von  Ihnen vor, in dem Sie mir von einem neuen anti-iberischen Ausbruch Philipons berichten. Über diesen mich Ihnen gegenüber auszusprechen lag mir am Herzen, ohne freilich das Buch selbst gesehen zu haben. Von dem letzthin erwähnten Eskualduna 20 (Aug.?), in dem der mir ja längst bekannte Verfasser der Buruchkak den Artikel 
Axular mit seinem vollen Namen unterzeichnet habe, ist auch meinem Gedächtnis nicht gegenwärtig[.] Indessen werde ich wohl beides noch finden.
Ich schreibe Ihnen nun rasch da es spät geworden ist und  Sie wohl in einigen Tagen nach Sare, zum Axularfest am 17 Sept. abreisen werden, wo ich Ihnen meine Glückwünsche neuerdings ans Herz lege.
Ich hätte noch gern Verschiedenes zur Sprache gebracht (z.B. ob 
Rollos Grammatik irgendwo angezeigt worden ist us.w.), ich beschränke mich auf Eines, das mich zufälligerweise wieder interessiert, nachdem ich vor ein paar Jahren Erkundigungen, besonders bei 
Urquijo eingezogen hatte, die doch kein festes Ergebniß [sic] hatten: 
aus welcher Zeit stammte die Baskenmütze, die 
boina?
Mit herzl. Gruß

Ihr

HSchuchardt

_____________________________________________1 
Jean Etchepare publica en la revista 
Eskualduna varios textos sobre 

Pedro de Axular entre julio (14, 24 y 31) y agosto (7 y 14) de 1925.