Graz, 4. Juni 93.
Verehrtester Herr Hofrath,
Wenn es Ihnen möglich wäre mir den bewussten Потебня  (note 1)aus 
Charkow zu verschaffen, so würde ich Ihnen sehr dankbar sein.
Ich liess mir die erste Ausgabe neulich von Krek zeigen als ich bei ihm war um ihm auszureden dass er  den Dr. Oblak nur für sslawische Sprachenzulasse. In dem Kommissionsbericht hat er dann allerdings darauf hingewiesen dass der Habilitand obwohl er auch Litterarhistorische Vorlesungen ankündige, doch auf dem Gebiete der Litteraturgeschichte nicht besonders gearbeitet zu haben scheine und dass ihm in dieser Beziehung im Kolloquium auf den Zahn gefühlt werden solle. Ich werde mein Möglichstes  thun um zu verhindern dass eine Reduktion der südslaw. Philologie auf ssl. Sprachen erfolge. Doch bemerke ich dass es mir am Liebsten gewesen wäre wenn sich O. für slawische Sprachen habilitirt hätte. Je älter ich werde, um so weniger vermag ich die Philologie als ein einheitliches geschlossenes Wissenschaftsgebiet anzuerkennen; für mich gibt es nur eine 
Sprachwissenschaft mit einem  hilfswissenschaftlichen Anhang von Litteraturwissenschaft und eine entsprechende Litteraturwissenschaft. Das lässt sich ja nicht nur theoretisch begründen, sondern zeigt sich vor Allem in der Praxis auf Schritt und Tritt.
Mit hochachtungsvollstem Grusse

Ihr ergebenster

H Schuchardt

in Eile geschrieben.
_____________________________________________1 Ein Werk von 
Александр Афанасьевич Потебня [Alexander Afanasjewitsch Potebnja] (1835-1891), russisch-ukrainischer Philologe, Philosoph und Schriftsteller, war Professor an der 
Universität Charkow.