San Sebastián, Centenario 1 13 Enero 1926
 Mi respetable y querido amigo:
Con el gusto de siempre recibí su amable del 26 del pasado y hago votos porque mejore V. de su afección á la vista y nos pueda dar pronto sus Paralipomena. Dentro de unos días enviaré á V. el no 4, 1925 de la R. B. Tengo que luchar con la Imprenta Provincial que no está á la  altura necesaria, ni mucho menos; pero esto no tiene remedio.
 El prof. Leo Spitzer me ha enviado dos nuevos artículos ó notas que aparecerán en el no 1 de 1926. (note 1) También el prof. Trombetti me anuncia su colaboración. En cambio los franceses colaboran poco. Lacombe se queja de que nuestra revista no publique más trabajos en francés: pero no tengo yo la culpa de ello. Hace años no existía más que  la RB: ahora los vascófilos franceses se ven solicitados continuamente por 

Gure Herria y la 

 Revue des Etudes Régionales de Bayonne.
 Por el diario madrileño A.B.C. he visto que ha mandado V. una composición en verso para el Homenaje de 
Menéndez Pidal. (note 2) Se ha publicado ya esta obra que consta de 3 volúmenes de más de 1000 páginas cada uno. Aun no he recibido mi ejemplar. Mi colaboración se reduce á 8 páginas acerca de las imitaciones, por nuestros literatos, del castellano chapurreado de los vascongados. (note 3)
Azkue sigue trabajando como un negro y aportando cuantiosos datos nuevos. Es, sin embargo, demasiado personal y no fija su atención en las observaciones que le hacemos. Aun en los casos en que las acepta en un principio, vuelve luego á sus antiguas ideas. Así no hay quien le saque de que dot viene de ukan.
Le deseo un buen año de 1926 y quedo suyo affmo amigo
Julio de Urquijo

_____________________________________________1  En el primer cuaderno de la RIEV de 1926 se publican 3 trabajos de L. Spitzer: 


1926a
, 


1926b
 y 


1926c
.2 H. S. (1925a).3 

J. de U. „Concordancias vizcaínas“, en Homenaje ofrecido a Menéndez Pidal II, (1925b): 95-98.
