Brest, 18 février 1882
Monsieur,
Par votre lettre du 11 de ce mois vous me demandez si j’ai renoncé complètement à publier le Dictionnaire Français-créole Créole-français.
J’ai l’honneur de vous faire connaître que il y a quatre ans, au moment où je mettais la dernière main à cet ouvrage, je suis tombé gravement malade, et que depuis je l’ai laissé de côté. Peut-être ai-je eu tort?
Quoiqu’il en soit, le Dictionnaire mentionné dans l’Étude n’est pas publié; i lest même probable qu’il ne le sera pas.
Puisque j’ai l’occasion, Monsieur, de vous écrire, je vous signale une erreur que j’ai commise sur l’origine du mot créole 
saff (pe 76); ce mot n’est pas africain; il est abrégé de saffre employé au 16e siècle  en français, pour dire gourmand.
Femme saffre et ivrognesse
 De son corps n’est pas maîtresse.
A la page 39, il faut effacer saff et mettre à la place tiatia.
Les noirs donnent le nomt de „tiatia“ à des siliques ou gousses sèches dans lesquelles les graines vacillent et produisent du bruit en étant agitées. Elles servent à amuser les jeunes enfants.
Zombi, qui figure dans la liste des mots africains, appartient à la langue du Congo; il signifie: tout-puissance; maix aux Antilles il a la signification de 
sorcier.
Ajouter à cette liste le mot dibasse (bâton). Page 36-7°- après tortue toti, ajouter vertu véti.
Veuillez agréer, Monsieur, l’assurance de ma considération la plus distinguée.
Curiault
 Grand’rue, 75 – Brest.

