Leipzig, 21.Okt. 96
Lieber Freund.
In aller Eile theile ich Ihnen mit, was mir Böhtlingk auf Ihre Frage antwortet: "
Brosset (note 1) bin ich bereit abzugeben, überlasse die Bestimmung des Preises Prof. Schuchardt; Tchabinoff [sic] (note 2) kann ich nicht finden, werde ich vielleicht vor Jahr und Tag an Ruhler (note 3) verkauft haben; dagegen haben sich noch 2 Autographen von 
Uslar gefunden: 1) Лакскіи языкъ 4° 537 pp.; 2) Аварcкiй языкъ 4° 639 pp. (note 4)Diese abzutreten bin ich auch bereit; auch zu leihen" – Sieht man Sie noch auf Ihrer Durchreise; ich würde mich sehr freuen. (note 5)
Mit freundlichem Gruß

Ihr

Leskien

_____________________________________________1 Wahrscheinlich ist der französische Orientalist Marie-Felicité Brosset (1802-1880) gemeint, von dem im Katalog der Schuchardtbibliothek drei Werke verzeichnet sind (Weiss 31986: 159).2 Wohl verschrieben für "Tchubinoff". Gemeint ist wahrscheinlich der Philologe David Tschubinow (1814-1891, georgisch Tschubinaschwili). Im Katalog der Schuchardtbibliothek (Weiss 31986: 159) sind fünf Werke desselben verzeichnet.3 Konnte weder zweifelsfrei transkribiert noch identifiziert werden.4 In heutiger russischer Orthographie "Лакский язык" (Lakskij jazyk) und "Аварcкий язык" (Avarskij jazyk). Es handelt sich offenbar um den dritten Band zur awarischen Sprache (Uslar [o. J.]a) und den vierten Band zur lakischen Sprache (Uslar [o. J.]b) aus der ersten Auflage von Uslars Ėtnografija Kavkaza (Uslar 1862- [um 1872]). Die Bände 1-5 dieser Auflage liegen als hektographierte Autographen an der UB Graz vor und sind alle mit Schuchardts Ex-Libris versehen, jedoch nicht im Katalog der Schuchardtbibliothek ((Weiss 31986) verzeichnet. Die Bände 1 und 2 stammen ohne Zweifel von Böhtlingk, denn sie tragen zusätzlich zu Schuchardts Ex-Libris am Einband einen Aufkleber mit dem Hinweis "Bibl. 
Bœhtlingk". Die Bände 2-5 wurden jeweils neu eingebunden; in Band 5 wurde in den neuen Einband handschriftlich die Zugehörigkeit zu Böhtlingks Bibliothek notiert. Man kann also davon ausgehen, dass auch der dritte und der vierte Band aus Böhtlingks Besitz in Schuchardts Bibliothek übergingen. Vgl. zu Uslar auch den Brief Leskiens an Schuchardt vom 18.02.1896 (Bibl. Nr. 06423).5 In Leskiens Tagebuch ist zwar ein Mittagsbesuch von Schuchardt am 26.09.1896 vermerkt, jedoch wird kein weiteres Zusammentreffen der beiden Sprachforscher in diesem Jahr erwähnt (zur Edition der Tagebücher vgl. die Einleitung).