Lieber Freund,
Nach meiner Rückkehr aus Staditz (note 1) fand ich Ihre Postkarte vor. Azaïs, Dictionnaire des idiomes languedociens, (note 2) ist mir nur dem Titel nach bekannt. Ich habe mich in Paris über das Werk erkundigt und hoffe in den nächsten Tagen darüber sichere Nachrichten Ihnen geben zu können.
Das VI Heft der Kreolischen Studien fand ich gleichfalls vor (note 3) und habe es mit grossem Interesse gelesen. Wenn ich nicht irre, habe ich Ay ay ay lembranca do meu bem in einem port. Liebesliede angetroffen. (note 4)o meu bem ist nichts anders als die Geliebte (auch II 4).
Mit herzlichen Grüssen Ihr
J. C.

_____________________________________________1 Vgl. Brief 01730. 
Friedwagner schreibt in seinem Nachruf auf Cornu (ASNSpr 142, 1921, 211): „Mit einer jungen deutschen Pragerin, 
Maria Theresia Kluckauf, schloß er 1881 einen Herzens- und Ehebund, dem vier Kinder entsprossen. Daß er auch auf dem Landsitze ihrer Familie in 
Staditz a./E [eigentl. an der Biela (Anm. FRH)] bei Aussig im böhm. Mittelgebirge nicht müßig gewesen, zeigt das öftere Vorkommen dieses Namens. Der frühe Verlust seines jüngsten Söhnchens brachte schweren Kummer in das Haus; auch hatte sich in 

Prag bald viel zuungunsten der Deutschen verändert. So verlegte er seinen ständigen Wohnsitz ins deutsche Sprachgebiet nach 
Leitmeritz und hielt sich nur an Vorlesungstagen in der Universitätsstadt auf“. Vgl. auch die Schilderung von Alois Pogatscher (Felix Cornu. Blätter liebenden Gedenkens, 1923, 11-12).2 Gabriel Azaïs, Dictionnaire des idiomes romans du midi de la France, comprenant les dialectes du Haut et du Bas-Languedoc, de la Provence, Montpellier: Soc. pour l'étude des langues romanes, 1877 (Publications spéciales de la Société pour l'étude des langues romanes; 5, 3).3 Schuchardt, „Kreolische Studien VI. Ueber das Indoportugiesische von Mangalore“, Sitzungsberichte der philosophisch-historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften, Wien 105, 1884, 881-904.4 Bei Schuchardt ähnelt dies dem Lied IV, S. 9 f. („Ai anel de our, Margarita“).