Sehr geehrter Herr Kollege!
 Dass mein vierwöchentlicher Abstecher in die Landwirtschaft so schöne Früchte (note 1) gezeugt hat, freut mich sehr. Besten Dank! (note 2) Ich habe die Sache im Auge behalten, besitze eine Sammlung von gegen 30 Dreschflegeln namentlich aus 
Österreich und 

Deutschland, sodass ich die Sach-Geschichte und die Sachgeographie jetzt schon wesentlich klarer übersehe. Bask.ü ist wol auch dem Provenz. verschleppt. (note 3) Ich wollte der Frage einmal nachgehen, bin aber wieder davon abgekommen. 
Beste Grüsse

Ihr ergebenster

M.-L. 

 Lovrana
 24. III. 10
_____________________________________________1 Meyer-Lübke, Wilhelm. 1909. Zur Geschichte der Dreschgeräte. Wörter und Sachen. Kulturhistorische Zeitschrift für Sprach- und Sachforschung 1: 211-244. 

Moldenhauer (1938)
 verzeichnet nur diesen einen Meyer-Lübke’schen Beitrag in der von ML seit ihrer Gründung im Jahr 1909 mitgetragenen Zeitschrift (vgl. hierzu FN zu 
15-07238); zur Gründungsgeschichte der Zeitschrift vgl. Settekorn (2008: 1630f.).2 Es ist anzunehmen, dass ML Schuchardt für seinen Beitrag in der ZrP (Schuchardt 1910) und die darin enthaltene Besprechung von Meyer-Lübke (1909) dankt. In dem Beitrag heißt es einleitend: „In dem Aufsatze: Zur Geschichte der Dreschgeräte [...] hat Meyer-Lübke einen sehr wichtigen Ausschnitt aus der romanischen Ethnographie mit gewohntem Weit- und Scharfblick untersucht.“ (Schuchardt 1910: 257). Scheinbar hatte ML kein Interesse daran, Schuchardts Erläuterung des Konflikts zwischen ihm und Meringer hinsichtlich der Prioritätsfrage der Sachwortforschung (vgl. ebd.: 257f., FN 1) brieflich zu kommentieren, obwohl Schuchardt darin MLs richtige Auffassung (vgl. dazu 

Meyer-Lübke 1909a: 640
) des Verhältnisses zwischen „Meringers und meinen [Schuchardts] Anfängen in der Sachwortforschung“ (ebd.: 258, FN 1) unterstreicht. 3 1910 erschien 

MLs Beitrag Die Aussprache des altprovenzalischen u (377-389)
 in den Mélanges Maurice Wilmotte I (Paris: Champion):