
Alexandersbad,
 Baviera (Ober
franken)
 25 de Agosto
 de 1882.
Sr. D. Rufino José Cuervo.
 Muy Sr. mio y de
 toda mi simpatía:
Ni aun me esforzaré a competir con V. en cortesías; sería temeridad imperdonable. Enviándole el retrato demandado por seña de que todo soy de V., espero que me hará conocer las facciones de quien me trata con tanta indulgencia. Se muestro el rostro un poquito ceñudo y hocicudo, es porque me hice fotograf[i]ar el año pasado en el estado de "Katzenjammer" 2 después de un baile. En general, me gusta más reír que gruñir. Lléname de gozo la promesa de V. de venir a verme. Es Graz una ciudad que merece de ser visitada por su situacion encantadora. Estaré en este establecimiento hidroterápico otras tres semanas mas, pues haré una excursion hacia el Sur y tengo la intencion de estar de vuelta en Graz a principio del mes de Octubre.
Rogué a un profesor de Leitmeritz (Bohemia) que le mande a V. su vocabulario recien publicado del español de las Filipinas que me parece bien hecho. ¿Lo ha recibido? Un diccionario de todos los americanismos sería a mi ver cosa muy buena ¿no quisiera V. empeñarse en tal tarea ?
Haga cargo a mi neurastenía de que escribo tan mal y tan poco y cuente con el cariñoso
 respeto de su affmo. amigo
 y s. s. q. s. m. b.

Hugo Schuchardt

