Gotha den 10. Jan. 1866
Hochgeehrter Herr Professor!
Die Dissertation de Romani sermonis plebei vocalibus, (note 1) welche vor fast zwei Jahren auch durch Ihre Hände ging, wird völlig verändert und erweitert unter dem Titel 'Vokalismus des Vulgärlateins' bei Teubner in Leipzig erscheinen. Und zwar der erste Band – wenn mein Verleger in eine Theilung des Werkes willigt – ganz in Kurzem. Ich bitte Sie nun um die Erlaubniß, Ihnen (in Gemeinschaft mit Ritschl) meine Arbeit zu dediziren und Sie dabei als meinen Lehrer zu bezeichnen. (note 2) Denn wenn ich auch zu meinem nachträglichen Bedauern nicht bei Ihnen gehört habe – da meine Studien erst später die betreffende Richtung genommen haben, so sind doch Ihre Schriften unablässig meine Rathgeber bei den Untersuchungen über die lingua romana rustica gewesen.
Mit der ausgezeichnetsten Hochachtung

verbleibe ich

Ew. Hochwohlgeboren

ergebenster

Dr. Hugo Schuchardt.

_____________________________________________1 Schuchardt (1864).2 Die Widmung der gedruckten deutschen Version von Schuchardts (1866) Dissertation lautet: "Seinen hochverehrten Lehrern, den Herren Friedrich Diez und Friedrich Ritschl widmet dieses Buch in dankbarster Hochachtung Der Verfasser." Ritschls Reaktion war keineswegs so freundlich wie diejenige von Diez, doch schien diesem schlichtweg das Verständnis für die Bedeutung des Werks zu fehlen; vgl. die Briefe 9669 - 9671 im Nachlaß Schuchardt bzw. s.v. Ritschl im elektronischen Hugo Schuchardt Archiv.