 Graz, 15. Febr. 96. 
 Verehrter Herr Hofrath u. Kollege, 
Dass ich die Ernennung 
Oblaks zum Professor mit besonderer Genugthuung begrüssen, und dass ich sie, falls ich aufgefordert werde mich zu erklären, aufs Wärmste empfehlen werde, daran dürfen Sie nicht zweifeln. Aber ich wollte es würde mir erspart, mich aufs Neue mit Krek zu verfeinden, mit dem ich Jahre lang wie Sie wissen auseinander war. Ich habe einmal gegen ihn als Fachmann in der Fakultät einen Sieg davon getragen (es handelte sich um eine slawistische Doktordissertation); es dürstet mich nicht nach einem neuen, um so weniger als der sehr leicht zu erfechten wäre. Krek  ist – unter uns gesagt – gerade neuerdings auf Oblak sehr übel zu sprechen, weil er in ihm den Anstifter gewisser Unannehmlichkeiten zu erblicken glaubt die er mit seinen konnationalen Studenten gehabt hat. Die Angelegenheit des slowenischen Studentenunterstützungsvereines spielt, so viel ich weiss, auch jetzt noch fort. Es würde zu einem sehr heftigen Zusammenprall kommen; Personen und Dinge die von hause aus gar nichts damit zu thun haben, würden von der Wellenbewegung ergriffen werden, und alles das ohne jeden Nutzen. Denn wie die Sache enden wird, ist doch klar. Kann sich dies Ende nicht ohne Weiteres, ohne alle diese üblen Nebenwirkungen erreichen lassen? Kirste (note 1) ist von Wien aus zum Ordinarius befördert worden, ohne dass die Fakultät gefragt worden ist. Ich habe dagegen gar nichts  einzuwenden gehabt; denn Kirste verdiente es einerseits, anderseits lagen gewisse persönliche Umstände vor, die einer günstigen Erledigung seiner Angelegenheit innerhalb der Fakultät im Wege standen. Kann nicht auch Oblak brevi manu zum Extraordinarius befördert werden? Man könnte ja vielleicht ein periculum in mora für dieses Vorgehen einführen; ich höre zu meinem allerlebhaftesten Bedauern, dass er in 

Cilli krank darniederliegt (eine Nierenkrankheit?). Gerade eine unverhoffte Freude könnte auf sein Befinden günstig wirken, im schlimmsten Fall ihm einen Trost gewähren. Die rasche Erledigung die man von der Fakultät verlangt hat, ist nicht möglich, wie ich höre.
Ich spreche bei alle dem nicht ganz uneigennützig. In den beiden letzten Jahren haben  mir die Fakultätsangelegenheiten so viel an Arbeitszeit, Arbeitskraft und Arbeitsstimmung geraubt, dass ich gern a Ruh haben möchte. Verschiedenes lässt sich sowieso nicht vermeiden, so eine Habilitationsangelegenheit die schon seit 11/2 Jahren dauert; dann kommen Prüfungen u. A. Ich bin aber jetzt besonders müde und nervös, da ich Wochen lang meine kranke Mutter gepflegt habe (sie ist jetzt leidlich wieder hergestellt).
Also, ich beschwöre Sie, setzen Sie einen raschen Schritt durch im Interesse der Wissenschaft, des Fakultätsfriedens, Oblaks und
Ihres herzlich ergebenen
H. Schuchardt

in Eile geschrieben!
_____________________________________________1 Johann Otto Ferdinand Kirste (1851–1920), Orientalist, arbeitete im Bereich der vergleichenden indogermanischen Grammatik, Slawistik und des Sanskrit. Siehe auch ÖBL.