
DÉLÉGATION POUR L’ADOPTION D’UNE LANGUE AUXILIAIRE INTERNATIONALE
SECRÉTAIRE : 
M. L. LEAU                                                TÉSORIER : M. L.COUTURAT 
6, Rue Vavin                                                                         7, Rue Nicole 

PARIS (6
e)                                                                            PARIS (5e) 
    ----                                                                                       --- 
                                                                                                                  Paris, le 11 avril 1902. 
 Monsieur et honoré Collègue, 
Je viens d’écrire à M. Ernst Mach, (note 1) notre approbateur, que vous vouliez bien nous offrir votre concours et votre appui à 
l’Académie des Sciences de Wien. Je lui dis ce que je vous ai écrit l’autre jour; je lui demande s’il pourrait faire à l’Académie une communication au sujet de l’œuvre entreprise par la Délégation, et je le prie de s’entendre avec vous à ce sujet.
D’autre part, j’envoie des circulaires à tous les membres du Comité central de la Société internationale pour le développement de l’enseignement commercial, (note 2) pour obtenir l'adhésion de cette Société. Ce comité comprend vos compatriotes MM le DrMaresch, (note 3) secrétaire de la Chambre de commerce de Wien; 
Antoine Schmid, (note 4) vice directeur du Musée de commerce, prof à l’Académie d’exportation de Wien; 
Eduard Deimel, (note 5) prof de l’Académie de commerce à Prag;
Max Hönig, (note 6) secrétaire de la Branche de commerce d’Olmütz;
Aloys Neumann, (note 7) président de la Chambre de commerce de Reichenberg;
C. G. Basevi, (note 8) membre du Parlement de la Ch. de commerce de Trieste.
Pour assurer bon accueil à votre circulaire, j’ai cru pouvoir invoquer  auprès d’eux votre nom, en guise de recommendation. J’espère que vous ne me désavouerez pas, et que vous nous soutiendrez au contraire, ci ces Messieurs vous consultent au sujet de notre entreprise.
Veuillez agréer, Monsieur, avec nos meilleurs vœux pour votre santé, l’expression de notre haute et respectueuse considération
Louis Couturat

_____________________________________________1 Ernst Mach (1838-1916), österr. Physiker, Philosoph und Wissenschaftstheoretiker; vgl. HSA 06745-06748.2 

Internationale Gesellschaft zur Förderung des Kaufmännischen Unterrichtswesens.3 
Rudolf Maresch (1854-1920), österr. Volkswirt.4 
Anton Schmid (1870-1931), Regierungsrat, Vize-Direktor des 

k. k. österr. Handels-Museums, Leiter und k. k. o. Professor der 

Export-Akademie, Professor an der 
k. k. Konsular-Akademie.5 
Eduard Deimel (1859-1930), Lehrer an der 

Handelsakademie Prag.6 
Max Hönig (1852-1938), Chemiker, 1875-1923 

TH Brünn.7 Alois / Aloys Neumann (1852-1914), Großindustrieller (Wollweberei), seit 1885 Mitglied der 
Handelskammer Reichenberg, 1891 Vizepräs., 1896 Präs.8 
C. Gioacchino Basevi, italo-österr. Jurist (keine Lebensdaten).