 Verehrter Herr Kollege! 
Gasters 


Ilchester lectures
 besitze ich nicht; vielleicht sind sie in der Bibl. des slaw. Seminars – ich könnte sie augenblicklich nicht nachsehen da ich durch eine Kleinigkeit ans Zimmer gefesselt bin. Die труды des 5. archäologischen Kongresses von 

Tiflis habe ich; sie sind mir, abgesehen von den Okomčedalowschen Abh. wertvoll durch die zehn großen Tafeln Грузинская Палеографія von Bakradze  (note 1). Ich glaube, ich sagte Ihnen daß ich vor langer Zeit eine Arbeit über den Ursprung des georg. Alphabets unter der Feder hatte, die Reinschrift aber plötzlich abbrach als Fr. Müller  (note 2) mir seine Abhandlung zuschickte („sie würde mich wohl interessieren“) in der ich meine Ergebnisse vorweggenommen fand. Über die beiden  kaukasischen Alphabete scheint Dr. J. Marquart (note 3) (Leider), der einige Wochen hier war (als Peiskers (note 4) Gast) von den unsrigen abweichende Ansichten zu haben. In Bechi werden Sie wohl mit meinem Freund Bauer (note 5) (jetzt Rektor) zusammentreffen. 
Viele Grüße!
HSch.

_____________________________________________1 

Бакрадзе Димитрий Захарович [Bakradze, Dimitrij Zacharovič] (1826–1890): Georgischer Historiker und Archäologe. Siehe auch in Rulex abgerufen am 29. 07. 2016). Im Brief ist die rede von seinem Werk Грузинская палеография, veröffentlicht in 

Пятый Археологический съезд в Тифлисе. I. ТРУДЫ ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫХ КОМИТЕТОВ. Изданы под редакциею секретаря Московского предварительного Комитета И.Д. Мансветова. Москва. В Синодальной Типографии. 1882, S. 207–214.
2 
Friedrich Müller (1834-1898), österreichischer Linguist, lehrte orientalische Linguistik und Sanskrit an der Universität Wien3 Josef Marquart (Markwart)  (1864–1930): Orientalist und Historiker. Siehe auch in 
The oline book library (abgerufen am 29. 07. 2016).4 Peisker, Johann (1851–1933): Sozialhistoriker und Wirtschaftshistoriker, Förderer der slawischen Altertumskunde, von 1910 bis 1919 Direktor der Universitätsbibliothek Graz in: ÖBL Online-Edition, s. v. Preisker.5 Bauer, Adolf (1855–1919), Altertumsforscher, Althistoriker. 1910 Rektor der Universität Graz, in: ÖBL Online-Edition, s. v. Bauer.