S.g.H. u. Fr. !
Ihre eben eingetroffene Karte enthält wieder eine Menge von Dingen die mich in hohem Grade interessieren. Ich spreche nur von den Wieselnamen, im Begriffe eine kleine Arbeit für die Zeitschr. f. rom. Phil. darüber abzuschließen. Neu waren mir mimitša] und 
musterle; doch finde ich beide bei Azkue. Letzteres ist mustela + mièrle; über letzteres hatte ich schon einige Zeilen niedergeschrieben, mit einer andern Erklärung als der aus span. 
mirla. Nicht bei Azkue finde ich kataunsantša – lese ich so richtig? Urquijo hat mir von Harriet nur seine Glosse zu irbiñude mitgeteilt, sonst nichts. Das unsantša interessiert mich sehr, es ist eine Nebenform von untšarta; das soul. urdanda ist vielleicht eine andre; alle erinnern an katapurtšintš écureuil. 
Darricarrère’s musterlia (-a ist doch Artikel?) stammt es von den franz. Basken?
Mit herzl. Gruß Ihr dankbarer

H. Sch.

