Lisboa, 14 de Junho de 1879
Ex.mo Snr.
De volta a Lisboa depois de uma curta ausencia encontro a prezada carta de VEx.a datada de 31 de maio e por ella recebo a gratissima noticia de que em pouco terei a honra de conhecer pessoalmente um dos romanistas cujas obras mais proveitosas me teem sido nos meus estudos.
Eu por emquanto não sei se sairei de Lisboa na estação de banhos; conto, porèm, em todo o caso estar aqui durante o mes de agosto, e no caso de ir para alguma praia de banhos do mar será para proximo de Lisboa. Peço  a VEx.a me avise previamente de sua chegada para mais facilmente nos podermos encontrar.
Entretanto disponha VEx.a de meus serviços aqui e creia-me 
de VEx.a
collega muito respeitoso e amigo
 obrigado

F. Adolpho Coelho

Rua de S. Filipe Nery. 26/.III Lisboa.
