Leogang in Pinzgau
 am 3./1. 1897 
Hochgeehrter Herr Professor!
In Erwiderung Ihres letzten Schreibens möchte ich folgendes neu hinzufügen und endgiltig ein Resumé ziehen . .
Im ersten Schreiben bekannten Sie eine Unthunlichkeit die Handschriften einer decidirten Schätzung unterziehen zu können etc. etc.
Ich bin von meiner ursprünglichen Preisschätzung sofort auf die Hälfte zurückgegangen und  Sie müssten doch aus meinen Angaben entnehmen, dass dies annähernd dem effectiven Ankaufspreis gleichkam, wobei wohl das Hauptmotiv für eine Reduction darin lag – endlich die ganze Angelegenheit erledigt zu wissen, ohne mit den Büchern ins Ausland zu müssen –
Dieselben aber für 300 fl wegzugeben ist ganz und gar ausgeschlossen, weil ich doch – aus verschiedenen Andeutungen und Besprechungen – zuversichtlich annehmen kann, in London Paris oder Berlin etc, einen derartig erhöhten Preis zu erzielen, dass es wohl dafürsteht die hiezu nöthigen Schritte zu unternehmen –
Wenn ich dennoch das Äusserste thue und Ihnen die Hdschr. incl. der einzelnen losen Blätter für den Betrag von 420 – 450 fl  überlasse – so mögen Sie daraus mein Entgegenkommen ersehen – sich aber auch vollkommen überzeugt halten – dass dies lediglich daraus entspringt 1.) die Hdschr. in Österr. zu wissen u. 2.) die Angelegenheit endlich erledigt zu wissen –
Diese beiden Motive sind die einzigen für mein Entgegenkommen – dess mögen Sie sich, hochgeehrt. Herr Prof. voll versichert halten. 
Ich werde noch cirka 8 Tage hier bleiben und so lange keine weiteren Schritte unternehmen – Ihnen also bis dahin mein letztes Angebot aufrecht erhalten. – 
Wieder nach Wien zurückgekehrt, muss ich dann wohl mich anderweitig umsehen, eine günstigere Verwerthung zu erzielen. –
Nochmals will ich erwähnen, dass eine weitere Reduction  des Preises ganz ausgeschlossen ist und ich mit diesem Angebot nur bis 10. dMts zuwarten kann. –
Hochachtungsvoll

Ihr

Sehr ergeb.

A. L. Mielich

