Saint-Denis, île de la Réunion le 2 octobre 1884
Monsieur,
J’ai le regret de vous annoncer que, malgré mes recherches, je n’ai rien pu trouver à la Réunion qui fût de nature à vous intéresser dans le travail que vous avez entrepris sur notre créole. Je ne renonce pas à découvrir quelque chose ; car il n’est guère possible d’admettre qu’il n’existe rien ; mais il me faudra désormais compter sur le hasard et l’attendre patiemment. 
            Si même je vous en parle aujourd’hui, c’est pour que vous ne pensiez pas que je vous aie complétement oublié, que j’aie oublié la promesse que je vous ai faite de vous  aider. Votre œuvre m’intéresse d’autant plus vivement qu’il s’agit de choses qui bientôt vont disparaître entièrement et que vous mettez à en recueillir les vestiges un dévouement qu’il serait difficile de trouver dans un autre.
            Mon ami Focard, avec lequel j’ai plus d’une fois causé de vous, me prie de vous avertir que les numéros du Sport qui soutiennent son travail sur le patois créole fouraillent (c’est le mot dont il se sert), fouraillent de fautes d’impressions. Il désire que vous attendiez le Bulletin de la Société des Sciences et Arts, dans lequel ce travail doit être reproduit tout d’une pièce. Il en surveillera lui-même les épreuves et vous l’adressera dès la plus prochaine  publication. On cherche ici de tous côtés en vue de l’Exposition d’Anvers. (note 1) Trouvera-t-on quelque chose ? 
Veuillez croire toujours, Monsieur, à mes sentiments les plus dévoués

E L Trouette

_____________________________________________1 1885 fand in 
Anvers (Belgien) eine Weltausstellung statt.