S.g. H. u. Freund!
Besten Dank für Brief und Postscripta. Ich habe bei meinem Aufsatz über Dechepare nur Stempf und van Eys vor Augen gehabt; nicht Archu und Dodgson. Es sollte mich wundern daß der letztere mir seine Übersetzung (bis wohin ist sie gediehen?) nicht geschickt haben sollte (damals schickte er mir ja alles), aber ich kann mich nicht entsinnen etwas davon gesehen zu haben, kann auch in diesem Augenblick nicht nachsuchen. – Morgen wird auf einer Versammlung zu der ich gestern (am 25.) die Einladung erhielt über den bask. Sprachatlas beraten werden. Die Schwierigkeiten sind groß. Auf Ihre Frage: pourrait-on faire cette enquête sans appareils de phonétique? antworte ich: man müßte sie sogar ohne solche machen; das Ohr  wird in diesem Falle bessere Dienste leisten. Hierüber werden Ihnen 
Gilliéron und Roques die zuverlässigste Auskunft geben.
In Eile – mit besten Grüßen

Ihr erg.

H .Sch.

