Diu 5 d’abril de 1882. 
Ill.mo e Ex.mo Snr.
e
Primeiramente agradeço a 
V.Ex.a a honrosa incumbencia que se dignou commetter-me, de prestar alguns esclarecimentos que possam servir de auxiliar à publicação que V.Ex.a deseja levar a cabo, dos diacectos [sic] creoulos de portuguez que se teem formado ao longo das costas da India e da Africa.
É deveras delicada esta tarefa p.a que eu possa sem receio prestar o auxilio que V. Ex.a anhella, mas, não obstante eu ter tomado conta d’este governo apenas ha  3 mezes e não ser eu bem competente p.a esta ordem de trabalhos; no entanto, procurarei pelos meios ao meu despôr desempenhar-me d’este empenho por modo que, com quanto não tenham real e inteiro valor os esclarecimentos que eu tiver de enviar a V. Ex.
a ao menos signifiquem o meu empenho em ser-lhe agradavel. Escrevo n’esta data ao meu amigo e Snr.e Meyrelles de Tavora e fallo-lhe acerca d’este assumpto. Respondendo assim à carta muito amavel de V. Ex.
a de data de 3 de março ultimo, aguardo  com a mais alta consideração as suas ordens, assignando-me
De V. Ex.a

Att.o V. e Cr.do

o Perry da Camara

