Graz, 2 Mai 1888
Lieber Herr Doktor!
Sie waren verschiedene Male so liebenswürdig sich nach meinem Befinden zu erkundigen; da ich aber nicht gern Bulletins über meine nur in der Unbeständigkeit beständigen Nerven ausgebe, so habe ich einen bestimmten Anlass abgewartet um Ihnen zu schreiben. Gröber fragt eben – in einem PS. – bei mir an, wie es denn mit der magy. Recension seines Grundrisses stände. So viel  ich mich entsinne, handelt es sich dabei um eine von Ihnen versprochene und auch rasch fertig gestellte Besprechung der ersten Lieferung. Was ist daraus geworden? (note 1) An Ihnen, das weiß ich liegt es nicht, wenn der Artikel noch nicht abgedruckt ist; könnte ich nicht vielleicht (wenigstens falls Prof. Thewrewk in Betracht käme, der mich in der letzten Zeit sehr verpflichtet hat) etwas in der Sache thun? Es läge mir besonders daran, da Gröber neuerdings einen sehr ungerechten Angriff  erfahren hat. Und warum sind denn Ihre Landsleute gegen alles Cisleithanische – im weitesten Sinne – so spröde?
Und nun etwas Magyarisches. Im Baskischen findet sich ein übrigens auch aus den „klassischen“ Sprachen bekannter Gebrauch (πῶς τί τοῦτο; τίνος τίς ….), die Verbindung zweier Fragewörter untereinander, die mir im Magy. aufgefallen war. Ich hatte eine Notiz darüber gemacht d. h. Beispiele gesammelt; kann aber dieselben nicht wieder finden und auch mein Herumblättern in  Grammatiken, in Texten, im Nyelvör bleibt fruchtlos. Könnten Sie mir nicht ein paar Stellen, am liebsten aus Büchern die ich besitze oder auch aus andern (denn in dramatischen Werken werden wohl am besten Belege zu finden sein, nur mit genauen Angaben) (Petöfi, Arany’s Toldi, Märchen) anführen, oder angeben 
wo über diesen Gebrauch etwas steht?
Ich denke öfters daran wie man Sie in einen besseren Boden verpflanzen könnte; aber, ohne dass sich eine bestimmte Gelegenheit darbietet, lässt sich schwer etwas machen. Ich bin mit manchen deutschen Oberbibliothekaren sehr befreundet; aber Sie wissen, wie die Bibliotheksstellen, wenn sie einigermassen gut bezahlt sind, gesucht werden.
In grösster Eile
 B. gr. Ihr
HS

_____________________________________________1 Kein zeitnaher Nachweis. Eine Rez. Katonas von Grundriss der romanischen Philologie. Hrsg. von Gustav Gröber. I. Band. Zweite verbesserte und vermehrte Aufl. Strassburg: J. Trübner, 1904-06 findet sich jedoch in: 


Nyelvtudomány. A Magyar Tudományos Akadémia
 1906, 143-150.