Prag II Stefansgasse 3. 
 27.6.86. 
Lieber Freund!
 Ich wollte mit der Beantwortung Deines Briefes und der Übersendung des beiliegenden Bildes, das um freundliche Aufnahme bittet, (note 1) eigentlich warten, bis Dein angekündigter Brief bei mir eintrifft; oder besser gesagt ich hielt diesen Zeitpunkt für nahe bevorstehend. Aber Photographien gleichen eher Schmetterlingen; husch! sind sie fort und ich will 
nicht, daß sie ihren eigentlichen Zweck verfehlen.
 Betreffs meiner Recension (note 2) kannst Du ganz ruhig sein; ich werde keine Parallele zwischen Euch beiden ziehen und werde mich nicht auf den Standpunkt des Prager Deutschen stellen, auf den ich noch nicht herabgesunken bin. Überhaupt wirst Du Dich mit einem Referat zufrieden geben müssen; meine nächsten Arbeitsgebiete berühren sich ja mit Deinen Aufsätzen wenig. 
 Ich bin nun ruhig in meine Thätigkeit eingesponnen, einsam in der alten Bücher-Umgebung und wenn ich alles in allem nehme: zufrieden. Die Sorgen sind wie 
 die Raupen. Haben sie sich eingenistet, so fressen sie einen ganzen Baum ab. Erst wenn sie ganz weggebrannt sind, kann neues gedeihliches Leben wieder aufsprießen; und so – hoffe ich – wird’s bei mir sein. – 
 Etwas einsam ist mir noch immer zu Muthe. Obgleich ich mit Kelle (note 3) Thür an Thür wohne, so habe ich doch wenig Verkehr mit ihm; es ist kein gemeinsames Leben wie in der Brandhofgasse. (note 4) Und obgleich ich mit Brandl (note 5) in ebenselbem Hause wohne, so macht mir das den verschlagenen Tiroler (note 6) doch nicht sympathischer. Andere Collegen kenne ich noch sehr wenig. Die Ordinarien sind alle stolz, hofrätlich-herablassend; Fournier (note 7) affectirt vom Scheitel bis zur Sohle. Am nettesten die Philosophen Jodl (note 8) und Marty (note 9); der erstere noch dazu mit einer reizenden Frau, einer Münchnerin begabt. Alwin Schulz (note 10) unausstehtlich. Mein eigent- 
licher Umgang ist auch hier die alte Geschichte: Jung (note 11) und Swoboda (note 12).
Frau Kremer ist in ihre Vereinsgeschäfte so versenkt, daß man gar nichts von ihr hat. (note 13)
 Gegenwärtig ist sie etwas in Verschiß erklärt, da sie sich einer gänzlich compromittirten Familie angenommen hat; ihr Mann soll sehr krank sein (Juckunruhe!). 
 Meyer (note 14) hätte jetzt wieder Aussicht, Theaterdirector in Graz zu werden. Aus seinem Briefe – bitte, sag ihm das – bin ich nicht klug geworden, wohin ich diesmal, für den 4. Band Meyer das Geld schicken soll; (note 15) nach Graz oder Leipzig. Für eine Antwort wäre ich ihm – um den ersten herum – sehr dankbar. Bitte, grüße ihn von mir vielmals. 
 Ich werde während der ganzen Ferien in Wien sein und würde mich freuen, wenn durchreisende Freunde nicht an mir vorübergingen: IX. Pelikangasse 10 (Seitenstraße der Alserstrasse.) 2 Stock 
Mit herzlichen Grüßen

Dein Ergebener

AS.

_____________________________________________1  Nicht erhalten. 2  Vgl. HSA 09948. 3  Johann von Kelle (1828-1909), deutsch-österr. Germanist, seit 1857 o. Prof. in 
 Prag; vgl. HSA 
 05496. 4  Dort, in  Graz, wohnten Schuchardt und Sauer nahe beieinander. 5 
 Vincenz Brandl (1834-1901), aus 
 Alt-Brünn (Staré Bruno) stammender Historiker, mährischer Landesarchivar. 6  Sollte Brandl gemeint sein, so irrt sich Sauer über seine Herkunft. 7 
 August Fournier (1850-1920), seit 1833 Prager Ordinarius für neuere Geschichte. 8  Friedrich Jodl (1849-1914), deutscher Philosoph und Psychologe, von 1885 bis 1896 Professor in 
 Prag; vgl. HSA 

 05137. 9  Anton Marty (1847-1914), Philosophieprofessor; vgl. den Kommentar zur Edition von HSA 
 0676-06884. 10 
 Alwin Schulz (1838-1909), von 1882-1903 o. Prof. für Kunstgeschichte in 
 Prag. 11  Julius Jung (1851-1910), aus Tirol stammender österr. Althistoriker, seit 1877 zunächst a.o., ab 1884 o. Prof. in 
 Prag. 12 
 Heinrich Swoboda (1856-1926), österr. Althistoriker, seit 1891 zunächst a. o., ab 1899 o. Prof. in 
 Prag. 13  Lidvina / Lidwina / Lidwine Edle von Kremer-Auenrode, geb. Delia / Deligath (1848-?), Frau des Juristen  Hugo Kremer von Auenrode (1833-1888); vgl. HSA  05792-05818. 14  Georg Friedrich Unger (1826-1906), deutscher Althistoriker. 15  Es handelte sich vermutlich um einen Band von Meyers  Albanesischen Studien, von denen von 1883 bis 1898 insgesamt sechs Bände erschienen. Der 4. Band ( Das griechisch-südrumänisch-albanesische Wortverzeichnis des Kavalliotis) kam allerdings erst 1895 heraus, auch wurden alle in  Wien publiziert. Anderes erschien allerdings bei  Breitkopf und Härtel in  Leipzig. 