
 ¡Bueno! pero hágame V. el favor de añadir (mejorando por supuesto mi inmejorable castellano) que enbor, ampor (tambien ambo, cepa... Azkue) es la misma palabra que cembor, cempor (Larramendi, s.v. cepa y 
porra; en el lugar primero: 
ceporrá que si debe corregir al menos que no este tambien en la primera edición). Me parece de origen romanico a causa del z = ‘; cp. apr = zapo, 
inda =šenda etc. Bask. u. Rom. p. 38.* Nada tienen que hacer con esta palabra: zanp(h)or pan grosero ni zenbera (~senbera, gaztambera) requesón.
Totus vester.
Aizkibel equivocado por la fantastura de Larr. dice: zenporra = porra!
* Cp. alav. (
Baráibar) zaborro gordinflón, Astar. zamploñu, majadero, port.milho zaburro = milho grosso, maiz.
