Geehrter Herr Professor!
Endlich ist es mir gestattet Ihnen geehrter Herr Professor als Zeichen meiner Dankbarkeit und Hochachtung das in diesem Jahr geschriebene Buch „Slowenisches Sprach- und Uebungsbuch“  (note 1) zu übersenden, denn erst vor einigen Tagen erfuhr ich, dass Sie wiederum in Graz seien. Mit Freude erinnere ich mich öfters an die angenehmen und lehrreichen Stunden, die ich in Ihrer Nähe verbracht. Ich mußte von Graz nach 

Klagenfurt, von hier nach 

Bosnien, dann kam ich glücklich zurück, und schrieb neben meinen Amtsstunden diess Büchlein, das ich auch Ihnen zu übersenden mir die Freiheit nehme, um so mehr, da ich hiermit für Ihre Freundlichkeit und belehrenden Unterredungen in Graz herzlichst danke. –
Wie ist Ihnen Herr Professor in Spanien ergangen? Haben Sie eine große wissenschaftliche Ausbeute gemacht? Kommen Sie etwa einmal nach Klagenfurt und Kärnten, um dialectische Studien zu machen? Sie finden mich stets bereit, zu Ihren Diensten zu stehen, wenn ich auch in diesem Jahre mir eine Lebensgefährtin (note 2) ausgesucht habe. –
Wie steht es mit Ihrer Gesundheit? Haben Sie unterdessen mehreres herausgegeben. Hier kann man leider sowenig von der wissenschaftlichen Welt erfahren. Es wird mich sehr freuen von Ihnen einige Zeilen zu erhalten, die mich über das wichtigste in Kenntniß setzen dürften.
Hochachtungsvollst

Ergebener und dankbarer

Sket

Klagenfurt, 25/10 79.
_____________________________________________1 

Sket (1879)
. Dabei handelte es sich um sein erfolgreichstes Schulbuch, wenn man Erfolg an der Auflage festmacht: Dieses Übungsbuch für deutsche Schüler, die Slowenisch lernen, erlebte bis 1920 ganze 8 (jeweils verbesserte) Auflagen.2 In einem Zeitungsartikel anlässlich seines 85. Geburts- und 25. Todestages und eines angekündigten Sket-Gedenktages in seinem Geburtsort wird ihr Name genannt: 

Marija Seeland. Vgl. 


N.N. (1937: 9)
. Es ist nicht überliefert, dass aus dieser Ehe Kinder hervorgegangen wären.