Verehrter Freund!
Ich kann gar nicht sagen, wie viel Freude ich über Ihren Brief habe, (note 1) und ich weiß nicht, wo ich anfangen sollte, um Ihnen alles aufzuzählen, was ich darin Vortreffliches und vortrefflich Gesagtes finde. Viel schneller werde ich fertig werden, wenn ich die Punkte aufzähle, in denen ich Ihnen nicht beistimme. Mit Ihrer Zeichensetzung würde ich mich befreunden können, aber man hat keine Gelegenheit, sich an sie zu gewöhnen, und daher hält man alle relativen der, die, das für Artikel, wenn kein Beistrich davor steht. – Das Beispiel zu c’est … que  „Es war ein merkwürdiger Zufall, der …“ (das einzige, das meinem Sprachgefühl nicht widerstrebt) ist anderer Art: „ein merkw. Zufall“ ist das Präd. zu dem „Es“, das dann zu erzählen ist. – Gegen das verfrühte Poss.-Pron. d. 3. P. empfehle ich nicht Umwege, sondern ich zeige die verschiedenen Wege, die der Deutsche einschlägt, der vom Franz. nicht beeinflußt ist. Beim Übersetzen aus dem Franz. kann man von Umwegen reden, die man wählen muß, z.B. bei dem Satze Voilà les belles histoires qu’il faut, pour en faire des hommes, conter à nos enfants, und ich glaube, Sie würden da auch nicht über die Hecke springen. „Es freut mich mit Ihnen Bekanntschaft gemacht zu haben“, scheint mir vollkommen richtig, und wenn da „Ihre Bekanntschaft“ üblich ist, wie aus Ihren Worten hervorgeht, so sehe ich darin ein Zeichen dafür, daß die Redensart mit  Haut und Haar aus dem Franz. in unsere höhere Umgangssprache verpflanzt ist. Sie haben sehr recht: wir wissen in sprachlichen Dingen zu wenig voneinander, und ich freue mich, daß das von Ihnen, der Sie in Ihrem Leben so viel Verkehr gehabt haben, öffentlich ausgesprochen worden ist. Was „lächern“ und „auswärtig“ betrifft, stehen unsere Erfahrungen in Widerspruch. Das Ministerium des Äußeren (nicht Auswärtigen) steht übrigens auf meiner Seite. – Über „Hallesch“ u. dgl. kann ich mich nicht trösten; ich finde keinen Reim darauf und weiß nicht, wie ich das e aussprechen soll. Die verstümmelte Suffixform -sch wird freilich durch die Kaufleute verbreitet. Ich vermute, daß daran die Haller und Leipziger Buchhändler schuld sind. In meiner Kindheit hörte man in Wien in den Buchhandlungen nur „norddeutsch“ (richtig: schlesisch und sächsisch) reden. Daher wohl die Geroldschen, Wagnerschen … Buchhandlungen. Wir  sagen zwar hübsch, Mensch, deutsch, aber soweit das Grundwort verstanden wird, verkürzt man im Gemeindeutschen -isch nicht zu -sch. Auch möchte ich die Verständlichkeit nicht anrufen: es gibt ja 3 Halle.
Ich schicke diese Zeilen erst heute ab, weil ich das Bild beilegen wollte, das sie hier eingeschlossen finden. (note 2) Ich muß Ihnen doch in Gemeinschaft mit meiner Enkelin danken, deren Sie in Ihrem Brief so freundlich gedenken. (note 3) Das Steckenbleiben hat übrigens ihr Brüderchen besorgt, der als der ältere den Sprecher machte. (note 4) Sie lernen ihn auf dem Bild auch kennen, können aber nicht ahnen, wieviel Vergnügen er uns täglich macht mit seinen raschen Fortschritten im Denken und im Sprechen.
Mit den herzlichsten Grüßen

Ihr

Gartner
Bozen, 19. Nov 13.

_____________________________________________1 Damit ist die Festschrift Deutsche Schmerzen gemeint, die in Form eines Briefs angelegt ist.2 Nicht erhalten3 Deutsche Schmerzen beginnt: „Wenn Ihre kleine Enkelin den Großvater zu seinem Jubeltage beglückwünscht, so ist das Schlimmste was ihr widerfahren kann, daß sie in ihrem Sprüchlein stecken bleibt; mir aber, der ich mich zur gleichen Huldigung anschicke, kommt es vor als beträte ich den eingeseiften Schwebebaum und hätte nur die Wahl in das Mehl oder in den Kohlenstaub hinabzugleiten“.4 Wolfram Illing wurde 1910, seine Schwester Gerlinde 1912 geboren.