París 7 de Enero de 1894
 4, rue Frédéric Bastiat
Mi venerado amigo:
 Gratísimas me han sido sus afectuosas líneas, sólo me acongoja el saber que aun no está U. libre de sus achaques. Quiera Dios que este año le traiga un completo recobro. 
D. José Godoy Alcántara en su Ensayo ... sobre los apellidos castellanos, p. 268 (Madrid, 1871) cuenta a Pacheco como uno de los que se han tomado de nombres de lugar; y efectivamente Madoz en su Diccionario  geográfico trae 
Pacheco y Torre Pacheco, villa a 6 leguas de Murcia. Este es el apellido de los Marqueses de Villena, y el primero que llevó el título (1445) fue Juan Pacheco; pero Clemencín afirma que este sujeto era de procedencia portuguesa. Por el momento no tengo a la mano libros en que averiguar noticias sobre el pueblo de Murcia ni sobre la familia portuguesa. Por otra parte estas transformaciones familiares de los nombres propios como Pacho, Pancho, Paco etc., son tan caprichosas y tan difíciles de comprobar en libros antiguos, que no sé si sería aventurado suponer que en Pacheco se ocultara algo parecido. Me ocurre además que Francisco como que no es nombre antiguo castellano: note U. que no tiene patronímico. Consultando el índice de la Historia de Mariana, el más antiguo que veo es Francés o Francisco Perellos, aragonés, de mediados del siglo XIV. Todo esto sería menester ponerlo en claro. 
Jamás he oído el apellido Conejo. 
Recibí y he estado leyendo con mucho gusto y provecho, al fin como cosa de U. el Weltsprache und Weltsprachen (note 1), que tuvo U. la fineza de enviarme. Mil y mil gracias. 
Consérvese U. bueno y mándeme como a su más adicto y respetuoso amigo,
R. J. Cuervo

_____________________________________________1 Schuchardt (1894), Brevier/HSA 279.