S. g. H. u. Fr.
Ayer ví en nuestro museo tres fuentes bautismales en latón atribuídas al siglo XV del mismo género como la de Vd. y una de ellas absolutamente idéntica, hasta en los minimos pormenores á esta, (pero sin la inscripción). — Las inscripciones de tales bandejas, son, como hallo indicado en un libro sobre la historia del arte, á menudo poco inteligibles [probabilmente porque adulteradas en la imitación].
M. herzl. Gr. Ihr

HSch

 Quizá ich bart está por ich brachte (j’ai porté, je portais [toujours])
