[Postkarte, ST. STEFAN OB STAINZ, 11.IV.12]
L. Fr. Ganz gut! Benützen Sie mich P. Schmidt (note 1) gegenüber als Sündenbock, bin ich doch einmal im Leben zu etwas nütze. - Bongo (note 2)ģih (zu schreiben jī oder meinetwegen auch 
ģī, h ist bei 
Schweinfurth (note 3) Dehnungszeichen) bedeutet Leib, Körper: kiddi-jū Ader und menschl. Leib. – Den Raben habe ich nie 
γurāb oder corv schreien gehört, wol aber kuā, kuā, daher nennen ihn die Bilin „kuā, qurā „kua-Kind-Sohn“.
Da mir hier gar keine Behelfe zur Hand sind, so möchte ich nur das bemerken: entweder ist كرو aus corvus, oder dieses aus jenem entlehnt. An den Küsten des Mittelmeeres sind solche Entlehnungen doch nichts Seltenes. Elementare Verwandtschaft – diese Bezeichnung verursacht mir Ohrensausen u. Bauchgrimmen.
ṅ und 
ng – ich will gerade nicht sagen c’est toute même chose, aber der Unterschied ist kein himmelhoher; ṅ hat das g schon beinahe aufgefressen, in ng ist letztens noch vom Leib. – Die Vokalqualität in den nilotischen Sprachen hängt meist mit dem Accent zusammen.
In den Zeitungen lese ich von Ihrem Schnee u. Regen. Ich habe mir hier Sonnenschein angeschafft und befinde mich dabei ganz wol.
Mit den herzlichsten Grüßen
IhrL. R.

_____________________________________________1 Pater Wilhelm Schmidt (1868-1954), Priester, Missionar und Sprachwissenschaftler, Begründer der Wiener Schule der Kulturkreislehre, begründete 1906 am Missionshaus St. Gabriel die Zeitschrift 
Anthropos.2 
Zentralsudanische Sprache.3 Georg Schweinfurth (1836-1925), russisch-baltendeutscher Afrikaforscher; vgl. HSA 
10440-10451.