
DÉLÉGATION POUR L’ADOPTION D’UNE LANGUE AUXILIAIRE INTERNATIONALE   
SECRÉTAIRE : M. L. LEAU                                                TÉSORIER : M. L.COUTURAT 
6, Rue Vavin                                                                         7, Rue Nicole 
PARIS (6
e)                                                                            PARIS (5e) 
    ----                                                                                       ---   
Paris, le 9 juillet 1902. 
 Monsieur, 
Je m’empresse de vous remercier de la bonne nouvelle que vous m’annoncez, (note 1) et d’un résultat qui est dû sans doute à votre influence et à vos démarches. Nous n’avons garde d’exagérer la portée de la décision de l’Académie, et d’y voir une adhésion, puisque le nom de la Délégation n’y figure même pas. C’est simplement une „prise en considération“; mais c’est déjà  beaucoup et très encourageant pour nous. Ce n’est qu’un premier pas, nous l’espérons; et un proverbe français dit qu’il n’y a que le premier pas qui coûte. Nous insérerons (sauf avis contraire de votre part) dans le prochain Etat de la Délégation la mention suivante (à part), qui traduit, je pense, assez exactement le texte que vous voulez bien me communiquer: „L’Académie impériale des sciences de Vienne a chargé un de ses membres, M le Prof Hugo Schuchardt, de l’Université de Graz, de suivre le mouvement relatif à la création [(1) 
Adoption vaudrait mieux, car il n’implique pas nécessairement création] d’une langue auxiliaire internationale [(2) Je supprime 
artificielle, qui semble exclure les langues mortes, que notre programme n’exclut pas] et de lui en faire rapport à l’occasion“. Je crois que cette insertion ne peut soulever aucune objection, puisque c’est bien sûr  notre demande et notre initiative que la décision a été prise (grâce à votre intermédiaire), et que cette décision est officielle et publique. Mais nous ne la ferons pas, si vous y voyez le moindre inconvénient.
Quant au rapport que vous vous proposez de faire plus tard (à la rentrée, je suppose) nous vous en fournirons volontiers les éléments, d’abord en vous enovyant régulièrement nos circulaires; nous vous considérons, si vous le voulez bien, comme un „délégué honoraire“. Mais, en outre, je vous prierai de nous demander, le moment venu, les „dernières nouvelles“, et les renseignements complémentaires que nous pourrions avoir à vous fournir sur l’état de la propagande. Par exemple, en ce moment, nous avons des propagateurs zélés en Italie, sans avoir encore reçu une seule adhésion italienne. Nous avons reçu l’approbation des  Prof Gino Loria, (note 2) de Gênes et Pincherlé, de Bologne. (note 3) Nous continuons à recueillir les signatures des membres de l’Institut (les dernières reçues sont celles de M Poincaré, le grand mathématicien, (note 4) et de MM. Renouvier, (note 5) Bergson (note 6) et Tarde, (note 7) philosophes). Enfin nous étendons notre pétition aux Universités et aux Académies étrangères, afin de provoquer une sorte de plébiscite du monde savant. Nous espérons par là influencer et gagner peu à peu les Académies, et, par elles, l’Association internationale des Académies, qui est le but de notre action.
Mais pour le moment, je ne veux pas vous importuner davantage. Je vous prie d’agréer, avec mes meilleurs vœux pour votre santé et votre repos pendant les vacances, l’expression de mes sentiments respectueux et tout dévoués.
Louis Couturat

P.S. Veuillez transmettre à l’occasion nos remercîments à ceux de vos collègues qui vous ont secondé, notamment à MM Gomperz et Mach. (note 8)
_____________________________________________1 Vgl. Schuchardt, „Bericht über die auf Schaffung einer künstlichen internationalen Hilfssprache gerichtete Bewegung“, Almanach der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften (Wien) 54, 1904, 281-296. Dort heißt es zu Beginn: „Die kaiserliche Akademie der Wissenschaften hat mich unterm 4. Juli 1902 aufgefordert, die auf Schaffung einer künstlichen internationalen Hilfssprache gerichtete Bewegung im Auge zu behalten und vorkommendenfalls über selbe an die Akademie zu berichten“. Der Text Schuchardts wurde von Couturat ins Französische übertragen: Rapport sur le Mouvement tendant à la Création d’une Langue Auxiliaire Internationale Artificielle. Par Hugo Schuchardt. Extrait de la Revue Internationale de l'Enseignement  1904, 1-6.2 
Gino Loria (1862-1954), ital. Mathematikhistoriker in 

Genua.3 

Salvatore Pincherle (1853-1936), ital. Mathematikprofessor in 
Bologna.4 Vgl. Brief 01965.5 

Charles Renouvier (1815-1903), franz. Philosoph (ohne Universitätsamt).6 
Henri Bergon (1859-1941), franz. Philosoph und Nobelpreisträger (Literatur).7 
Gabriel Tarde (1843-1904), franz. Philosoph und Soziologe.8 
Theodor Gomperz und Ernst Mach.