Leipzig, den
 1 März 71.
Hochverehrter Herr Professor!
Sie haben mir, obwohl ich mich Ihren Schüler nur im weiteren Sinne des Wortes nennen darf, immer ein so außerordentliches Wohlwollen bewiesen, daß ich noch einmal wage, Sie in meinen eigenen Interessen vertrauensvoll um Rath und Fürwort anzugehen. Die Neugründung der Universität Straßburg hat kühne Wünsche in mir rege gemacht. Wie ich höre soll daselbst ein Lehrstuhl für französische Litteratur und ein anderer für romanische Sprachen (das Linguistische wird ausdrücklich betont) errichtet werden. Wenn für den letzteren eine jüngere Kraft in Aussicht genommen werden sollte, würde ich wohl irgend welche Hoffnungen hegen dürfen? Über die Art und Weise der Besetzung bin ich noch im Unklaren; jedenfalls würde der neue Kurator – man bezeichnet Herrn von Sybel als dazu bestimmt – eine gewichtige Stimme mitzureden haben.
Ich habe mich allerdings in der letzten Zeit litterarisch nicht sehr thätig gezeigt. Allein einerseits stehen uns Romanisten so wenig Organe zur Verfügung; und meistens, besonders beim Jahrbuch, dauert es Jahr und Tag, ehe ein Artikel zum Abdruck kommt. Anderseits findet sich für selbständige Arbeiten auf unserem Gebiet, wenn sie linguistischer und nicht litterarhistorischer Art sind, schwer ein Verleger. So kommt es, daß in meinem Pulte eine Menge Material, mehr oder weniger ausgearbeitet, liegt, das ich noch nicht an die Öffentlichkeit habe bringen können.
Würden Sie, hochverehrter Herr, im Falle sich Ihnen die Gelegenheit böte, meiner in günstigem Sinne gedenken?
Mit ausgezeichnetester Hochschätzung

Ihr ergebenster

Hugo Schuchardt

Mauritianum.

