Meine theuerste Mama, 
Deine gestern eingetroffene Karte zeigt daß Du meine beiden letzten Nachrichten noch nicht erhalten hast. Hier vergeht ein Tag wie der andere. Wir haben starke Hitze und ich pflege meinen Spaziergang erst abends, von 7 - ½ 9 zu machen; die Berge nehmen sich dann übrigens in ihrer violetten Beleuchtung am Schönsten aus. Heute morgen hat sich der Himmel mit einigen Wolken bedeckt, was gar nicht so unangenehm ist; ich glaube aber doch das trockene heitere Wetter wird noch einige Zeit anhalten. Möge es unter fernem Breitegrad etwas gemildert Dir wohl thun !
Mit tausend Grüßen
Dein treuer Sohn.

