Ill.mo e Ex.mo Sr.
Recebi sua carta na qual me pede para lhe enviar livros e artigos que se refiram ao portugues-brasileiro, suas alterações, etc, ou lhe consiga um livreiro que lh’os envie.
Com m.to prazer lhe respondo que eu mesmo lhe enviarei o que tiver, entre os livros que possuo, de relativo a tal assumpto. Em verdade, eles são ainda m.to poucos.  Ha tempos, na Revista Brasileira, eu, n’ um estudo sobre a poesia popular brasileira, tratei accidentalmente do luso-brasileiro, e n‘ esse tempo, cerquei-me de tudo o que pude encontrar.
Vou dar uma busca em todos os meus livros e brochuras e escolher os relativos ao assumpto, e lh‘os enviarei para servirem de base á sua biblioteca.  Outrossim, enviar-lhe-ei o que de novo fôr apparecendo.
Partilho-lhe que no Collegio de Pedro 2.º - este anno crêou-se um Instituto Philologico Brasileiro, cujo fim unico é o estudo da lingua portuguesa e cumulativamente de suas transformações no Brasil. Logo que appareçam publicações, eu lh‘ as mandarei. 
Até breve. De

V. Ex.cia

att.º cr.º obr.º

Sylvio Romero
Professor no Collegio de Pedro 2º
Rio de Janeiro
17 de Obr.º de 85

