Leiden 23 Aug. 89.
V. H. C.
Ich werde Herrn Kl. (note 1) bitten eine Uebersetzung für Sie anzufertigen, was ich getrost thun kann, da er selbst sich dazu bereit erklärt hat.
Mal. kaldei u.s.w. ist natürlich und anerkanntermeassen aus dem Tamil kal͏̤udei. Dagegen kann ein Mal. kuda, Bat. koda nie aus einem 
kudirei verstümmelt sein. Was Caldwells (note 2) mit seinem gôṛam! will, weiss ich nicht. Erstens ist anlautendes 
g einem Tamil unausprechlich; zweitens ist mit ṛ transcribirt der Buchstabe ழ, d.h. l͏̤, nie erhellt aus seiner Transcribirung von கோழி, Henne, bei ihm 
kôṛi (eig. kol͏̤i). Ein solches kolam (Caldwells gôṛam) kommt in meinem Wtb. (Winslow) (note 3) gar nicht vor, und würde, wenn es auch bestünde, auf Malaiisch nicht andres as [sic] kola oder kula lauten. Wahrscheinlich hat in irgend einem tamilischen oder verwandten Dialekte ein 
kôḍam oder kuḍḍam bestanden. Das Wort ist ins Altjavanischen um 1000 A.D. nachweisbar; es muss aber älter und dem Malaiischen abgeborgt sein.
H. K.

P. S. Die Bataksche Version der Geschichte des Otters und des Pělanduk kommt vor in van der Tuuk‘s (note 4) Leesboek (note 5) III, p. 189, und die Uebersetzung in Auszug (note 6) in IV, p. 86. Auch davon giebt es ein japanisches Seitenstück. (note 7)
Ich werde versuchen mit Larantuka auf Flores Beziehungen anzuknüpfen. (note 8)
_____________________________________________1 Es liegen bis jetzt keine Informationen über diese Person vor.2 Robert Caldwell (1814-1891) korrespondierte ebenfalls mit Schuchardt [Korrespondenzpartner: 
235].3 Winslow, Miron. 1862. A comprehensive Tamil and English dictionary of high and low Tamil. Madras: P.R. Hunt.4 

Herman Neubronner van der Tuuk (1824-1894) war ein Orientalist, der als Gründer der indonesischen Sprachwissenschaft angesehen wird. Unter anderen schrieb er folgendes Werk: Tuuk, Hermanus Neubronner van der. 1860-1862. Bataksch leesboek, bevattende stukken in het Tobasch, Mandailingsch en Dairisch. 4 vol. Amsterdam: Frederik Muller.5 Tuuk, Hermanus Neubronner van der. 1861. 
Bataksch leesboek, bevattende stukken in het Tobasch, Mandailingsch en Dairisch. vol. 3. Amsterdam: Frederik Muller.6 Tuuk, Hermanus Neubronner van der. 1862. Bataksch leesboek, bevattende stukken in het Tobasch, Mandailingsch en Dairisch. vol. 4. Amsterdam: Frederik Muller.7 Es liegen keine Informationen vor.8 Am linken Seitenrand.