Esposo y esposa no se usan en Castilla; ni entre personas de cierta posición, que ó dicen marido y mujer, ó señor y señora, muy rara vez aquellas otras palabras; ni entre gente del campo, que ó dicen marido y mujer, ó mi hombre, mi parienta, mi vieja, etc. En cambio los porteros, zapateros, guardias, etc se han aficionado mucho á esposo y esposa. En realidad estas palabras significan que han hecho los esponsales, aunque el casamiento no se haya efectuado ó consumado. En cambio novios conservan todavía en „viaje de novios”, en ¡Viva la novia! y algunas otras frases el sentido de recien casados, casados nuevos (como novillo es toro nuevo); pero en lo general han degenerado ó se han anticipado para significar Bräutigam und Braut, ó más anterior todavía, Schatz, Freier, Buhle, Geliebte, etc todavía platónica ó quizás no.
Mit bestem Gruss

Ihr ergebener

T. de Aranzadi

