[Korrespondenz-Karte GRAZ 6.1.1905] 
Verehrter Freund! 
Neulich dachte ich – mit einer wohl auch für Sie begreiflichen Melancholie – an Sie und zwar in einem ganz unlitterarischen Moment, nämlich bei der Toilette (vielleicht hat mich das Waschwasser an die Fische erinnert), da klopfte es und der Briefträger brachte mir u. A. Ihre Karte. Ich bin zwar im Allgemeinen kein Freund von Ansichtskarten, weil sie zu wenig Platz für die Darlegung der eigenen Ansicht lassen und der Empfänger darin leicht eine Absicht erblickt. Aber Ihre Karte hat mir besondere Freude gemacht: wie hübsch die Spinnerinnen die nie die Spindeln zu Boden fallen lassen ehe sie vollgewickelt sind! – Ich erwidere Ihre Glückwünsche herzlichst, für Sie und Ihre Frau Gemahlin; sie kommen ja wohl noch rechtzeitig zum julianischen Neujahr
Ihr ganz ergebener
HSchuchardt

