Verehrtester Kollege!
Mit einer erneuten Erhöhung unseres Briefportos wird jetzt der Verkehr mit den fremden Ländern allmählich zur Unmöglichkeit. Da möchte ich Ihnen noch für das bevorstehende Spätjahr gute Gesundheit wünschen. Hoffentlich ist dieses Jahr so weit leidlich gut für Sie verlaufen. Ihre alte Arbeitskraft verspricht Ihren Freunden die Fortdauer Ihrer Leistungsfähigkeit. Im Stillen denken wir oft der alten Freunde und Gönner, die, wie wir, mit Schwierigkeiten kämpfen. Trostlos sind unsere Aussichten hüben wie drüben, zu erwarten haben wir von der Zukunft nichts mehr. Ergeben trägt Deutschland wie Österreich das furchtbare Los, das über uns verhängt ist; aber in Gedanken hängen wir doch alle  immer zusammen, auch wenn wir nicht schreiben. Bleiben Sie immer tapfer.
In Verehrung und Anhänglichkeit

Ihr alt ergebener

Kluge

