Bester Freund!
Ich lese unser Mitglieder-Verzeichniss, das schon gegen 900 Namen enthält und vermisse zu meinem Leidwesen jenen Schuchardts. Der einzige österreichische Romanist, der uns verschmäht! Diess sollte nicht sein; kannst du keinen acte de présence leisten, so leiste doch wenigstens einen acte d'adhésion. Dein Fernbleiben würde – sehr gegen deinen Wunsch – um so mehr als eine Demonstration angesehen werden als du unmittelbar nach Congressschluss in Wien erscheinen würdest. Als alter Freund kann ich nicht umhin, dir ans Herz zu legen dich doch zu melden. Willst du nicht früher da sein, so erscheine wenigstens am letzten Tage, Samstag. Es wird nämlich bei der letzten Sitzung – eben Samstag – in der vereinigten Classisch-philologischen u. romanistischen Section Dr. 
Huemer einen Vortrag über Vulgärlatein halten und die Anregung zu einem neuen Unternehmen geben. Das ist Fleisch von deinem Fleische und da darfst du nicht fehlen und deinen bewährten Rath nicht vorenthalten. Warum kommt Collega Gust. Meyer nicht?
Mit bestem Grusse

Dein treuer

A Mussafia

Wien, 21. 5. '93
