[Direction der K.K. Hof-Bibliothek.]
 [Wien,] 13. Nov. [18]96 
Hochverehrter Herr College!
Für Ihre wiederholten eingehenden Mitteilungen über die zu geneigter Prüfung zugesandten 
iberischen (note 1) HSS. habe ich vor allem schon heute den verbindlichsten Dank in meinem Namen, sowie im Namen unseres Institutes auszusprechen. Ihre Vermuthung, die sich allmälig zur Gewißheit steigert, daß die Codd. aus dem Sinaikloster stammen, war für uns umso so interessanter als dieselbe die bereits hier  gemachte Wahrnehmung bekräftigte, daß von den uns gleichzeitig von derselben Seite zum Kauf angebotenen altslavischen HSS. wenigstens eine sicherlich sich zu einer gewissen Zeit im Sinaikloster befunden haben muß.
Ich würde natürlich gerne diesen ganzen Handschriftencomplex für unsere Bibliothek erwerben, allein von dem Preise abgesehen, bezüglich  dessen wir zu einem ziemlich weit gehenden Opfer uns bereit finden würden, muß doch selbstverständlich erst die rechtmäßige Erwerbung der HSS. durch ihren gegenwärtigen Besitzer eruiert werden, da davon der Ankauf abhängen ist. (sic) Ich zweifle nicht an dieser Rechtmäßigkeit, allein Vorsicht ist in dergleichen Dingen stets geboten. Ich werde nicht verfehlen, Sie in Kenntnis von der weiteren Entwickelung  der Sache zu setzen, um eventuell Ihren Absichten zu genügen.
Nochmals herzlichen Dank ! In besonderer Verehrung

ergebenst 


Zeissberg.

_____________________________________________1 Gemeint ist in diesem Fall "
Georgisch" (Iveria)