Urkixo Baita S.t-Jean-de-Luz 10 de Feb. de 1911
 Respetable Señor y amigo:
 Recibí su tarjeta por la que le doy las gracias y hoy le envío, en sobre separado, el comentario de los 14 primeros refranes de 1596.
 Como V. verá dejo el comentario linguístico para la introducción y esto por dos razones. La primera es que antes de escribirlo quisiera estudiar sur place el vascuence de Mondragon, Vergara, Aramayona etc. (Del de Orozco tengo ya bastantes datos). Y la segunda, que tengo mucha desconfianza en mis fuerzas... y lo voy dejando para más adelante. Por habérmelo pedido algunos amigos que no están acostumbrados á la ortografía antigua  reproduzco también los refranes en ortografía moderna. Pero me asaltan algunas dudas.
 1.a Supongo que las y griegas de “
yzaytea” (refr. 2), “yguy” (ref. 3) habrá que sustituirlas por i latinas. ¿Pero deberé hacer lo mismo en los casos siguientes? “
jaya” (refr. 3); “Beye˜” (refr. 8). (note 1)
 2.a ¿Respetaré las jotas, ó las sustituiré como Azkue por ies? Ej. “jaya” (refr. 3). (note 2)
 3.o ¿Pondré s en vez de j en “
gajooc” (refr. 3), ó escribiré así, ó “
gaisook”? (note 3)
 No detallo más para no fatigar á V. pero le agradecería me hiciese las observaciones que le parezcan oportunas.
Con gracias anticipadas quedo de V. affmo. amigo y s. s. q. b. s. m. 
Julio de Urquijo. 

 P. S. Aunque no me pertenece, tengo en mi poder y pienso publicar el Guero de Añibarro. Poco á poco van apareciendo ejemplares de la primera edición del Guero. M. Vinson señala 7 en su Bibliographie. Yo encontré dos en Navarra y mi ejemplar es uno de ellos: el otro quedó en el Monasterio de Roncesvalles. Hace uno ó dos meses un capuchino de Lecaroz encontró un ejemplar algo incompleto. Finalmente hoy me avisan que ha aparecido otro.
_____________________________________________1  En su edición de los Refranes y Sentencias (J. de U. 1911-1933) cambia estas y por i. 2  Mantiene las jotas.3  Se decide por gaisook. 