Gr., 5. Juli 24
Sehr geehrter Herr Hofrat. 
Ich hatte das beiliegende Paket schon hergerichtet, als ich Ihre Karte erhielt. 
Die Artikelfrage ist also hiemit geklärt. Ich erlaube mir meine Besprechung des Jahrganges des Butlletí, in dem ein Aufsatz über den mall. Artikel enthalten ist, beizulegen. Natürlich hätte der Verf. die Nachsetzung, wenn sie überhaupt vorkäme, irgendwie erwähnt. In der beigelegten Nummer der “Iberica” finden Sie ein paar Worte über Bonilla y San Martin. 
Für Ihre Glückwünsche “zur Errettung aus Blitzgefahr” besten Dank. Der Blitz schlug ins zweitnächste Haus ein, es bestand also keine unmittelbare Gefahr für uns. Da indessen die Dachböden der drei nebeneinanderstehenden Häuser nicht durch Feuermauern getrennt sind so wäre allerdings ein Uebergreifen des Brandes auf den  unsrigen nicht ausgeschlossen gewesen. Da aber die Feuerwehr fast ebenso schnell da war wie der Blitz, so wurde der Brand rechtzeitig gelöscht. 
Ergebenste Grüsse
Zauner

