San Remo 2 Mai 1898
Verehrter Herr,
Ich danke Ihnen sehr für Brief und Verzeichniß; beide waren sehr willkommen; seit längerer Zeit hatte ich nichts von Ihnen gehört. Ich sehe daß Sie mit Ihrem L. schon am Ende der 4 Evangelisten sind; daß ist schon Etwas!. –
Was den Fehler betrifft: 
senda eztitzadan, glaube ich daß Liç. es so gewollt hat (wie auch viele franz: N. Test.) und wie es erhellt aus dem corrispondierenden Tekst in Mat. XIII. 14, auch eztitzadan. Es ist Esaia’s VI. 9 Fluch; und Lucas XIII. 9 erklärt es; “Wenn auch sie glauben  so sollen sie nicht geheilt werden[ˮ] “ils ne soient point sauvés[ˮ]; durch Einfluß des Teufels. Auch Markus hat: (IV. 12): eta bekatuac eztaquizquien. Ohne zu einer Gewißheit gekommen zu sein, glaube ich daß ich ein N.T. gefunden habe daß dem Liç. sehr nahe kommt ich muß dieß wieder aufsuchen und werde Ihnen schreiben.
Da Sie so freundlich sind mir zu erlauben nähere Auskunft zu fragen, so bitte ich Sie die Fragen auf dem anderen Blatte beantworten zu lassen. –
Mit besten Grüssen

ergebenster

W. v.Eys.

Bibel.
N° II 54059. A° 1546. 4° s.l.s.n.
1° Frage: Ist Druckerzeichen ein Kind das mit der Hand an einem Palmzweig hängt? – Darunter: Virtus pressa. Valentior – (note 1)
2°      Hat das N. Test. kein besondern Titel? und wenn es einen hat wie ist dieser? (note 2)
3°      Hat das "Indice" am Ende 13 oder 15 (note 3) ungez. Bl.?
N° III 54771. 1578 fol. Chr. Plantin. 
Apocal. endet S. 260.? Ich besitze eine Beschreibung zufolge 216 (note 4) S. Wer hat recht?
N. Test.
Ich möchte gerne eine Beschreibung haben vom N.T. N: I. 51966.
J. de Tournes. 1583 16*. 
mit completen Titel. 
Ich danke sehr für das genaue Verzeichniß.
_____________________________________________1 Von Schuchardt mit Bleistift hinzugefügt: ja.2 Von Schuchardt mit Bleistift hinzugefügt: nein.3 
Von Schuchardt mit Bleistift unterstrichen.4 Von Schuchardt doppelt mit Bleistift unterstrichen.