Graz 13.4.’12
Sehr geehrter Herr und Freund,
Ihr Aufsatz im Eskualdun hat mir große Freude bereitet und mich mit einer verzeihlichen Eitelkeit erfüllt. Sie haben mich wirklich ausgegraben, das heißt meine baskologischen Arbeiten, und ich hoffe daß nun allmählich meine Anregungen sei es auch im bescheidenen Umfang wirken werden. Ich sage Ihnen meinen herzlichsten Dank für Ihre Gabe, und würde Sie bitten, falls Sie noch einige Exemplare der betreffenden Nummer bekommen könnten, mir solche zu senden. Ich möchte ganz gern meiner Eitelkeit die wie gesagt, eigentlich auf Ihre Rechnung kommt, etwas freies Spiel  gestatten, aber doch hauptsächlich im Interesse der baskischen Studien selbst einige Blätter in die Welt fliegen lassen, aus denen man ersehen kann daß auch auf dem wissenschaftlichen Boden des Baskischen man seitens derjenigen die ein Urteil darüber haben, warme Anerkennung zu erreichen vermag.
Bis jetzt habe ich mich auf die Versendung meiner Arbeiten selbst beschränkt mit dem Bewußtsein daß sie kaum gelesen würden. So zuletzt habe ich von den 100 (!) Exemplaren die mir die Brüder Protat von meinen letzten Artikeln in der RB geschickt haben – einem wahren embarras de richesse – mit größter Freigebigkeit ausgeteilt, mit angepassten  Widmungen und als Gegengaben. Urquijo schrieb mir daß auch Sie (wie er) von der Druckerei keinen SA bekommen haben; ich beeile mich Ihnen einen zu senden.
Es scheint daß U. sich mit 
Karras verständigen wird. Ich erkläre wiederholt daß ich keine Verantwortung übernehme. Wegen der Sorgfalt der Korrektur und der Raschheit der Erledigung bin ich durchaus nicht beunruhigt; aber ich bin seit längerer Zeit mit der Schärfe des Druckes nicht ganz zufrieden, weiß aber nicht wie viel davon auf die Qualität der Druckerschwärze oder auf die technische Manipulation zurückzuführen ist. Sehen Sie sich z.B. einmal in  meinem 
Wiesel-aufsatz die Anmerkung 2 auf S. 166 an. Ich wollte deswegen an Karras schreiben; es wäre aber sehr gut wenn er nun von neuen Leuten auf solche Dinge aufmerksam gemacht würde.
Urquijo tritt demnächst eine Palästinareise an. Glauben Sie daß er etwa über Wien zurückreisen wird? Ich habe ihn nicht selbst danach fragen wollen – er wird wahrscheinlich von seiner Gemahlin begleitet sein.
Mit herzlichem Gruß

Ihr dankbar ergebener

H. Schuchardt

Was wird 
Vinson zu der deutschen Druckerei sagen?! Er der die Ausstattung von unserem 
Leiçarraga gerade noch genügend fand.
