[Postkarte Theodor Gartner in Berlin-Reinickendorf-West, Auguste-Viktoria-Allee, 18-19]
 Berlin, 6. Febr. 1923. 
Verehrter Freund!
Nun geht meine Berliner Zeit zu Ende; der milde Winter und die Zentralheizung der Gummifabrik haben mir geholfen. – Die Korr. der Lad. Wörter ist fertig. – In der Staatsbibl. wollte ich aus Pietät die rät. Sammlung aufsuchen, die er da in gesonderter Verwahrung zu wissen wünschte. (note 1) Man hat sie aber verteilt und eingereiht. Ich habe dann nur das Plaidari von ihm und Carigiet (aus den rätor. Handschriften in IV°) begehrt. (note 2) Es ist zu reichhaltig, sonst würde ich daraus das in Carigiets Wtb. (note 3) fehlende herausgeschrieben haben. Sehr interessant 
B.s Nachwort, worin er über die Entstehung des Plaidaris und des Wtbs von Carigiet spricht. – Am 20. wollen wir abreisen, am 28 in I. sein. Die herzlichsten Grüße von uns aus der genußreichen Großstadt!
Ihr
Gartner

_____________________________________________1 
Gemeint ist Eduard Böhmer, der seinerzeit seine Sammlung rätoromanischer Hss. der Preußischen Staatsbibliothek überlassen hatte, von wo sie kriegsbedingt nach Krakau in die Biblioteka Jagiellónska gelangte; vgl. Paul Videsott, „Die rätoromanischen Handschriften der Sammlung Böhmer im Berliner Bestand der Bibliotek Jagiellónska / Universitätsbibliothek Krakau“, Vox Romanica 70, 2011, 150-190.2 Ms. raetorom.qu.12+13 (Plaidari Ramontsch-Tudestg. Von E. Boehmer. Vermehrt von Bas. Carigiet. 2 vol. Band 1, Ramontsch – Tudestg, A-R, auf Deckel: Muster 1875-78 (Ms. raetorom. qu. 12). Band 2, Ramontsch – Tudestg, S-Z, sowie Brief (Einleitung) Böhmers zur Entstehung des Wörterbuchs (Ms. raetorom. qu. 13).3 Basilius Carigiet, Raetoromanisches Wörterbuch, Bonn: Weber, 1882.