Mein lieber Herr Dogdson,
Ich bitte Sie tausend Mal um Entschuldigung dass ich so lange Nichts von mir habe hören lassen; dies Mal ist im Wesentlichen davon der Grund der dass ich immer zweifelhaft war wo Sie sich befänden, d.h. wie lange Sie sich an einem der Orte von denen aus mir Ihre Sendungen zukamen, sich aufhalten würden. Ich danke Ihnen vielmals für Alles was Sie mir haben zukommen lassen, auch für das eben Eingetroffene. Ich werde Ihnen einmal ausführlicher schreiben wenn ich weiss dass Sie irgendwo für ein paar Wochen fest sitzen; heute sende ich Ihnen einen Artikel über ibero=hamitische Beziehungen der Sie vielleicht interessiren wird.
Mit herzlichstem Grusse

Ihr ergebenster

H Schuchardt.

