Bester Freund, mit Tirol ist es nichts geworden. Die letzten Wochen verbrachte ich in Wien recht leidend, und da zog ich es vor, die ganzen Ferien ruhig an einem Orte mit allen Bequemlichkeiten des eigenen Haushaltes zuzubringen. Wir sind hier seit 11. d. M. und sind, bis auf das Wetter, welches übrigens sich ebenfalls günstiger gestalten zu wollen scheint, recht zufrieden. Kann ich hoffen, dass du, selbst wenn Diess dich von deinem geraden Wege ablenkt, mich mit deinem Besuche erfreust? Ich biete dir keine Gastfreundschaft an, weil das Zimmer, das ich dir anbieten könnte, gar zu bescheiden ist; ich will nur sagen, dass die Besorgniss, keine Unterkunft zu finden, Dich nicht abhalten soll; im Nothfalle kannst du bei uns wohnen.
Lebe wol

Dein treuer

A Mus

Gmunden, Villa Neumann
27. 7. '90
