Verehrter Kollege!
da der einzige passende Zug für mich der ist, welcher um 1 Uhr 9 Mittags in Halle eintrifft so fragte ich telegraphisch bei Schwartze an, ob ich ihn morgen (Montag) zwischen 2 und 5 träfe. Er erwiderte: zwischen 12 und 2, was ich ja schon wusste. Es ist mir das  unangenehm weil ich zunächst gern gespeist hätte. Aber es wird sich wohl nicht anders machen lassen. Um 5 Uhr 23 wünschte ich indessen wieder Halle zu verlassen, um nicht dort zu übernachten; meine Tage in Gotha sind gezählt.
Ich werde vom Bahnhof direkt zu Schwartze fahren von da zu Ihnen.  Ich denke ich habe selbst einmal in der Sofienstrasse gewohnt, wenn es nicht etwa eine Strasse mit einem andern weiblichen Namen (Luisenstrasse?) war.
Also hoffentlich habe ich das Vergnügen Sie morgen zu sehen. Sollte mir etwas dazwischen kommen so telegrafiere ich. 
Wiederum in

grösster Eile Ihr

ergebener

HS.

Oct. 88
