Wien, den 30. Mai 1916 
XVIII. Eckpergasse 26.
Hochverehrter Herr Hofrat!
Wie ich erfahre, hat sich 
Szinnyei (note 1) inzwischen bemüht, alle etwa vorgekommenen Versäumnissen wieder nachzuholen, und er will, wie er mir schreibt, sein Möglichstes tun, um sie nicht wieder aufkommen zu lassen; denn er bedauert lebhaft, dass Sie das Empfinden haben konnten, dass man sich in 
Ungarn nicht mehr für Sie interessiere und die alten Beziehungen vernachlässige.
Gestatten Sie mir, 
Szinnyeis eigene Worte hier anzuführen:
Végtelenül sajnáljuk, hogy Sch. némileg mellözöttnek érzi magát, mert mi öt most is épp úgy szeretjük és nagyrabecsüljük, mint azelött, söt bámuljuc, hogy szellemi frisseségét annyira megörizte, mint legujabb dolgozatai és levelei tanúsítják. 
Hogy a M. Nyelvtud. Társaság nem emlékezett nag róla 70. születése napján, az bizony nagy hiba volt. Nem is értem a dolgat, mert az Akademia nyelvtudományi bizottsága telegrammaben üdvözölte, tehát voltak, akik tudtak a dátumról. (note 2)
Da ich weiss, dass 
Szinnyei in dieser Hinsicht durchaus aufrichtig spricht, wie er denkt und fühlt, so hoffe ich, dass das Missverständnis damit geschwunden ist, und ich freue mich, in bescheidenem Masse dazu beigetragen zu haben, da ich weiss, was Ihr wissenschaftliches Interesse für Ungarn bedeutet.
Indem ich mir abermals die Versicherung meiner steten und aufrichtigen Verehrung erlaube, verbleibe ich, hochverehrter Herr Hofrat,

in dauernder Hochachtung

Ihr treu ergebener
PhAug Becker

_____________________________________________1 Schuchardt hatte sich offensichtlich beklagt, dass sein 70. Geburtstag am 4. Februar 1912 nicht gebührend gefeiert worden war. In der Korrespondenz Szinnyei-Schuchardt klafft in der Tat eine Lücke von 1911 bis November 1915.2 Deutsche Übers.: „Es tut uns aufrichtig leid, daß Sch. das Gefühl hat, nicht genügend beachtet zu werden, während wir ihn genauso gern haben und achten, wie schon immer. Wir sind sogar erstaunt, seine geistige Frische in dem Maße erhalten zu sehen, wie dies aus seinen jüngsten Aufsätzen und Briefen klar hervorgeht. Seitens der 
Ungarischen Gesellschaft für Sprachwissenschaft war es tatsächlich ein großer Fehler, seinen 70. Geburtstag zu übergehen, während ihn das Sprachwissenschaftliche Komitee der Akademie anläßlich dieses Tages mit einem Telegramm geehrt hat. Das Datum war den meisten also nicht unbekannt“ [für die Übers. dieses Abschnitts danke ich Herrn Prof. Tibor Frank, Budapest, und seiner Frau].