Floridsdorf, 5. April 1901. 12h Mttg. 
Verehrter Herr Hofrath!
Soeben verliess mich Dr. 
Yamasaki, dem ich Ihren heute eingelaufenen Brief zur Kenntnis brachte. Er hat Ihr Dankschreiben richtig erhalten; vielleicht hat er mich damals, als ich ihn fragte, nicht verstanden. Er reist in den nächsten Tagen wahrscheinlich nach Italien, kommt aber noch im April zurück. Voraussichtlich wird er den ganzen Sommer in 
Wien bleiben. Gestern fuhr, wie er mir sagte, Dr.med. 
Okamoto (note 1) nach Graz, der dort das Sommersemester zubringen wird und Ihnen beistehen könnte.
Mit den besten Grüßen

Ihr allzeit getreuer

W. Hein

_____________________________________________1  Yanamatsu Okamoto (1863-1945), Mediziner, studierte und lehrte an der 

Kaiserlichen Universität in Tokio (

Imperial University of Japan 1897: 74, 280), bevor er ab 1899 einen mehrjährigen Studienaufenthalt in 
Deutschland (
Staatsbibliothek zu Berlin, Ostasienabteilung) und 
Österreich absolvierte. Im Sommersemester 1901 belegte Okamoto an der Universität Graz Lehrveranstaltungen über Gerichtsmedizin und das Nervensystem (

Universitätsarchiv Graz, Katalog für das Sommer-Semester 1901, Außerordentliche Hörer, Nr. 46). Parallel dazu arbeitete er von 1901 bis 1902 am 
forensischen Institut der Universität Graz unter Institutsleiter Julius Kratter (vgl. 

Bachhiesl 2012: 414-424). Nach Japan zurückgekehrt, gründete er 1902 an der 

Kaiserlichen Universität in Kyoto das Institut für Gerichtsmedizin. 
Okamoto gilt als Pionier der japanischen Gerichtsmedizin (

Graduate School of Medicine and Faculty of Medicine Kyoto University o.J.
; 

Graduate School of Medicine, Faculty of Medicine, School of Public Health, School of Human Health Sciences o.J.
). Für eine ausführliche Biographie siehe 

Egger/Oberpeilsteiner (2015a)
. Ob es in 
Graz zu einem Kontakt mit Hugo Schuchardt kam, konnte nicht festgestellt werden, im Nachlass Schuchardts befindet sich kein Hinweis dafür und auch keine Korrespondenz von Okamoto.