Budapest, den 18.I.1910.
Hochgeehrter Freund!
Vor Allem sei Ihnen mein und der Meinigen innigster Dank für die liebreichen Neujahrswünsche dargebracht, die wir nun unsererseits aus ganzem Herzen und aus meinem Solo zu einem Familienquartett verstärkt (Großmutter, Mutter, Vater und Kind) erwidern. Meine geringe, in jeder Beziehung sehr schmächtige Weihnachtsbescherung, deren Exilität ich einigermaßen durch ihre Rarität wettzumachen strebte, war zugleich als ein bescheidenes Anklopfen gemeint, womit ich anfragen wollte, ob Sie nicht vielleicht geneigt wären und gerade einige Muße hätten, nach längerem Schweigen wieder etwas von sich hören zu lassen. Ich bin Ihnen nun mitsammt den Meinigen recht dankbar dafür, dass Sie diese Intention meiner kleinen Sendung in zartsinnigster Weise erraten und zu unserer größten Freude mit guten Nachrichten belohnt haben. Denn ich muss Ihnen gestehn,  dass ich seit Ihrem herzlichen Gruß aus Brioni (note 1) Sie noch immer irgendwo im Süden weilend dachte. Umso beruhigender nun für uns, Sie in guter Gesundheit und rüstiger Arbeitskraft – Sie schreiben ja von Dringendstem, das sie vor dem an uns gerichteten Brief erledigt – in Ihrem schönen und bequemen Heim zu wissen. Denn es ist für mich wenigstens stets ein recht unbehagliches Gefühl, die mir teueren Häupter während längerer Zeit außerhalb jenes Ortes zu wissen oder nur zu ahnen, wohin meine so oft und so gern einen Verkehr wünschenden Gedanken für gewöhnlich orientiert sind. Dies schon darum, weil ich in solchen Fällen in gesteigertem Maße um Ihr Wohlsein besorgt bin, zumal Ihnen unter solchen, doch nicht ganz normalen Lebensverhältnissen viel leichter etwas Bedenkliches, oder doch Unangenehmes zustoßen kann. Zu einer solchen Annahme bin ich besondes als ein immer ärgerer Stubenhocker sehr geneigt, dessen Schwerfälligkeit zur Locomotion mit zunehmendem Alter natürlich immer größer wird.
 Dies war außer so manchem Nebensächlichen der Hauptgrund, warum ich im verflossenen Herbste nicht zum Grazer Philologentag gegangen bin, zugleich aber auch den beinahe gleichzeitigen Kongress der Museen und Bibliotheken in Nagyenyed zu besuchen unterlassen habe. (note 2) Es tut mir nur leid, dass Sie sich meinetwegen noch nachträglich Vorwürfe gemacht und sich der versäumten nochmaligen dringenden Einladung wegen angeklagt haben. Wie soll ich Ihnen nun, hochgeehrter Freund, dieses Übermaß an Zartgefühl mit gleichem vergelten und Ihre „falsche oder wirkliche Scham“ als den für mich wertvollsten Beweis dessen hinstellen, dass Sie es wirklich herzlich gut mit mir meinen müssen, wenn Sie eine nur eingebildete Unterlassungssünde so reumütig eingestehen zu müssen glauben! Hiemit machen Sie es mir aber wirklich schwer, meinen sehnlichsten Wunsch zu erfüllen und Sie im nächsten Sommer nach so langer Zeit wieder einmal in Graz (und zwar vielleicht mit Frau und Kind) zu besuchen. Denn wenn Sie die Pflichten der Gastfreundschaft in jener herkömmlich-anachronistischen, sozusagen urweltlichen Form auffassen, die  doch heutzutage wirklich nur mehr im engsten Familienkreis und unter ganz ausnahmsweisen Verhältnissen statthaft und zugleich für beide Teile nicht überaus unbequem ist, – dann könnten wir es wirklich zu unserem größten Bedauern nicht wagen, Ihnen unseren Besuch anzumelden, sondern müssten es riskieren, Sie zu überrumpeln, damit Sie sich nicht unseres Empfanges wegen schon im vorhinein alle möglichen überflüssigen Skrupeln machen und sich in Ihrer lieben Ruhe stören lassen. Also ein für allemal sei es gesagt: Ihre gute alte Marie hat ganz recht, wenn sie in strenger Gewissenhaftigkeit und unerbittlich über Ihre geregelte Lebensweise wacht und an Allem zäh festhält, was Ihrer teuren Gesundheit zuträglich ist und Sie keinen Schritt davon abweichen lässt.
Sie wünschten in Ihren lieben Zeilen auch über uns Einiges zu vernehmen. Es geht uns Alles in Allem genommen leidlich gut. Meine Mama ist für ihre 73 Jahre noch ziemlich rüstig und frisch, manchmal beschämt sie uns alle mit ihrer flinken Beweglichkeit.  Die Kleine wächst schon zu einer höheren Tochter heran und hat nur einen Kummer, dass nämlich der heurige laue Winter ihr den Eissport gänzlich verwehrt. Sie macht ganz hübsche Fortschritte im Französischen, auch Deutsch schreibt und plappert* (* sie liest soeben im Nebenzimmer Rosegger der Großmama vor und lässt sich ihn abwechselnd von derselben vorlesen) sie ziemlich gut. Was nun mich betrifft, bin ich seit einigen Wochen etwas arbeitslustiger; als ob die grosse Depression, die sich im vergangenen Jahr über mich herabgesenkt hat, im Verziehn wäre. Wenn es doch wirklich so wäre! Dabei ist mein körperlicher Zustand nicht immer der erwünschte. Besonders meine Augen fangen an mir hie und da den Dienst zu versagen, wenn ich sie bei künstlicher Beleuchtung etwas länger anstrenge. Der ewige Wechsel der zweierlei Gläser scheint ihnen nicht gut zu tun.Und an das Lesen und Schreiben ohne Glas kann ich mich noch immer nicht gewöhnen. Die eigentliche Quelle meines Unbehagens aber ist, dass ich noch eine ganze Menge von Plänen im Kopf habe, mit denen ich nie über ein Stadium bloss skizzenhafter Andeutungen hinauszukommen befürchte. Aber schließlich wäre das ja auch noch nicht das Allerärgste,  wenn nur sonst die Ruhe und gehörige Muße zur Erledigung wenigstens des Allerdringendsten von den überkommenen Verpflichtungen vorhanden wäre. Aber nicht einmal dazu lassen mir die aus allen Ecken und Enden zusammenzuklaubenden Fetzen zu meinen Vorträgen und die vielen Allotria, die man mir aufbürdet, vor Allem aber die ewigen Sitzungen, Examina und etwas an deutschen Universitäten ganz Unbekanntes, die hiesige Landplage der Colloquien keine Zeit. Wenn Sie nicht wissen sollten, was das ist, so mögen Sie Gott danken, dass Sie damit nicht bekannt geworden sind.
Semayer (note 3) hoffte ich vor einigen Tagen in der Ethnogr. Gesellschaft zu sprechen und bezüglich Ihrer an ihn gerichteten Frage zu interpellieren. Er ist aber nicht gekommen. Hoffentlich hat er Ihnen seitdem schon das Erwünschte mitgeteilt. (note 4) Seine Angelegenheit ist übrigens seit Monaten völlig in Ordnung und er hat die ihm gebührende Satisfaktion, wie ich glaube, in vollstem Maße erhalten. (note 5)
Mit herzlichen Grüßen von uns Allen
 Ihre treue
Katonaság

_____________________________________________1 Vgl. Ms 
5067/474 (5.1.1910).2 
Múzeumok és Könyvtárak Országos Szövetségének közgyűlésének 1909-ben.3 Willibald Semayer (1868-1928), ungar. Anthropologe und Volkskundler; vgl. HSA 10499-10505.4 Vgl. HSA 
10505 (21.1.1910) über „
Dreschflegel“.5 Semayers besonderes Anliegen war das volkskundliche Museumswesen. Auf seine Anregung wurden in mehreren ungarischen Städten volkskundliche Sammlungen angelegt.