Graz (Goethestr. 40) 24/ VIII 98
Hochgeehrter Herr Professor!
Gestern sendete ich Ihnen gleich nach Empfang Ihres Schreibens per Post zur gefälligen Ansicht und eventuellen Anmerkungen die II Correctur von Bogen 3, 4 u. 5. Da aber die 3 ersten schon heute von der Buchdruckerei zurückverlangt werden, so ersuche ich Sie höflichst dieselben nach eingenommener Einsicht und gütigst gemachten Verbesserungen mir sobald als möglich hierher zurücksenden zu wollen, damit das Werk keine etwaige, wenn auch nicht prejudicielle, Verspätung erleiden mögen. Ich wäre Ihnen, hochgeehrter Herr Prof., sehr dankbar, wenn Sie die Güte hätten, freitag oder spätestens Samstag, wenn möglich raccom. mir die Correcturen retournieren wollen. Mit der Bitte, mir diese Belästigung zu entschuldigen und Ihr Wohlwollen beizubehalten verbleibe ich immer
Ihr ganz ergebener
A Ive

