Graz, am 28. Oktober 1917.
Sehr geehrter Herr Hofrat. 
Die Mitteilung Ihres Briefwechsels mit Ettmayer (note 1) erinnert mich vor allem daran, dass ich Ihnen für die Zusendung Ihres in Frage stehenden Aufsatzes noch nicht gedankt habe. (note 2) Ich trage dies hiemit nach, indem ich wegen der Verzögerung um Entschuldigung bitte.
Was Ihren Briefwechsel mit E. betrifft, so kann ich darüber wohl wegen “unvollständiger Literaturkenntnis” _ da ja Ihre Antwort auf seine erste Karte nicht im Wotlaute mitgeteilt wird _ keine abschliessende Meinung abgeben. 
Als ich die kritische Stelle, S. 520 Ihres Aufsatzes, zum erstenmale las, hatte ich den Eindruck, dass Sie 
Salvionis Ansicht bloss berichtend erwähnten. Indem ich nun mit Rücksicht auf 
Ettmayers Karte die Stelle nocheinmal überlese, muss ich allerdings sagen, dass der Satz für sich genommen als eine Zustimmung zu 
Salvionis Meinung aufgefasst werden könnte. Allerdings lässt der Zusammenhalt mit dem vorhergehenden Satze (“Der Willkür ...”) diese Deutung kaum zu; und der auszugsweise wiedergegebene Inhalt Ihrer Antwortkarte hätte Ettmayer wohl beruhigen können. Auf keinen Fall scheint mir die deutsche Wissenschaft gefährdet zu sein und, das “neurasthenische Unbehagen” aber ist, finde ich, nicht auf Ihrer, sondern auf 
Ettmayers Seite. 
Hochachtungsvoll

Ihr sehr ergebener


Zauner.

_____________________________________________1 Karl Ettmayer war Schüler Schuchardts, 1917 kam es zum von Ettmayer ausgehenden Bruch im Anschluß an Schuchardts Veröffentlichung Sprachverwandtschaft. Schuchardt fühlte sich von Ettmayer ungerecht behandelt und setzte einige seiner Briefpartner über diesen Streit durch Mitteilung der Korrespondenz mit Ettmayer in Kenntnis.2 Hugo Schuchardt (1917) Sprachverwandtschaft. 
Sitzungsberichte der Königlich Preussischen Akademie der Wissenschaften zu Berlin 37: 518-529.