París 19 de Agosto de 1887
 3 rue Meissonier
Venerado amigo:
 Si no hago mal la cuenta, va para dos meses que escribí una cartica a V. saludándole con el respetuoso cariño de siempre y anunciándole haber llegado ya el Diccionario de Peruanismos. Ahí mismo pedía a V. su dirección para remitírselo, temeroso de algún extravío. Dicha cartica hubo de extraviarse, y veo que hice bien en no remitir el libro. Veré si esta tarjeta corre con mejor suerte. Estoy con el pie en el estribo camino del Rin; en especial quiero tomar las aguas de 

Ems, tan poderosas para la garganta. No estaré de vuelta hasta principios del mes entrante.
 Consérvese V. bueno y contento, y no olvide que soy su más respetuoso amigo y ferviente admirador 
R. J. Cuervo.

