Saint-Jean-de-Luz (Hôtel du Commerce) 
 le 27 septembre 1912
Monsieur et cher Maître, 
Je suis ici pour quelques jours. Vu mon excellent ami Don Julio, avec lequel nous avons beaucoup parlé de la Revue et de l’Atlas linguistique du Pays basque. Demain, Saint-Palais, et à partir de lundi, commencement des sondages dans le Labourd: nous commencerons par le dialecte « kostatar »: en somme, dix localités: Ilbarrits (limite), Bidart, Guéthary, S
t-Jean-de-Luz, Ciboure, Urrugne, Hendaye, Béhobie, Biriatou, Ascain. Faudra-t-il que nous joignions  les touts petits endroits tels que Olhette, Socoa, Pocalet, Serres, Béhéreta, Haispuru? Si nous explorons sans en omettre un seul tous les petits hameaux qui se trouvent chez Bonaparte, il nous faudra des années et des années pour venir à bout de tout le pays basque, car ainsi nous aurons plus de centres d’exploration que n’en a pris Edmont pour toute la France. D’un autre côté, les tout petits endroits ont souvent – toujours même – des particularités si intéressantes!....
J. de Urquijo n’a pas encore fait mettre en pages le numéro. Mais vous serez prévenu à temps de la place de vos petits articles: je viens de constater en effet que dans Nubisch und baskisch il y a des références à  noter et pour cela la pagination est essentielle à signaler. 
Votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

