París 22 de julio [1888]
 3, rue Meissonier
 Señor Dr. Hugo Schuchardt.
Venerado y querid amigo mío: 
 He diferido el contentar la amable tarjeta de Vd. hasta saber pues más ó menos cuándo podré salir de ésta ciudad. Creo que á lo más trde el diez del próximo Agosto estaré en 
Ems, deo volente, y permaneceré ahí de dos á tres semanas. Contaría entre los días dichosos de mi vida el que realizara la ilusión  de apretar la mano á uno de los sabios á quien más admiro y de los amigos cuyos bondades más […] tienen. Si Vd. puede decirme cuándo le sería posible ir á ese lugar, si es que realiza su proyecto, yo apresuraría mi llegada, en caso de que la fecha indicada fuese muy tardía. 
Mucho le agradecido á Vd. las citas relativas á 
Kastissen, Postissen, que aun no he podido verficar; pues Vd. ha picado mi curiosidad, y la idea de no haber podido hallar hasta ahora nada más en libros españoles que lo de Terreros, me trae impaciente. En los libros que Vd. me apunta, ¿se habla de América ó de las Indias Orientales? 
Con la esperanza de ver á Vd. en breve, aseguro á Vd. que soy suyo muy de corazón
R. J. Cuervo

