Zu meinem besten Dank füge ich zwei Bemerkungen hinzu:
 eine sachliche, die ich schon länger „in petto“ hatte:
Forsche, wie wärsch denn? hörscht du? Wurscht ist mir von Kindheit auf vertraut; es ist der mitteldeutsche Umlaut des s nach r und in š; über die Verbreitung kann ich augenblicklich nichts Bestimmtes mitteilen (Bismarck sprach von der Wurschtigkeit im Alter).
eine persönliche: Wie ich es halten werde? Ich will Ihnen sagen: wie ich es seit lange halte. Abgesehen von seltenen Fällen, wo es sich um Menschlichkeit handelt, schreibe ich 
nur deutsch, z.B. auch an de Urquijo (note 1) der während dessen Deutsch lernte, allerdings zunächst um meine Deutsch Geschriebenes über baskische Sachen lesen zu können.
Mit besten Grüßen

Ihr erg.

HSch

_____________________________________________1  Julio de Urquijo e Ibarra (1871-1950) baskischer Politiker (zuerst bei den Carlisten, in späten Jahren wiederum Abgeordneter der katholisch fueristischen Partei) und Philologe. Stammt aus äußerst wohlhabendem traditionell-baskischem Adelshaus, gründet eine der wichtigen Zeitschriften (Revista Internacional de Estudios Vascos), die er gemeinsam mit G. Lacombe jahrzehntelang herausgibt; dort veröffentlicht auch Schuchardt regelmäßig; Mitbegründer der Sociedad de Estudios Vascos - Eusko Ikaskuntza, Mitinitiator der Gründung der Baskischen Akademie Euskaltzaindia. Veröffentlicht selbst zahlreiche philologische Arbeiten und Editionen alter Texte. Als Sammler legt er eine der wichtigsten Bibliotheken an (heute gemeinsam mit seinem Nachlaß im 


Fondo Urquijo
 öffentlich, Teil des 

Koldo Mitxelena Kulturunea
, Donostia - San Sebastián); es gibt einen der intensivsten 
Briefwechsel (gesamt über 500 Briefe) mit Schuchardt (vollständig ediert in: Hurch & Kerejeta 1997). Urquijo lernt, nach eigener Aussage, hauptsächlich deshalb 
Deutsch, um Schuchardts Texte lesen zu können. Einen Briefwechsel mit Richter scheint es nicht gegeben zu haben.