Freiburg i. Br. 2. XII. 22. 
Schwaighofstr. 20. 
Hochverehrter Herr Hofrat!
Haben Sie vielen Dank für die freundliche Übersendung Ihrer Akademie-Abhandlung „Sprachliche Beziehung” (note 1) u. namentlich auch für die so ehrenvolle Zitierung meines kleinen Büchleins, die mich sehr erfreut hat. (note 2) Ein solches Lob aus Ihrem Munde ist mir mehr wert als die beste Rezension. – Vielleicht komme ich auf einzelne Grundfragen noch einmal zurück in meinem Vortrag, den ich nächstens in der neuphilolog. Gesellschaft halten soll u. dann drucken lassen würde. – Lerch hat übrigens in seiner sonst zustimmenden Besprechung meiner Schrift im Lit. Ztbl. (note 3) es als einen Rückfall in den Positivismus getadelt, daß ich an dem Mitteilungszweck der Sprache festhalte. Er ist wohl etwas zu einseitig in Vosslers ästhetischer Auffassung befangen. Dem gegenüber finde ich die am glücklichsten  formulierte Antwort auf Seite 200 Ihrer Abhandlung: „Der Mensch schafft sich den eigenen, ihm angeborenen Ausdruckslaut zum Mitteilungslaut um”.
Empfehlen Sie mich, bitte, Herrn Prof. Zauner. (note 4)
In Verehrung

Ihr sehr ergebener

FriedSchürr

_____________________________________________1 Schuchardt (1922b).2 Schürr (1922).3 


Lerch (1922)
.4 Seit wann Schürr mit Zauner bekannt ist, ist nicht klar. Zu einer späteren Episode von Schürr und Zauner vgl. Hurch (2009).