25.3.90.
 Gotha, Gr. Siebleberstr. 33 
Lieber Freund,
Unter Substrat verstand ich irgend Etwas was dem Verleger eine genügende Vorstellung von dem Buch zu geben geeignet wäre, das er annehmen soll. Also zunächst einen Prospectus oder eine Inhaltsangabe, jedenfalls mit möglichst genauer Bestimmung des Umfangs. Dann allerdings vielleicht auch eine Probe des Ganzen, aber nur nicht die Uebersetzung der Einleitung, die, wenigstens meines Erachtens (und soviel ich sehe, denken Sie nicht anders) etwas umgearbeitet werden müsste. Ich wiederhole Ihnen dass soweit ich den Geschmack der Deutschen, Engländer, Franzosen kenne, möglichste Knappheit, selbst Trockenheit (vielleicht Eintheilung in Paragraphen) am zweckdienlichtesten [sic] sein würde; Dogmatismus wenigstens in der Form scheint mir auch empfehlenswerth, so dass also z. B. ein „man weiss noch nicht“ oder „man weiss noch nicht  sicher“ die Stelle von allen möglichen feinsinnigen und tiefeindringenden Problemerörterungen einzunehmen hätte. Simonyi’s Buch über die Ungarische Sprache (note 1) hat mir auch in seiner Anordnung sehr gefallen; die Zusammenstellung der Litteratur am Schlusse der einzelnen Kapitel ist sehr zu empfehlen. Es thut mir, beiläufig gesagt, sehr leid, dass ich noch nicht dazu gekommen bin das Buch anzuzeigen; ich hoffe, ich finde noch Zeit und Stimmung dazu. (note 2)
Die Zahl Ihrer Mitbewerber ist doch unmöglich eine sehr grosse; ihre Qualität auch keine niederdrückende – warum also schreiben Sie so verzagt? Schaden thut der Versuch Ihnen doch nicht. Und ist denn die Persönlichkeit – es handelt  sich wohl hier wie in den meisten derartigen Fällen um eine bestimmte Persönlichkeit – welche den Ausschlag zu geben hat, Ihnen durchaus ungünstig gesinnt?
Was Sie über Ihre Influenza-Erkrankung sagen, lässt mich im Unklaren darüber ob es sich auf die schon früher erwähnte bezieht oder auf eine neue. (note 3) Die unmittelbaren Folgen dieser Krankheit können allerdings sehr schwere sein, aber, soviel ich gehört habe, bleibt doch eine für die Lebenszeit dauernde ausgeschlossen. Meine Mama leidet an einer leichten Form der Influenza, und befindet sich leidlich – sie verlässt täglich auf einige Stunden  das Bett; aber in ihrem Alter ist Nichts ohne Bedenken – „ein zitterndes Glück“. (note 4)
Mit den besten Wünschen für das Leibliche und Geistige Ihr ganz ergebener


HSchuchardt

Morgen werde ich hier Ihren berühmten Landsmann Sonnenthal (note 5) zum ersten Male auf der Bühne sehen.
_____________________________________________1 Zsigmond Simonyi, Die ungarische Sprache: Geschichte und Charakteristik, Strassburg: Trübner ; 1907, ungar. A magyar nyelv, Budapest 1889, 2 Bde. (A magyar tudományos akademia kőnyvkiadó-vállalata).2 Nachweisbar ist allein Schuchardt, „[Rez. von:] Simonyi, Zsigmond. Tüzetes magyar nyelvtan történelmi alapon. Ausführliche magyarische Grammatik auf geschichtlicher Grundlage. Unter Mitwirkung von J. Balassa. 1. Bd. Magyarische Lautlehre und Formenlehre“, 
Literarisches Zentralblatt für Deutschland 46, 1895, 1840-1842.3 Vgl. Ms 5067/252 (Graz, 13.1.1889).4 Das Zitat wird dem libanesisch-US-amerikanischer Dichter 
Khalil Gibran (1883-1931) zugeschrieben, es muss jedoch noch eine andere Quelle geben! Man könnte an Sully Prudhomme (1839-1907) denken, der in der Sammlung Les Vaines tendresses (1875) von „le bonheur tremblant qu’on ne sent pas deux fois“ spricht.5 
Adolf Sonnenthal (1834-1900), bekannter österr.-ungar. Schauspieler.