Graz, 15 Nov. 1902
Verehrter Herr Kollege,
Wenn ich bei meinen Zimmerspaziergängen an den 8 Heften des Thesaurus, mit dem Ihr Name auf ewig verknüpft ist und mit dem Ihre Wirksamkeit noch lange, lange verknüpft bleiben möge, wenn ich daran vorbeikomme, so beschleicht mich ein wehmütig-sehnsüchtiges Gefühl. Wie wenig werd ich von alledem erleben und wieviel möchte ich von dem wissen, was in der Santa Casa  heiligen Registern aufbewahrt ist!
Mit meinem Freund G. Paris bin ich seit längerer Zeit in freundschaftlicher Polemik über den Ursprung von trouver u. s. w. (note 1) Ich leite es mit Diez von turbare; er von *tropare von tropus. 
Tropare ist wohl bisher nicht belegt; aber man hat auf adtropare bei Arnobius aufmerksam gemacht. Wäre es wohl sehr unbescheiden zu fragen wie dies Wort im Thesaurus figuriert, ob es gedeutet ist: zu einem Tropus machen (also ad tropum + are, nicht ad + tropare) oder wie sonst. Ausser an der  Stelle zu psalm. 37 wird es wohl bei diesem Schriftsteller und überhaupt sonst nicht vorkommen. Vielleicht wird an diesem Teil des Thesaurus schon gedruckt. Über weiter hinaus liegende Wörter etwas erfahren zu wollen wäre frech und zugleich nutzlos. Sollten Sie aber zufälligerweise von einer nicht bei Georges angegebenen Bedeutung von conturbare wissen, so würden Sie mich durch Bekanntgabe sehr verpflichten. Ich beziehe nämlich darauf das 
contropare,  -atio der Lex Visigotorum und der Glossen, sowie franz. controuver.
Verzeihen Sie die Belästigung.

Mit ergebenstem und verbindlichstem Gruss

Ihr
Schuchardt

_____________________________________________1 Zu Einzelheiten vgl. Ursula Bähler, Gaston Paris et la philologie romane. Avec une réimpression de la Bibliographie des travaux de Gaston Paris publiée par Joseph Bédier et Mario Roques (1904), Paris: Droz, 1904 (Publications romanes et françaises, CCXXXIV), 334ff. B. geht allerdings nicht näher auf 
Schuchardt, „Trouver (zu Romania XXXI, 625-630)“, ZrP 27, 1903, 97-101 ein, wo dieser seine Position in Abgrenzung derjenigen von Gaston Paris detailliert darlegt.