Anglet, 30 mars 1922. 
Cher Monsieur,
Merci bien vivement pour le tirage à part (note 1) que vous avez bien eu l’amabilité de m’envoyer. Je l’ai lu avec le plus grand intérêt. J’ai trouvé tout particulièrement heureux le rapprochement que vous faites entre le procédé basque pour la formation des noms de maison et de famille (Loperena, Martinena, etc.) et le procédé (de même origine) qui a donné naissance aux patronymiques espagnoles en –ez. (note 2) Je publie actuellement dansGure Herria une petite grammaire basque (note 3); je crois que vous recevez cette revue ; (note 4) mais quand la 1ère partie de ce travail aura paru en entier, je vous enverrai néanmoins un tirage à part. (note 5)
Veuillez agréer, cher Maître, l’expression de mes sentiments respectueusement dévoués,
Henri Gavel. 

_____________________________________________1 
Schuchardt (1921b). [Archiv-/Breviernummer: 746].2 Vgl. 702-703 in [Archiv-/Breviernummer: 746].3 


Gavel (1922-1928).4 Schuchardt hatte diese Zeitschrift nicht abonniert. 

Gure Herria
 wurde von der 


Association „Gure Herria“
, deren Sitz in 

Bayonne war, von 1921-1939, danach wieder von 1950-1976, herausgegeben. Diese Revue umfasste unterschiedliche Themenkreise mit Bezug zur baskischen Kultur (Literatur, Theater, Musik, Sprache etc.).5 
Die Grammaire pratique de la Langue Basque erschien regelmäßig in den Ausgaben der 


Gure Herria
 von 1922-1928, mit Ausnahme des Jahres 1927. Im Schuchardt-Nachlass befindet sich kein Exemplar der Grammaire pratique. Es scheint, als habe Gavel dieses Vorhaben nicht realisiert.