
Herrn Herbert Stener 
Götzis 
Vorarlberg 
 L H St. 
Besten Dank für die eben eingelangten Re-Desiderate. Von Rev. Basque 1914 besitze ich noch einige Exemplare; vielleicht könnte auch Wartburg durch Sie damit bedacht werden, da ihn vielleicht als Lexikographen meine Bemerkungen zu den romanischen Et. von REW aus dem Bask. interessieren. (note 1) Ich weiß nicht, ob diese Partie, wie es des Herausgebers Absicht war überhaupt im Druck erscheinen wird. Sehr gern stehe ich den Schweizern, mit Allem, soweit es mir möglich ist, zur Verfügung. N° 287 ist nicht mit 275 identisch (note 2), sondern eine Art Antikritik oder Fortsetzung, vielleicht wichtiger als der deutsche Aufsatz. Von diesem zweiten werde ich Ihnen die deutsche Urschrift senden, sobald  ich sie wiedergefunden habe, und zwar, je nach den Umständen entweder for ever oder leihweise. Ich danke Ihnen für die vielen Stunden die Sie mir gewidmet haben, fast hätte ich gesagt: die genußlichen, aber es fiel mir noch ein, daß der Selbstgenuß einen zu großen Teil daran hatte. (note 3)
M. b. G. u. W. Ihr erg.
Sch.

[Am Rand von S. 1:] Den Aufsatz: Die Stellung … besitze ich in genügenden Exemplaren; er hat aber wohl kein Interesse für weitere Kreise.
_____________________________________________1 „Zu Meyer-Lübkes ,Romanischem Etymologischem Wörterbuch‘", ZrP 35, 1911, 383-384.2 Vgl. Verzeichnis der Druckschriften, Graz 1916, 16.3 Vgl. Anm. 3 zu Lfd. Nr. 20-12247.