
Sorau N-L 
6 Jan. 1885 
Hochgeehrter Herr,
Gestatten Sie mir Ihnen meinen besten Dank für Ihre liebenswürdige Sendung auszusprechen. Es war mir eine grosse Freude zu sehen, dass die „neue“ Methode (thatsächlich sind Sprachen nie viel anders wirklich gelernt worden!) eine so gewichtige Stimme wie die Ihre in die Wagschale zu legen hat – eine Bürgschaft mehr, dass sie am Ende doch siegen und das jetzige unpädagogische Verfahren, das die Pferde hinter den Wagen spannt, aus den Schulen verdrängen wird.
Mit nochmaligem besten Dank

 In vorzüglicher Hochachtung 
Felix Franke

