 Innsbruck 7.9.21 
 Hochverehrter Herr Hofrat! 
Da ich meine Freunde trotz Gewaltmärschen nicht gleich traf, bin ich erst jetzt auf dem Heimweg und muss um Entschuldigung bitten, dass ich die zurückzustellenden Separata noch ein paar Tage behalte. Hoffentlich vermissen Sie sie nicht gerade in diesen Tagen. Sie folgen bald.
Statt ihrer heute drei Ausschnitte, alte und neue; vielleicht interessiert Sie der über Debrunners Berner Vorlesung.
 Ihre Sprachverwandtschaft aus der Revue Basque 1914 zeigt mir erst, worin Sie mit Meillet uneins sind und wie Sie zu manchen Formulierungen kamen. Aus 
Meillets Polemik, soweit ich sie kenne, ging das nicht klar hervor. (note 1)
Die genaue Adresse des rhätischen Idiotikon (note 2) hoffe ich Ihnen in den nächsten Tagen schreiben zu können.  Hoffentlich waren Sie, sehr verehrter Herr Hofrat, auch nach dem letzten Nachmittag und überhaupt nach meinem Grazer Aufenthalt nicht zu sehr ermüdet?  (note 3)
Dann darf ich Ihnen sagen, wie herzlich ich die gütige Aufnahme, die mir zuteil wurde, empfinde und empfinden werde.
Mit allem Dank und mit ergebender Empfehlung grüssend,

Ihr

Herbert Steiner

_____________________________________________1 Zu Schuchardt-Meillet-Spitzer vgl. Pierre Swiggers, „Schuchardt sous attaque: à propos d’une lettre de Spitzer à Antoine Meillet“, Orbis 41-42, 2008-2009, 389-393.2 
Vgl. Brief Lfd.Nr. 21-12248.3 Steiner besuchte Schuchardt im August (drei Abende) und Oktober (fünf Abende) dieses Jahres, wie man einem Brief an 
Vossler vom 30.12.1921 entnehmen kann. Beide unterhielten sich lebhaft, Schuchardt kramte in seinen Papieren und gab Steiner mehrere Sonderdrucke eigener Arbeiten mit.