Meu caro collega e am.o
Praia, 4 de Novembro 1882.
Recebi a sua sempre amavel carta que em 11 de setembro se dignou enviar-me, e sinto deveras o seu incommodo de saude, fazendo votos para que esteja já completamente restabelecido.
 Agradeço penhorado as benevolaz expressões que me enderessa por fazer parte da associação dos jornalistaz e escriptores, e que realmente são mais devidaz á conta em que a sua boa amisade me tem, do que ao meu inutil prestimo. Ao am.
o é que, conferindo-lhe um diploma de socio, apenas lhe fizeram justiça ao seu elevado talento.
Infelizmente tanto d'esta associação como da anthropologica, não tenho ainda os diplomaz; apenaz sei que sou  socio, por cartas particularez d'amigos meus. O 1.o porém mandaram-me dizer que vinha este mez; o 2.o, só quando o meu amigo quizer dár-se ao incommodo de fazer-m'o enviar, depois de regressar a Graz.
Quanto á minha pretensão de vice-consul, ou agente Consular, poder-se-ha arranjar?
Aguardo ancioso o seu tratado sobre o creoulo de S. Thomé.
Por emquanto, ainda não posso mandar-lhe a muzica.
Sempre que veja que possa serlhe util, mande com toda a franqueza o
Seu amigo verdadeiro
Antonio Joaq.m Ribeiro

