Der Rektor 
Graz 31.III.1920.
 der k. k. Karl Franzens-Universität
 in Graz

Hochverehrter lieber Herr Hofrat!
Zu meinem größten Bedauern ist eine Änderung im Pers. Verz. nicht mehr möglich. Der Druck ist fertig. Ich werde Ihre Wünsche für das nächste Verzeichnis anmelden. Wenn die Druck- und Papierkosten so weiter steigen wie in der letzten Zeit, wird sich mein Amtsnachfolger vielleicht genötigt sehen, eine Solche Kürzung, wie Sie für sich beantragen, allgemein durchzuführen. (note 1)
Da der Schriftenaustausch mit dem feindl. Auslande noch nicht wieder im Gange ist, dürfte unser Verzeichnis über Österr. und 
Deutschland kaum  hinausgelangen, und schon deshalb keine der betr. Gesellschaften in die Lage kommen, Anstoß zu nehmen. Und sollte es doch einmal geschehen, so wird die anfangs stehende Bemerkung den Rektor als den alleinschuldigen erkennen lassen.
Verzeihen Sie, lieber Herr Hofrat, daß ich heute erst antworte und so kurz. Ich bin seit Tagen in einer Hetzjagd amtlicher Geschäfte. Die erhöhten Kollegiengelder, die Weigerung der Studenten, sie zu zahlen, die bevorstehende Inskription, die gestrige Senatssitzung – es geht der ganze Tag damit hin.
Nochmals: seien Sie mir, bitte, nicht böse, und wenn Sie glauben, irgendwo Aufklärungen geben zu müssen, schelten Sie ruhig meine Wenigkeit.
In Erwiderung Ihrer freundlichen Grüße
 Ihr stets ergebener

Otto Cuntz

_____________________________________________1 Um Kosten zu sparen, sollen vermutlich die Titel, Ehrungen und Mitgliedschaften der Grazer fortgelassen werden.