Wien, 27. XI.
Verehrter Herr Hofrat,
Dacht ich mirs doch: die nationale Gesinnung! Die Wissenschaftler sagen: "nicht wissenschaftlich" und font la moue; die Laien: "unvölkisch" und machen: fi donc! Scylla & Charybdis! 
Herzlichen Dank für Intervention, Begutachtung und Verbesserungen! Ich weiß nicht, was Form ist, und rühme mich dessen – was ich auf meinen Anisbögen davon sage, fußt nur auf dem traditionellen Streit über "formlose" und "formbegabte" Sprachen.
Falls die Abhdlg. gedruckt wird, so träume ich eher als vom lebhaften Vertrieb von der Rezension durch Herrn Hofrat. Gerne gebe ich den ersteren hin für die letzten – übrigens brauchte ich gar kein solches Opfer zu bringen, da ja Ihre Rezension mehr zum Vertrieb beitragen würde als die pompöseste Reklame!
Nun aber bitte ich um schleunigen Rat, da ich mich wie Buridans Esel fühle!
Ergebenste Grüße
Spitzer

