Graz 12. 2. 12 
 Mi respetable amigo,
Entiendo aun menos del asunto que ántes. Es menester de descubrir los motivos del proceder de L., que, á mi parecer no pueden consistir en puros caprichos. ¿Tendría él la idea de hacerle concurrencia á V.? Esa dualidad sería aún mas deplorable que el estado actual. Quizá esté fatigado de la incumbencia de las correcciones. Aguarde V. algunos dias mas. Me parece mentira que L. no conteste á mi pregunta directa. Siempre se ha conducido con me muy cortesemente y en sus cartas no traspira otro que un interes intensivo en los estudios vascongados.
Je suis fatigué, éreinté, souffrant (un zumbido de oídos, que tengo ya 40 años sin interrupción me atormenta en estos dias excesivamente). 
Totus vester
HSch.

