Caro e illustre amico,
Torino, Via Moncalieri 113 (note 1)
 7 XI 1912
Avevo studiato superficialmente assai, molti e molti anni or sono, con nessuna indagine mia propria i raffronti del basco coll’egiziano e ignoravo i raffronti con altre lingue africane. Ora, al dileguare di pressochè tutte le antiche rimembranze del basco mi giunge il suo bellissimo opuscolo! (note 2) Potessi m‘atteggiare con esso le promesse spente! E come sempre il genio vero (chi mai eguaglia Lei?) assorge dal particolare al generale ed offre per ogni fenomeno osservato vedute amplissime. Quanta luce ancora sulla  parentela, affinità e imitazione delle lingue!
Io le mando ora un libraccio mio su Hebbel (note 3), semplici lezioni che forse la distrarranno, e fra giorni potrò spedirle un saggio su Rousseau (note 4) sintesi d’un libro che volevo fare.
Quando potrò vederla ancora? Ella d’altronde non può fuggir mai dal mio pensiero Addio! Suo
Arturo Farinelli

_____________________________________________1 Wieso Farinelli die Hausnummer 113 (statt 107) angibt, ist unklar.2 Nicht klar, welche der zahlreichen Publikationen Schuchardts zum Baskischen aus dem Jahr 1911 gemeint ist.3 
Farinelli, 


Hebbel e i suoi drammi
, Bari 1913.4 Farinelli, 


Jean-Jacques Rousseau
, Berlin 1912 (urspr.in Internationale Monatsschrift für Wissenschaft, Kunst und Technik; 1912).