 Halle 6.1.74. 

 Lieber Freund! 
[S. 193-194]
Dürfte ich Sie nun etwa um folgende Bücher bitten?
D. Arbaud Chants populaires de la provence. – Vigo Sizil. Volksl. (note 1) – Puymaigre Metzer Volkslied. (note 2) – Visconti Römische Stornelli. (note 3) – Anconitanische Lieder (ein neues Heft, das ich in 
Weimar gesehen habe). – 
Bernoni Venezianische Volksl. (note 4) – Sind die piemontesischen von Nigra in Weimar? – Auch würde mir, wenn Sie irgend eine 
lombardische Sammlung (außer der comaskischen von Bolza) haben, dieselbe sehr erwünscht sein. – Haben Sie das 105. Heft der Scelta di curiosità di Gidino da Sommacampagna? (note 5)
Ich werde Ihnen die meisten Bücher baldigst wieder zurückschicken, die andern auch binnen nicht allzu langer Zeit; denn ich muß in einem Monat etwa meine Arbeit druckfertig haben. Es thut mir nun doch leid, daß ich auf der Rückreise nicht die W. Bibl. habe besuchen können;  ich hätte gerne eine Reihe von Büchern, wie die von De Sanctis, Settembrini u. s. w. darauf hin durchgesehen, ob sie den Ursprung der Terzine berühren. Bei Fauriel habe ich Nichts darüber gefunden. (note 6) Bitte schließlich noch um Angabe jener Stelle bei 

P. Paris, (note 7) von der Sie sprachen. 
Herzlichen Dank für Ihre mannigfachen Bemühungen!
Bestens grüßend – in Eile

Ihr
H. Schuchardt.

_____________________________________________1 


Lionardo Vigo, 
Canti popolari siciliani, Catania: Galatola, 1857.
2 


Théodore de Puymaigre, Chants populaires recueillis dans le pays messin. Mis en ordre et recueillis par le Cte. de Puymaigre, Metz: Rousseau-Pallez / Paris: Didier, 1865.
3 
Pietro Ercole Visconti hat viel zur italienischen Volkslyrik publiziert, aber dieser Titel konnte nicht nachgewiesen werden.4 

Domenico Giuseppe Bernoni, Canti popolari Veneziani, Venezia; Tipogr. Fontana-Ottolini, 1872.
5 Gidino da Sommacampagna trattato dei ritmi volgari … posta in luce per Giov. Batt. C. Giuliari, Bologna: Romagnoli, 1870 (Scelta di curiosità letterarie inedite o rare dal sec. XIII al XIX), 105.
6 

Claude Fauriel, Dante et les origines de la langue et de la littérature italiennes, Paris: Durand, 1854.
7 
Paulin Paris; ohne nähere Angabe ist die Stelle nicht zu verifizieren.