Graz, 30 Okt 1887
Bester Herr Doktor!
Ich freue mich herzlichst Gutes von Ihnen zu hören; möge das Bessere folgen! Vor Allem aber schonen Sie sich; treiben Sie, falls es nicht absolut nothwendig ist, nicht sehr viel pädagogische Nebenarbeit.
W. Webster bedankte sich neulich bei mir für die Uebersendung der Ethn. Mitth. aus Ungarn; (note 1) ich habe ihm den wahren Sender genannt.
P. von Reininghaus (note 2) war neu-  lich förmlich erschrocken, als er von mir hörte, dass der junge Mann, der bei ihm einen Abschiedsbesuch gemacht hatte der grosse Laureatus sei; er hatte Ihre Einladung zu der Promotion erhalten, Sie aber nicht identifizirt. Er wollte nun Ihnen noch nachträglich gratuliren. Auch Dr. Paul Reininghaus hat sich nach Ihrer Adresse erkundigt.
Von mir habe ich nicht viel zu melden. Ich habe eine Woche Schnupfen hinter mir, und dieser Zustand ist insofern für mich ein angenehmer, als ich da ganz unglaublich zu „ochsen“ vermag. Die Wissenschaft dürfte darin kein grosses Kompliment für sich sehen.
Wie Sie wissen hatte ich immer die Absicht gehabt, mich einmal  näher mit der magyarischen Sprachneuerung zu befassen. Nun kann ich gerade jetzt da mich so vieles Andere in Anspruch nimmt, nicht viel Zeit auf diesen Gegenstand verwenden; indessen würde ich gern etwas allgemein Orientierendes falls Sie mir solches anzugeben wüssten darüber leser. Es ist mir dunkel erinnerlich, dass irgend Jemand einmal mit der Idee umgegangen ist die ik-Verba zu beseitigen. Was ist an dem?* [* oder ist játszok u. dgl. wirklich volksthümlich und etwa von dem und Jenem in die Schriftsprache eingeführt?]
Seien Sie versichert dass ich auch fernerhin an Ihrem Sein und Schaffen den regsten Antheil nehme.
Mit bester Empfehlung an Ihre Frau Mama
Ihr herzlich ergebener

Hugo Schuchardt

_____________________________________________1 Ethnologische Mittheilungen aus Ungarn. Zeitschrift für die Volkskunde … Ungarns. Red. u. hrsg. von Ant. Herrmann und Lajos Katona, Budapest: Hornyanszky, 1887ff.2 Johann Peter (Edler von) Reininghaus (1818-1901), aus Westfalen stammender Bierbrauer, der 1848 nach Österreich ging und in 
Baierdorf bei Graz eine erfolgreiche Brauerei gründete. Er war zugleich ein Mäzen, der Schriftsteller und Wissenschaftler förderte; vgl. HSA 09186-09188.