 Götzis 28-3-22 
 Hochverehrter Herr Hofrat! 
Sehr herzlichen Dank für die Sendung und dafür, dass Sie auch an mich dachten! Ich habe mich sofort auf das Brevier gestürzt, das entschieden einen festlichen Eindruck, vor allem einen 
Gesamteindruck macht – mag man nun die Anordnung im Einzelnen anders gewünscht haben oder nicht (welchen Nachsatz ich freilich Spitzern nur mündlich sagen würde, um ihm die Freude am so Gelungenen nicht mit langen Diskussionen zu stören – und Ihnen  hoffentlich schreiben darf, ohne dass Sie meine dankbare Freude verkennen). Die Einleitung kannte ich schon, das Wertvollste für mich sind die Verweise im Register, in denen Spitzers eigentliche Arbeit steckt. Wohl werden wir – abgesehen von dem von Bauer erwähnten, uns derzeit unerreichbaren baskischen Festband – auch künftig angesichts Ihres Werkes sagen müssen:
„Dich im Unendlichen zu finden,
Musst unterscheiden und dann verbinden“, (note 1)
aber in den Hauptzügen ist wohl eine der Synthesen aus Ihrem Werk gegeben. –
Ich habe leider von ZR noch  nichts gesehen, auch noch keine zweite Korrektur, hinke also malgré moi dem Festzuge auf einsamer Landstrasse nach. – Ich weiss auch nicht, ob und wieviele Separata ich von dem kleinen Artikel erhalte, hoffentlich so Viele, dass ich – wenn dies nicht, von mir aus erfolgend, unbescheiden ist – 
Uhlenbeck, 
Urtel, 
Trombetti, den Hsg. der RB und Meillet welche senden kann. Eben fällt mir ein (ich stelle diese Frage nach einem Kampf zwischen Höflichkeit und Bescheidenheit, in dem diese unterlag), ob Sie, hochverehrter Herr Hofrat, für Freunde etwa ein paar SA wollten? oder  erhalten Sie diese von ZR direkt? So natürlich das wäre, angesichts der Papiernot scheint mir nichts sicher …
Ich habe die Artikel von 
Friedwagner, El. Richter, Zauner, leider noch nicht den von 
Jud gesehen. (note 2)
Ich lege ein „baskisches“ Feuilleton aus den Münchner N.N., ein Referat aus der N.Z.Z. (da zerrissen z.T. in meiner Abschrift) und den (alten) schönen Nachruf Gauchats auf Salvioni bei (note 3), den ich eben doppelt finde – vielleicht kennen Sie ihn noch nicht.
>Mit allem Dank und mit Wünschen für Ihr Ergehen, hochverehrter Herr Hofrat,

von Herzen ergeben,

Ihr

Herbert Steiner.

_____________________________________________1 J.W. Goethe, „Atmosphäre“.2 Matthias Friedwagner, „Hugo Schuchardt. Zum 80. Geburtstag“, Frankfurter Zeitung 7.2.1922; Adolf Zauner, „Hugo Schuchardt“, Grazer Tagespost 4.2.1922. Die Geburtstagsartikel von Richter und Jud konnten nicht nachgewiesen werden.3 


„† Salvioni“, 
NZZ 25.10.1920.
