[Pavia, 12.4.1901] (note 1)
C. a.
Uomo di poca fede. (note 2) A casa mia, come nella vostra, verità ce n’è sempre d’avanzo: e mando subito un altro esemplare del suo ritratto a Palermo. Alle locande non trovarono nulla: e siccome ho visto sulla tavola una Veritas fuori dal suo posto (che è veramente il mestiere della bugia), conchiusi che nulla avete perduto, ma che il documento non è venuto con voi, nella coscienza che non poteva H. S. averne bisogno.
Quando mi scrivete rammentatevi di dirmi che cosa più particolarmente può giovarvi, o per i libri, o per autorevoli consiglieri, quanto alla pesca in Venezia ed in Chioggia. (note 3) Forse posso prepararvi la strada in mezzo alle acque.
E di due altre cose mi darete avviso. (note 4) Se avessi bisogno di far copiare una lettera italiana (che naturalmente avrà oneste misure) scritta al Goethe, e ora conservata nel Museo Weimariano, conoscete persona che possa fare a Voi questo piccolo favore? Poi dell’altro. Se, intorno ad una quistioncella di  scandinavo antico, volessi giudice autorevole ed erudito, potete presentarmi ad un amico?
Ad altri scrissi: quando le risposte non sieno favorevoli, ho bisogno di pescarmi un altro complice, e, di questi tempi, voi dovete tollerare chi vi tende le reti. Prometto che, presovi, non voglio mettere le vostre robuste, e non malate, carni sulla graticola.
La veritas arriva, nota appena, anche una ? paginetta di poesia; (note 5) che è un’altra forma, e prepotente, della verità.
Desidero le vostre nuove e che mare e terra non siansi congiunti a far traballare il vostro stomaco.
Questa [gezähnte Marke mit Piazza del Capitano e Torre dell’Orologio in Padova] (note 6) che rivedete è la Piazza dei Signori e desidero metterci presto nuovamene il piede, insieme con voi.
Addio di cuore.

Vostro vecchio amico

E. Teza
Venerdì.

_____________________________________________1 Die in diesem Brief von Teza aufgeworfenen Fragen werden im folgenden Brief Lfd. Nr. 68-ST40 vom 18.4.1901 von Schuchardt beantwortet. Rechnet man seine Zeitangaben zurück, so dürfte Tezas Brief am Freitag, den 12. April 1901 geschrieben sein.2 Teza spielt im Folgenden mit der Doppelbedeutung von Veritas: einmal ist es die Wahrheit schlechthin, dann der Titel eines Sonderdrucks, den Schuchardt vermutlich in Tezas Wohnung liegen ließ.3 Vgl. z.B. Brief Lfd. Nr. 60-11626 vom 19.10.1897.4 
Antworten in Schuchardts 
68-ST40 vom 18.4.1901.5 Entweder Teza, „Dalle canzoni di popolo in lingua estone“, 
Atti del Reale Istituto Veneto di scienze, lettere ed arti, A. A. 1901-1902, t. 61., parte 2, 52-62, oder „Di tre canzoni petrarchesche, tradotte in boemo da J. Vrchlicky“, Atti e memorie della R. Accademia di Padova, v. 17, p. 67-81.6 Hier ist eine Art Briefmarke eingeklebt „Piazza del Capitano e Torre dell’Orologio Padova“; da Wertangabe und Landesname fehlen, kann es sich nicht um ein Postwertzeichen handeln.