 Gotha 4 Okt. 1888 
 Theurer, armer Freund, 
Ihr Telegramm ist mir brieflich hierher nachgesandt worden (note 1), und so kann ich Ihnen heute erst den Ausdruck meiner innigsten freundschaftlichsten Theilnahme senden. 
Welche stolze Hoffnungen haben Sie zu Grabe getragen! Wie hätte ich Solches ahnen können als ich vor zwei Jahren die Intelligenz und die Munterkeit der jungen Dame bewunderte (note 2)! Gaston Paris sagte mir in Bologna das erste Wort von ihrer schweren Erkrankung (note 3); er sagte mehr noch — dass sie aufgegeben sei. Ich wollte an Sie schreiben, um nähere Nachricht zu haben; aber ich that es schliesslich nicht weil ich befürchtete Sie noch mehr zu beunruhigen.
Ich kann Ihnen und Ihrer verehrten Frau Gemahlin kein Trostwort bei diesem ungeheuern Schlage des Schicksals sagen; nur seien Sie versichert dass ich aus tiefstem Herzen mit Ihnen fühle.
Es drückt Ihnen warm die Hand

Ihr treu ergebener 

Hugo Schuchardt

_____________________________________________1 Nel telegramma, non conservatoci, veniva comunicata la notizia della morte (avvenuta il 17 settembre 1888) della diciannovenne Iulia Hasdeu.2 La figlia e la moglie del Hasdeu avevano conosciuto lo Schuchardt, presumibilmente a Graz, alla fine dell’estate 1886 (cf. CHH, pp. 299-300
; e si vedano le due lettere riprodotte in 
Appendice).3 Come si è già detto, durante il lungo soggiorno parigino la signora Hasdeu e la figlia presero spesso parte alle riunioni di casa Paris.