Hochgeehrter Herr Professor!
 Besten dank für Ihre vermittlung in 

Czernowitz (note 1). Einem allfälligen rufe würde ich naturlich ohne bedenken folgen. Dass ich wie Budinsky (note 2) in politik mache, ist nicht zu fürchten. Trifft mich die wahl nicht, so kann ich mich drein finden, und warte auf die nächste gelegenheit. Ein moeglichst baldige ænderung meiner hier nicht sehr beneidenswerten stellung käme mir allerdings gelegen. 
Mit dankbarem grusse 

Ihr ergebenster

W Meyer.

_____________________________________________1 An wen hat Schuchardt ML vermittelt? Scheinbar versuchte ML einen Ruf nach Czernowitz an die damalige 

Franz-Josephs-Universität zu erlangen. Den Lehrstuhl für Romanische Philologie in Czernowitz hatte Theodor Gartner (1843-1925) 1885 übernommen. ML sollte sein Weg jedenfalls im gleichen Jahr noch nach 
Paris führen, wo er das Studienjahr 1885-1886 verbrachte (vgl. 

Gamillscheg 1937: 388f
.). An der École pratique des Hautes Études führte er, zuvor selbst Zuhörer, anstelle Gaston Paris’ ab Jänner 1886 Studierende ins Vulgärlatein ein. Eingeschrieben war er in Kursen von Paris, Jules Gilliéron (vgl. 
Paris et al. 1886: 194
) und Jean Psichari. Bei letzterem stellte er eine Arbeit über die Grammatik von Simon Portius vor (vgl. 


Psichari 1886: 181–183
), die später 1889 mit einer Einführung von Psichari erscheinen sollte.2 Alexander Budinszky (1843-1900), Romanist, Historiker und Bibliothekar. 1875 wurde er Professor für Romanische Philologie und historische Hilfswissenschaften an der Universität in Czernowitz. ML spielt hier wohl auf den Streit an, den B. 1884 mit der Wiener Kultusverwaltung austrug (vgl. Romanistenlexikon). Ein Brief Budinszkys (01442) ist im Schuchardt-Nachlass erhalten, allerdings in anderem Belang als der hier vielleicht erwartete (für die Webedition vgl. Hausmann 2016a).