Gotha, 26.9.00.
Lieber alter Freund!
Herzlichsten Dank für Ihre freundlichen gütigen Zeilen. Mit diesem Brief geht ein solcher nebst dem Manuscript der „Passiva“ (note 1) an Herrn 
Rullmann (note 2) ab; ich habe ihm kurz und sachlich geschrieben warum [gem. worum?] es sich handelt. „Herr gehe hin und thue des gleichen“.
Was machen Sie den Winter; eigentlich ist es arrogant von mir, danach zu fragen, aber ich hätte große Lust an irgend einem Orte im Süden den Winter zu verbringen. Ich muß hier heraus, ich gehe unter, ich fühle es. Die  kleinen häßlichen Verhältnisse mit all ihrem Klatsch und Tratsch gehen mir auf die Nerven, ich ertrage das nicht länger mehr ohne irgend welche äußere Anregung zu leben. Daß eine geistig so hoch stehende Stadt, in einem Zeitraum von 10 Jahren so herunter kommen kann, hätte ich nicht für möglich gehalten. Sie beneidenswerther, Sie weilen in Abbazia, während ich hier wattierte Röcke hervorhole und Decken, um mich gegen die scharfen, kalten Nordweststürme des Herbstes zu schützen. Jeden Morgen zeigt das Thermometer auf 3-5° Wärme, dabei die Kohlen „Verteuerung“! Großer Gott!! Vorgestern war ich im  Goethe-Archiv in Weimar und habe Abschriften der Briefe des Herzogs Friedrich IV von Gotha an Goethe genommen. Es sind doch Schätze dort aufgespeichert, die natürlich nur der zu sehen bekommt, der Interesse für das Goethische Zeitalter hat. Ein neuer Beweis wieder für mich, sind diese Briefe für die außergewöhnliche Begabung unserer Mitglieder des ausgestorbenen Herrscherhauses Gotha-Altenburg. Trotz ihrer Absurditäten haben sie doch alle mitten im geistigen Leben der damaligen Zeit gestanden. Und heute?! ---- ?
Leben Sie wohl, lieber Freund, für heute will ich Ihnen nur noch jede Freude und Erquickung  die der Aufenthalt im schönen Süden gewähren kann, in Fülle wünschen und verbleibe mit herzlichem Gruß
Ihr dankbarer
vEbart

_____________________________________________1 Ebart, Die Passiva der Ehe. Schwank in drei Akten, Gotha: Friedrich Andreas Perthes, 1899.2 Wilhelm Rullmann (1841-1918), deutscher Lehrer, Journalist und Schriftsteller.; vgl. HSA 09814-09852,