Verehrter Freund!
Gar viel weiß ich selbst nicht von der 
Muss.-Angelegenheit. (note 1)M.-L. dürfte schon ein Comité gebildet haben, wenigstens schrieb er mir vor ungefähr 4 Wochen, dass er im Begriffe sei, es zu thun. In demselben Briefe ersuchte er mich, Cornu zu verständigen u. einen Entwurf des zu versendenden Aufrufes zu schicken. Ich that beides sofort. Nach diesem Entwurf hatten die (nach den Katalogen der phil. Fac. conscribierten) ehemaligen Schüler 
M.s 1.) 1 Photographie und 1 fl (note 2) einzusenden, 2.) etwaige Mitschüler, die in der beigegebenen Liste fehlen, namhaft zu machen; im October wäre dann das Album zu besorgen und am x. Nov. um x Uhr im Saale x würde das Album vom Comité u. sonstigen anwesenden Theilnehmern mit einer Ansprache M. überreicht werden. Zum Empfänger der Briefe habe ich mich angetragen, weil ich heuer nicht verreise. Ich würde dann auch die Einladung der etwaigen Nachzügler besorgen. Ob M.-L. mit meinem Entwurfe  einverstanden ist und wieweit die Arbeit in Wien gediehen ist, weiß ich nicht. 
Über Ihre sprachl. Angelegenheit habe ich einen hiesigen Ruthenen (Bibl.-Beamten) und einen hiesigen Rumänen (Theol.-Prof.) befragt; beide versichern, dass man nur Wendungen mit aus kenne:
            а питаний з гpaмáтики
            a пepeпáb  “        “
            a дictáb дóбpy клácy з гp.
            Am fost esaminat din matematică  
            am căpĕtat o clasă rea   “        “
            ------------
Halten Sie das östr. aus für fremd? Ich nicht; eine aus dem Gebiete der Math. genommene Frage bekommen = aus (der) Math. gefragt, geprüft werden … Ich meine, dass ein solcher Gebrauch auch an der Weser hätte aufkommen können. Vgl. auch „ausfragen“ (d. h. abhören). Ist vielleicht examinieren, – ować, eгзaмiнybáти, a esamina … im Spiel? Doch weiß ich nicht,wie eгзaмeнobaть construiert wird, und ob č. und magy. das Wort haben.
Baldige Besserung u. glückliche Ferien!

Ihr

ergebener

Gartner
Cz., 15. Juli 90

_____________________________________________1 Vgl. den vorangehenden Brief.2 Abk. für Gulden.