[Postkarte Frohnleiten in Steiermark 24/7 919]
Verehrtester Freund
daß ich gar aber gar keine Nachricht von Ihnen erhalte! Bin sehr betrübt darüber! Ich ahne ja Ihren Gemütszustand! Und der elende Sommer dazu! Mir thut es insofern gut als er mich zu Spaziergängen nicht lockt die mir ja verboten sind. Mein Befinden ist wesentlich gebessert – ich bin physisch etwas in die Höhe gebracht – ich frage nur wozu das Alles, man stirbt leichter, wenn man entkräftet ist!
Alles Herzliche u. auf Wiedersehen in 3 oder 4 Wochen!
Innigst A. Z.

