Bruck a/Mur, 25. Juni 1923.
Sehr geehrter Herr Hofrat!
Von den Besprechungen, die ich mit gleicher Post an Sie sende, geht Sie besonders die von Schürrs Sprachwissenschaft und Zeitgeist an (note 1), welches vortreffliche Buch zu meiner Freude in der ersten Auflage schon vergriffen ist. (note 2) Ich habe die Schrift gleichzeitig mit Ihrem Brevier durchgearbeitet, so daß sich der häufige, sachlich-historisch so begründete Hinweis auf Sie gleich ergab. Es ist eigentlich merkwürdig; Schürrs Ausführungen haben auf mich weit mehr Ein-  druck gemacht als Jespersens zwar auch glänzendes Buch Language, das sich mir nicht recht zur Stellungnahme darbot, so daß ich in der Besprechung eigentlich mehr auf Einzelheiten ging. Ich habe sie vor einiger Zeit an die 
Neueren Sprachen gesandt, die nun doch, auch dank der Bemühungen des Kollegen 
Riegler (note 3) in Klagenfurt, gestützt sind. Mit der ergebenst überreichten Besprechung von Keisers Influence of Christianity (note 4) bin ich auf ein Gebiet gekommen, das zuerst meinem hochverehrten Lehrer 
Pogatscher (note 5) Anlaß zu so gewaltigen Feststellungen gab; erst jüngst hat Hoops auf die Frische seines  Buches über die Lehnwörter im Altenglischen hingewiesen (note 6). In den Ferien will ich mich zum Abschluß einer größeren Arbeit über die Syntax Chaucers ordentlich hinsetzen (note 7) – unterm Schuljahr ist nur Teilarbeit möglich – und hoffe, auf einem noch wenig bearbeiteten Gebiete einiges von Belang zu bringen.
In der Hoffnung, daß Sie meine Zeilen bei guter Gesundheit antreffen, bin ich in vorzüglicher Hochachtung
Ihr ganz ergebenster
Fritz Karpf. 

_____________________________________________1 Vgl. Lfd.Nr. 4-05303.2 1. Aufl. 1922, 2. Aufl. 1925.3 Vgl. seine Korrespondenz mit Schuchardt, Lfd.Nr. 01-09588 - 74-09661.4 Die Neueren Sprachen 31, 1923, 230-231


(Albert Keiser, The Influence of Christianity on the Vocabulary of Old English Poetry, Urbana 1919
). Es handelt sich bei Keisers Buch um eine Dissertation, die an der Univ. of Illinois 1918 eingereicht wurde.5 Alois Pogatscher (1852-1935), seit 1908 als Nachfolger Luicks anglistischer Ordinarius in Graz. Zu denken ist an sein Buch Zur Lautlehre der griechischen, lateinischen und romanischen Lehnworte im Altenglischen, Strassburg 1888
.6 


Hoops, Englische Sprachkunde, Stuttgart-Gotha 1923
.7 Dies war das Thema seiner Habilitationsschrift: Studien zur Syntax in den Werken Geoffrey Chaucers; vgl. in der Einl. die Studie von Utz.