[2, Rue Juliette Lamber,
 (36 Boulevard Pereire)
 Paris.]
 13. Diciembre 183[sic]
Señor D. Hugo Schuchardt.
Muy señor mio y estimado amigo:
Cúmpleme dar á V. las gracias mas expresivas por los elógios q. me hace V. el honor de atribuir en su interesante Memoria sobre el π.
Le suplico á V. que si algun día se hace una traduccion al español de dicha memoria, me remita un ejemplar. 
He sabido que nuestro buen amigo el Señor Blumentritt ha tenido un hijo. Le he felicitado muy cordialmente por ello.
Soy siempre de V. con la mayor consideracion su afmo. ss

qbsm

T H Pardo de Tavera

