Paris, 21 janv. 1924
Cher et très honoré Maître, 
Uhlenbeck a sûrement reçu vos 
Primitae: il m’écrivait en effet le 27 décembre: «J’ai reçu l’excellent travail de Schuchardt et j’en donnerai un compte-rendu dans un périodique hollandais ("Neo-philologus"). C’est un homme admirable que M. Schuchardt! Comme sa dernière brochure est claire et instructive!» Vinson, que j’ai vu lundi dernier, et 
Saroïhandy, samedi dernier, n’avaient rien reçu. Je pars après-demain mercredi pour St Sébastien (je serai rentré samedi à Paris.) Je demanderai à Azkue, qui présidera notre session de l’Académie basque,  de faire envoyer les 
Primitiae par son secrétaire l’abbé Maidagan à Vinson, Odon de Apraiz, Ormaechea, abbé St Pierre, Larrieu, Gavel, Léon, Linschmann (?), 
Menendez-Pidal, Américo Castro, Navarro Tomas, 
Saroïhandy, 
Urtel, 
Winkler (quelle adresse ?), Baehr et d’autres si vous le désirez, par exemple Garmendia. – Azkue me demande de lui apporter les Baskische Studien I et la Grammaire latine de Madwig: (note 1)nescio quid majus nascetur Iliade. (note 2)
Vous recevrez par ce même courrier le n° de janvier de Gure Herria. 
Votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

P.S. – Un jeune  membre de la Soc. de Ling. de Paris, qui est professeur (ou lecteur de français[)] à l’Université de Buda-Pesth, M. Sauvageot, fait en ce moment d’intéressants travaux tendants à rapprocher l’ouralien de l’esquimau et du turc. 
_____________________________________________1 


Grammaire latine du Dr. J. R. Madvig, traduite de l’allemand sur la quatrième édition par N. Theil.
 París: Firmin Didot Frères, 1870.2 Lat. ‘irgendetwas Größeres als die Ilias wird entstehen’. 