
MUZEUL LIMBEI ROMÂNE
STR. ELISABETA 23.
CLUJ
No. ……………………….. (note 1)
23. V. 24 
 Hochverehrter Meister, 
Die Nichteinladung der deutschen Byzantinologen zum internationalen Kongress in Bukarest (note 2) halte ich für einen großen Fehler. Das habe ich Iorga (note 3), der den Kongress einberufen, offen gesagt und habe aus diesem Grunde nicht daran teilgenommen. Allerdings motiviert Iorga seinen Standpunkt damit, daß in Brüssel, wo die Sache im vorigen Jahr beschlossen wurde, ausdrücklich betont wurde, daß nur die Staaten, die Mitglieder des Völkerbundes sind, an internationalen Kongressen künftighin eingeladen werden. Hoffentlich tritt in diesem Herbste Deutschland dem Völkerbunde bei (note 4), so daß damit der Weg zur friedlichen Mitarbeit der Gelehrten aller Länder auch für diejenigen offen stehen wird, die ihn noch nicht von selbst finden konnten. In meiner "Cultura" habe ich S. 300 ausdrücklich geschrieben: "Il eût été désirable que  le pays où les études byzantines sont si florissante fût aussi représenté à ce premier congrès international." (note 5)
Daß Sie, verehrter Meister, meine Zeitschrift gerne lesen und ihre Ziele gutheissen, ist für mich vom besonderen Wert. 
Mit dem Ausdrucke meiner vorzüglichen Hochachtung
Sextil Puşcariu

_____________________________________________1 Vorgedruckt.2 Gemeint ist der erste internationale Kongress für 

Byzantinistik, der vom 14-20 April 1924 in 
Bukarest abgehalten wurde (vgl. 

Maufroy 2010
).3 

Nicolae Iorga (1871-1940), rumänischer Politiker, Literaturkritiker, Schriftsteller, Philologe, Byzantinist, Historiker, eine der wichtigsten Persönlichkeiten des damaligen Rumäniens.4 Deutschland trat dem Völkerbund allerdings erst 1926 bei.5 Das Zitat stammt aus dem Bericht über Le premier congrès de Byzantologie im dritten Heft vom ersten Jahrgang der Cultura, dort jedoch ohne Fehler (


Puşcariu 1924
).