Gotha den 29. Juli 1868.
Lieber Schuchardt!
Anfang voriger Woche bin ich glücklich hierher zurückgekehrt. Vorgestern besuchte ich Deine Eltern, und es geschieht im Auftrag Deiner Mutter, daß ich Dir Folgendes mittheile: Deine Mutter läßt Dir sagen, daß sie hinsichtlich der Verlängerung Deines Bleibens in Italien Deinem V. gegenüber nicht mehr thun könnte, Du möchtest daher noch einen letzten Versuch bei Deinem V. machen, ihm versprechen, daß wenn Du den Winter über noch in Italien bleiben müßtest, daß Du dann Ostern 1869 rasch und energisch daran gehen würdest, Dir eine Stellung zu schaffen; Deine Mutter würde nöthigenfalls, um Dir den Aufenthalt in Italien für nächsten Winter zu ermöglichen, persönlich ein Opfer bringen. Du möchtest dies Deinem V. recht nachdringlich vorstellen und Du würdest vermuthlich Erfolg haben.
Du hältst Dich wohl noch in Ariccia (note 1) auf? Wenn ich meinen Rath wiederholen darf – ich würde an Deiner Stelle das Ende des Sommers jedenfalls noch benutzen, in Neapel, Pompeji, Capri mich aufzuhalten. Wenn Du auch den nächsten Winter noch in Rom etc. bleibst, den Winter kommst Du erst recht nicht nach Neapel: experto crede! In Capri z. b. wohnt man sehr billig: bei Pagano (note 2) für 5 frcs. tutto compreso, u. der Aufenthalt in Capri ist jedenfalls weit reizender als der in Ariccia!
Entschuldige meine Eile! Ich habe einen Stoß von Correcturen und Briefen zu erledigen. Dazu nehmen Besuche meine Zeit sehr in Anspruch, besonders officielle. Ich bin nämlich seit diesem Monat bei der hiesigen Bibliothek angestellt, eine Stellung welche mir sehr zusagen wird. Vor der Hand habe ich bis zum 6. Aug. Ferien, und dann erst werde ich feierlich installirt werden. Hast Du auf der Bibliothek etwas nachzusehen, so stehe ich natürlich bereitwilligst Dir zu Diensten.
Stia bene! Hoffentlich bleibst Du noch bis nächstes Ostern in Italien.
Mit bestem Gruße
K. Zangemeister (note 3)

_____________________________________________1 Vorort von 
Rom.2 Im Jahr 1825 gegründetes populäres Hotel.3 Ein Stück des Kuverts mit dem Anfang der Adresse „Herrn Dr. Schuchardt“ ist erhalten.