

Stuttgart, Kriegsbergstrasse 29II.
 5.e October 1883.

Hochgeehrter Herr!
Um Sie nicht im 
Engadin zu stören schob ich die Beantwortung Ihrer geehrten Zeilen auf umsomehr da ich nichts Besonderes zu melden hatte.
Heute erlaube ich mir Sie auf einen Artikel im 18n. (September) Heft des III Bandes der 
Weltpost aufmerksam zu machen, der Sie vielleicht interessieren wird:
„Wortschatz der portugiesirten deutschen Sprache unserer Landsleute in 
Brasilien von Dr Wilhelm Rotermund“. (note 1)(5 Spalten)
Als Curiosum kann ich Ihnen mittheilen, daß zu Amsterdam während der Ausstellung bei einem Begräbniß eine Leichenrede im Neger Englisch gehalten ist und in derselben Sprache durch einen Eingeborenen beantwortet worden ist.
Ich habe einige Bücher im Neger Dialect der Südstaaten, interessirt Sie das?
Für den Winter habe ich eine größere Arbeit vor, (note 2) bei der ich auf holländisch-indische Quellen zurück-  gehen muß, vielleicht gelingt es mir dabei etwas zu finden, was Sie interessirt; heute wollte ich Ihnen nur ein Lebenszeichen sowie die Versicherung geben, daß ich wie immer mit ausgezeichneter Hochachtung bin
Ihr ergebener
E Metzger.

Leider ist es mir unmöglich die Fragen Ihrer letzten Karte über den Verfasser des betr. Artikels zu beantworten. (note 3)
_____________________________________________1 

Wilhelm Rotermund (1843-1925), lutherischer Pfarrer aus Stemmen, der 1874 nach Brasilien ging, wo er als Publizist und Redakteur die Rechte des protestantischen Bevölkerungsteils vertrat. Bei der hier erwähnten Weltpost handelt es sich vermutlich um 


Weltpost: internationale Zeitschrift für Sammelwesen, Kunst und Kunstgewerbe; Organ von Friedl's Internationalem Postwerthzeichen-Museum, die von 1875 bis 1897 in Wien erschein. Die Zeitschrift konnte nicht eingesehen werden.2 Möglicherweise 

Metzger, Vierzig Jahre niederländischer Kolonialherrschaft in Ostindien, Hamburg: Verl.-Anst. und Dr.-A.G., 1890.3 Kontext nicht ermittelt.