Graz 10 Dez. 1904.
Lieber Freund,
Ich hatte in den letzten Tagen die Absicht mich Ihnen und den Ihrigen durch einen Krampus für Irénke ins Gedächtnis zurückzurufen. (note 1) Ich unterliess es dann; die 13jährige Gerda Nyrop (note 2) in Kopenhagen hat zwar meinem Krampus eine begeisterte Aufnahme bereitet – aber sie ist selbst eine kleine Teufelin – ihre ältere Schwester (note 3) hingegen hat schreckliche Träume danach bekommen. Auch G. Paris‘ Tochter Marguerite, (note 4) die freilich damals im zartesten Alter stand, fürchtete sich sehr und zwar andauernd vor dem Krampus. Vielleicht wäre es Irénke ähnlich ergangen; übrigens ist diese Gestalt wohl auch bei Ihnen  halbwegs populär.
Dann war noch ein Anderes weshalb ich Ihnen schreiben wollte. Ich muss in diesen Tagen wegen einer gewissen Angelegenheit mit Trübner (note 5) verhandeln und dabei ist mir der verunglückte Plan einer deutschen Ausgabe von Simonyis A magyar nyelv wieder eingefallen. (note 6) Ich habe mich damals wirklich geärgert, auch darüber dass S. eine wirkliche Grammatik des M. an die Stelle setzen wollte die für die Deutschen gewiss weniger notwendig ist als eine solch allgemeine, orientierende, das Interesse aller Sprachforscher erweckende Schrift. Ich habe nicht verstanden wie man nicht von anderer Seite etwas Derartiges ins Leben zu rufen versucht  hat, warum insbesondere Szily nicht dafür eingetreten ist. Mitten in diese verdriessliche Stimmung hinein fällt die 2te Auflage von A magyar nyelv die mir S. gestern geschickt hat. Sie würden mich sehr verbinden wenn Sie mir einesteils sagen wollten ob nun etwa jetzt die Hoffnung auf eine Verdeutschung sich erfüllen dürfte und anderseits welche Aufnahme das Buch in der neuen Gestalt in der Presse gefunden hat (Mitteilung etwaiger ungünstiger Kritiken wäre mir sehr erwünscht).
Ich bin jetzt in einer sehr merkwürdigen Festschrift (für Mussafia) begriffen. (note 7) Es kommen darin Abbildungen von Garnhaspeln und Garnwinden vor. Ich habe  mich vor einiger Zeit an V. Semayer (note 8) gewandt ob er aus seinem Museum (note 9) vielleicht etwas Bezügliches beisteuern könnte. Ich habe keine Antwort erhalten und das würde ich ohne weiteres verschmerzen, da ich überreiches Material habe, und eigentlich die Anfrage eine recht überflüssige war. Nur befürchte ich dass er mir vielleicht später etwas liefert das ich dann nicht mehr verwenden kann (ich muss schon jetzt die Zeichnungen anfertigen lassen). Ich vermute dass bei den Madjaren die Garnwinde dieselbe Gestalt hat wie bei Bulgaren, (überhaupt Südslawen), Rumänen Huzulen. [es folgt eine Kleine Zeichung] (note 10) Vielleicht kann Ihre Frau Mama das bestätigen. Aber wie gesagt, die Sache ist für mich von keinem besonderen Wert – nur eben superflua non nocent. – Für die nächsten glückwunschreichen Wochen bitte ich um 
stille Teilnahme. Sie können gar nicht glauben, oder vielmehr Sie werden es sehr leicht, welchen Eindruck es auf einen Pensionisten und Junggesellen macht, der nicht die bosse des fêtes hat, vielmehr gegen alle Kalenderordnung frondiert, der um ½ 12 Uhr speist und um ½ 9 Uhr im Bett liegt, wenn er von Morgen bis zum Abend hört „Frohe Feiertage!“ 
Des vierblättrigen Kleeblatts herzlich ergebener
HSch.

_____________________________________________1 Begleiter des Hl. Nikolaus, insbesondere im Ostalpenraum, Bayern, Ungarn, Tschechien, Slowakei, Südtirol, Kroatien, Norditalien usw. Hier möglicherweise eine Puppe, ein Geschenk Schuchardts für die bald einjährige Tochter der Katonas.2 Gerda Kamma Nyrop (keine Daten), Tochter von Kristoffer und Margarethe Nyrop; vgl. HSA 07948-07950.3 Hanka Nyrop (1889-?); vgl. HSA 07951-07953.4 Marguerite Paris (1892-1919), Tochter von Gaston Paris und 
Marguerite Savary.5 
Karl Ignaz Trübner (1846-1907), deutscher Verleger in Straßburg; vgl. HSA 11884-11890.6 Simonyi, A magyar nyelv. A magyar tudományos akad. könyvkiadó bizottsága megbizásából, Budapest; Athenaeum, 
21905.7 Schuchardt, An Adolf Mussafia [Festschrift zum 70. Geburtstag], Graz: Leunschner und Lubensky, 1905.8 Willibald / Vilibáld Semayer (1868-1928), Anthropologe. Schuchardt kürzt aber den Vornamen hier mit „V“ ab.9 Ethnographische Abt. des Ungar. National-Museums.10 Sie entspricht in etwa der Abb. 40 auf S. 17 der 
Mussafia-Festschrift.