Mio carissimo amico,
Torino 31.10.1911 
Via Moncalieri 107
Dopo un giro a Monaco ed un altro ad Innsbruck sono qui rientrato, al mio colle solitario battono ancora tempestosi i flutti del mondo. (note 1) Debbo sostenere una atrocissima polemica contro uno sciagurato bibliotecario a Pisa (note 2), e leggo la sua bella e vibrata risposta al Meringer (note 3) ch’ella mi mandò a Gmunden quand’io era già partito.
Vi sono parole d’oro in queste sue quattro pagine, e v’è una calma meraviglosa e profonda che contrasta col tono altero dell’uomo che tutto seppe e tutto intuì prima di Lei, „Wörter und Sachen“. Ma Ella non deve affliggersi di queste miserie. Proteggere il suo onore scientifico? Un mondo lo conosce, lo ammira. Il Meringer grida fra le turbe. Ella è sulle alture! Io ho dovuto difendermi scrivendo un centinaio di pagine e prodigando 2000 titoli inutilissimi. Addio.
Le stringo la mano con vero affetto

Suo
Arturo Farinelli.

_____________________________________________1 
Leopardi-Reminiszenz („L’infinito“).2 Es handelt sich um Farinellis Polemik mit 

Guido Manacorda (1879-1965), seit 1911 Direktor der 


Biblioteca universitaria di Pisa
, und Hrsg. von 
Germania filologica. Guida bibliografica per gli studiosi e per gli insegnanti di lingua e letteratura tedesca. Con circa 20000 indicazioni, Cremona 1909. Einzelheiten kann man Manacordas „


Per due zibaldoni di Arturo Farinelli
“, Rivista di letteratura tedesca 5, 1911, bzw. „


La fine di una polemica per un terzo ed ultimo Zibaldone di Arturo Farinelli
“, 
Studi filologia moderna 4, 1911, entnehmen.3 Schuchardt, Gegen Meringer, Graz 1911.