Sehr geehrter Herr Professor!
Drei Wochen lang ein Scirocco, wie er vielleicht in diesem Lande während des ganzen Jahrtausends, das wir darin verlebt, noch nie geherrscht; denn ein akutes Liebesfieber und bald darauf, eigentlich parallel damit eine recht böse, wenn auch keine schwere Krankheit, die noch nicht behoben; sind wohl Gründe, welche die späte Beantwortung Ihres letzten liebenswürdigen Schreibens in ein etwas versöhnenderes Licht stellen dürften.
 Den Scirocco werden Sie wohl in Graz miterlebt haben. Sein Herannahn haben Sie mir ja angedeutet. Von Liebesleid und –Lust wird Sie Ihre Weisheit vielleicht nicht so sehr, als der lose Gott (note 1) selbst bewahren, der endlich mit den Menschen ein Einsehn haben muss, obwohl sehr berühmte Muster für das Gegenteil zeugen. Vor der Krankheit aber, die mich seit einer Woche plagt und in mein Liebesglück recht bittere Tropfen mengt, sind Sie wohl insofern gefeit, als Sie meines Wissens gute Zähne haben. Zahnschmerzen mit Beinhautentzündung und Verliebtheit! Ist das nicht das Eine oder das Andere  auf der Potenz des Einen oder des Anderen? Und da wollen Sie meine Ansicht über Ihre Engegnung auf Tóth Béla’s Replik hören! Lieber guter Herr Professor! Dies eine Mal verlangen Sie nichts Unmögliches von Ihrem Getreuen? Weiss ich ja selbst kaum mehr, wie ich heisse; wie soll ich also das Für und Wider in der Frage erwägen, wie andere Leute heissen sollen? Aber das Eine ist mir trotz meiner grossen Verrücktheit noch bewusst, dass Sie mit Taufnamen Hugo (nach Rákosy, Tóth etc Húgó) heissen, und somit vor einigen Tagen (am 1. d. M.) Ihren Namenstag gefeiert haben. Empfangen Sie zu dieser Gelegenheit, wenn auch in  obigen Andeutungen begründeter Weise verspätet, meine herzlichsten Glückwünsche, denen sich auch meine gute Mama aus ganzer Seele anschliesst, und seien Sie auch ferner gewogen
Ihrem treu ergebenen
(unübersetzbaren)
Katona Lajos. 
Glückliche Feiertage!
Bpest, den 3.IV.96.

_____________________________________________1 „Amor“.