[Postkarte, 8/2 
WIEN 65, 21.III.12]
Lieber Fr.! Ich fahre diesen kommenden Samstag nach Reinisch (Post Stainz), ohne in Graz zu übernachten. Ich brauche Luft. Dort soll ich auch 
P. Banholzer’s Materialien zum Schilluk zu einer Grammatik ausarbeiten – für den Anthropos, schöne Gegend! Wenn die Witterung es erlaubt, bleibe ich dort bis Anfang Mai.
Nach dem Kavirondo-Büchlein habe ich viel gesucht, (note 1) aber der Reinlichkeitssinn meiner Maria hat es mir verwurstelt; den Titel habe ich vergessen. Viel ist nicht darin, eine Schrift von etwa zehn Blättern, enthaltend ein Englisch-Kavirondo Glossar. Daß Sie aus 
Baumann‘s (note 2) Aufzeichnungen nicht viel machen können, ist natürlich. Von Sprachaufnahmen hatte er keine rechte Vorstellung. Ich sagte einmal im Gespräch zu ihm, wenn ich von einer Sprache gut nach dem Ohr aufgeschriebene Texte mit wörtlicher Uebersetzung besäße, könne ich oder jeder Sprachforscher darüber eine gründliche Skizze machen u. den Bau der Sprache angeben. Von einer Reise aus den Mondgebirgen (note 3) heimgekehrt brachte er mir Texte mit der Angabe, es handle sich um eine Jagd. Ich mußte ihm natürlich sagen, daß ich damit gar nichts machen könne. Diese Erklärung brachte bei ihm den Eindruck, daß ich ihn irregeführt und von dem Tag an mied er mich.
Daß G. (note 4) ተኀተነ mit Ital. tentonnare (note 5) zusammen soll? Entlehnt? Wie u. seit wann? Das Wort ist im Ge‘ez (note 6) alt und viel gebraucht. Oder soll tentonnare vom 

äthiop. Wort abstammen?
Haben Sie wegen Ohrensausens nie einen gescheiten Arzt befragt? Es tut mir furchtbar leid, daß Sie so gequält sind.
Mit den besten Wünschen u. den herzlichsten Grüßen

Ihr
L Reinisch

_____________________________________________1 Vgl. HSA 09248.2 Oscar Baumann (1864-1899), Konsul in Sansibar, Geograph, Verwaltungsbeamter; Verf. mehrerer Berichte über Expeditionen in Ostafrika; vgl. HSA 

00877.3 
Vermutlich Ruwenzori-Gebirge in Ostafrika.4 Ge'ez (altäthiopische Schrift)5 Im Ital. gibt es kein Verb „tentonnare“; vermutlich ist 
tentennare, „wanken, schwanken, wackeln“ gemeint?6 


Äthiopisch.