 Très-cher ami et collègue, 
Vous avez déjà reçu, probablement, le dernier numéro de la Columna. Je prends la liberté d’attirer Votre attention sur mon article: Fost’aĭ ce aĭ fostŭ (note 1). Le phénomène dont il s’y agit, n’est pas tout-à-fait étranger aux autres langues romanes. J’en ai recueilli quelques exemples espagnols dans le Poëme de Cid et quelques exemples italiens dans le Dante et dans Boccace; mais voilà tout ce que j’en sais pour le moment. En français le vers de Boileau:
     Polissez-les et les repolissez... 
                a      b        b          a
est un tour de force, qui n’a rien de  populaire. Je prends donc la liberté de solliciter Vos propres observations sous ce rapport (note 2), afin que j’en puisse profiter dans la suite de mon article (note 3).
Etes-Vous content de mon pauvre Fratzila (note 4)?
Je Vous serre cordialement la main

Ami dévoué

B. P. Hasdeu

Le 10 Janvier 84
P.S. Mes amitiés et remerciments à Mr. G. Meyer (note 5)
Hasdeu
_____________________________________________1 Cf. 


B. P. Hasdeu, 
Fost’aĭ ce aĭ fostŭ... Unŭ principiŭ esteticŭ alŭ sintaxei române în comparaţiune cu latina şi limbile romanice, in « ClT » IV n.s. (1883), pp. 329-39; 369-84
 (e v. infra, n. 3).2 V. lettera dello Schuchardt immediatamente seguente (LXXV), con numerosi esempi di chiasmo colto.3 Nella seconda puntata di Fost’aĭ ce aĭ fostŭ, cit., viene infatti annunciato « finea va urma »; ma la parte conclusiva dell’articolo non sarà mai pubblicata.4 
[A.] Frăţilă: v. 
LXXIII, n. 1.5 G. Meyer: v. LI, n. 2.