 Graz 13. Mai 24 
 Lieber Freund, 
Ich danke Ihnen wärmstens für alle Zusendungen der letzten Zeit, insbesondere auch für die von mir erbetene des Anuario III der 
S. de Eusko-Folkl.
, vor allem aber für die rasche Drucklegung meines Aufsatzes in der Revista, dessen mehrfache Korrektur Ihnen viel Arbeit gekostet haben muß. Ich meinerseits habe so rasch als möglich die Sache erledigt — das bedeutet bei mir aber nur: sehr langsam und ruckweise. Gestern habe ich Ihnen die Blätter eingeschrieben zugesandt, sie werden wohl gleichzeitig mit diesem Briefe eintreffen.
Die bewußte Inschrift ist sicherlich deutsch. Die ersten und die letzten Buchstaben bilden ein Ganzes (also muß die Inschrift eine kreisförmige, wohl die eines Ringes sein):
dicher|
barmen d.i. compadecerte; die dazwischen stehenden Buchstaben würde ich wohl auch enträtseln können wenn ich wüßte was die Zeichen ? und L bedeuteten.. Ach Gott thu dich erbarmen gäbe ja einen Sinn, aber wie käme das in eine solche Inschrift?
Bei der Lektüre von 
Azkues Morfología bin ich auf ostera gestossen, das als Ausruf nichts mit dem sonstigen osti-ra zu tun haben wird. Der Schwur auf die Hostie hat in unsern Sprachen vielfach Anlass zu Rufen und Flüchen gegeben, wobei die eigentliche Wortform bewußt verhüllt wird z.B. deutsch 
Sapperment für Sakrament. In Italien hört man Ostia! und dafür 
osteria! Ich weiß nicht ob diese Erklärung auch für das bask.ostera passt; halte sie aber jedenfalls zurück, da ich damit bei Ihren Landsleuten Anstoß erregen könnte.
Mit herzlichem Gruß

Ihr

HSchuchardt

