Hôtel Schweizerhof Lucerne 3 de Agosto de 1907.
 Respetable Señor y amigo:
No me expresé bien: lo que yo quería decir era, que había mandado componer el comienzo de la traducción del Sr. Lastras, teniendo por supuesto en cuenta sus observaciones de V.; y que para ahorrarle molestias innecesarias, examinaría yo dos ó tres pruebas y corregiría en ellas las meras erratas de imprenta.
 Por lo demás, claro está que V. podrá ver cuantas pruebas desee, é introducir todas las modificaciones que le parezcan oportunas en la traducción, con lo que todos saldremos ganando.
 Como V. comprenderá, mi único deseo en este asunto, es que su salud de V. no se quebrante y que la traducción resulte completamente á su gusto, lo que será una garantía de que es perfecta.
 Le deseo pues un pronto restablecimiento y quedo de V. agradecido amigo y servidor q. b. s. m.
Julio de Urquijo. 

 P.S. Muchas gracias por su indicación! Hoy mismo pido el Essai de méthodologie linguistique á Geuthner: espero podrá procurármelo.
 Me he quitado de cuentos y estoy estudiando detenidamente toda la gramática de Menendez Pidal. Después de todo este estudio puede serme provechoso. 
