16.X 16 (note 1)
Verehrter Meister!
Herrn Prof Kluge habe ich ersucht, Ihnen seine Hilfe anzubieten. (note 2) Ihre Habilitationsschrift (note 3) hatte ich s. Z. antiquarisch gekauft, aber Prof. Pult (note 4) und das roman. Seminar werden für Zusendung sehr dankbar sein. – Prof. Bovet war den ganzen September und Oktober nicht in Zürich: ich habe ihn daher leider nicht fragen können. Sobald ich ihn sehe, werde ich ihn betreffend Manuskript interpellieren. (note 5) – Haben Sie von H. Nedwed (note 6) Bericht über das Schicksal ihres Sohnes? Man leidet  doch furchtbar unter diesen Kriegswehen: moralisch und geistig eine Belastungsprobe, die mich [gem. „mir“] zeitweilig völlig jede wissenschaftl. Arbeit unmöglich macht. – Darf ich Sie noch um freundl. Angabe des Titels des spanischen Wörterbuchs bitten, das ich das letzte Mal erwähnt? (note 7)
Mit warmen Wünschen u. Dank verbleibe ich Ihr
 ergeb 

J. Jud. 

_____________________________________________1 Mit Zensurstempel, wie die weitere Post in den 
Kriegsjahren.2 Vgl. Briefwechsel Schuchardt-Friedrich Kluge, HSA 02527: „Eben schreibt Prof. Jud. Ich bin gerne bereit, die Überweisung einer Sendung an Jud von hier aus zu übernehmen, so weit es angängig u. durchführbar ist. Ich werde es beschleunigen, so gut ich kann, kann aber natürlich für die jetzigen Zeitverhältnisse keine Garantien für schnelle Erledigungen übernehmen“.3 Schuchardt, Über einige Fälle bedingten Lautwandels im Churwälschen, Gotha: Perthes’ Buchdruckerei, 1870. 4 

Chasper Pult (1869-1939), Romanist, Italienischlehrer an der HH 
St. Gallen.5 Es geht um Schuchardts Mitarbeit an der von Bovet hrsg. Zeitschrift Wissen und Leben.6 Hans Nedwed (Jurist), Vater von Walter Nedwed; vgl. HSA PK 051767 Vgl. HSA 
05177.