11. Sept. 15
GRAZ,
 BERGMANNGASSE 22
 Verehrter Freund
 Auf 4 Tage bin ich, der Operation meiner Mutter wegen hieher, aber gleich am ersten Tag erkrankt u. 8 Tage in starkem Fieber - periodisches Darmleiden – gelegen. Also echteste Commiss-Krankheit. Zu den ersten Dingen, die ich in die Hand bekam gehörte Deine Schrift „Aus dem Herzen eines Romanisten“ (note 1) und sie ist der Anlaß, daß ich Dir schreibe und Dir dafür danke, daß Du sie nicht nur Dir, nicht nur den Romanisten, sondern Allen aus der Seele geschrieben hast, denen das Wort Italien heute einen schweren Verlust bedeutet. Mit England geht es mir ähnlich ja noch viel schlimmer, da spielt aber Persönliches stark mit. 
Dienstlich habe ich mit ital. gefangenen Soldaten u. Offiz. viel zu thun gehabt und viele Hunderte von Briefen gelesen. (note 2) Von Fanatismus, von Begeisterung ist wenig die  Rede, höchstens abgeschriebene Zeitungsphrasen. Dafür sehr viel Besorgnis der Mütter und Väter der Frauen u. Schwestern und sehr starkes religiöses Gefühl. Unter den Offizieren war ein einziger ein Bologneser Student Reserve-Off. der seinen fanatischen Haß auch als Gefangener zum Ausdruck brachte u. sich dabei sehr heldenhaft vorkam. Umso stärker hat sich mir da die Frage aufgedrängt, was bedeutet denn Demokratie Volkswille u. s. w. Selbst in 

Rußland könnte das „Volk“ nicht weniger zu reden haben. Fanatisch sind die Italiener  in 
Görz, Triest, Trient, u. in Görz u. Triest ist es nicht unbegreiflich, denn nach u. nach sind die Tage der Herrschaft der kleinen ital. Minorität gezählt. ½ Stunde von Görz versteht Niemand italienisch, eine Tatsache, über die ich selbst überrascht war. 
Doch ich komme ins Plaudern u. wollte Dir eigentlich nur mit meinem Dank auch die allerherzlichsten Grüße senden. In ein Paar Tagen bin ich hoffentlich so weit, daß ich wieder hinabsehen kann. 
In alter Verehrung 

Fleischhacker

_____________________________________________1 
Schuchardt, Hugo (1915). Aus dem Herzen eines Romanisten. (Schuchardt-Werk Nr.675).2 Als Zensor.