Am Tag der span. September Revolution 1890
Hochverehrter Freund!
Ihr liebes Schreiben, in dem Sie mir mit Recht Unklarheit in meinem Malayenartikel (note 1) ausstellen, ist augenblicklich unter den Papieren meines Schreibtisches nicht auffindbar, so dass ich die speziellen Ausstellungen für heute nicht erwiedern kann. Nur so viel kann ich schon heute sagen, dass diese Unklarheit vielfach erst dadurch hervorgerufen wurde, dass eine “Art von Stammbäumen” die die verschiedenen Eintheilungen u. Subdivisionen der mal. Rasse graphisch darstellten, aus technischen Gründen ausfiel.
Weitere Nrn. der Solaridad sende ich Ihnen erst, bis Sie mir schreiben, dass Sie zu dieser nicht beneidenswerten Lectüre geneigt sind.
Ich habe wieder ein paar Brandartikel verbrochen, welche gegen Wenceslao E. Retana (note 2) (Desengaño), einen andalusischen Buschklepper, gerichtet sind, der im Solde der Pfaffen eine Broschüre schrieb, die – sie ist mir speciell gewidmet – mich sehr unsanft behandelt. Wenn Sie wollen sende ich Ihnen den folleto.
Von den Philippinen her erhielt ich eine Kiste voll heterogener aber insgesammt interessanter Objecte, darunter auch tagalische Bücher.
Einige junge Philippiner (meist Tagalen), möchten in Oesterreich die Ingenieurwissenschaft studieren (vielleicht käme auch Pedro Serrano mit). (note 3) Würde sich die Grazer Technik hiezu eignen? Gibt es dort einen Studentenverein, der mir Aufschlüsse geben könnte, wie viel monatlich ein Student dort für Kost u Wohnung zu  zahlen hätte? Seien Sie mir nicht böse, ob dieser naiven u prosaischen Anfragen.
Mit herzlichen Grüßen von Haus zu Haus

Ihr

treu ergebener

Blumentritt

_____________________________________________1 Blumentritt (1890). Alphabetisches Verzeichnis der eingeborenen Stämme der Philippinen.2 Wenceslao Emilio Retana y Gamboa (1862-1924), spanischer Regierungsbeamter auf den Philippinen. Zu jener Zeit ein Verfechter der spanischen Kolonialpolitik und scharfer Gegner der Reformationsbewegung. Nach dem Ender der spanischen Kolonialherrschaft und insbesondere der Hinrichtung Rizals konvertierte er allerdings zu einer pro-philippinischen Einstellung.3 Siehe auch Blumentritts Brief an Rizal vom 29. September 1890 ().