Pörtschach, 4. X.
Verehrter Herr Hofrat,
Ich muß dieser Tage nach 
Wien fahren und komme Samstag meine noch immer nicht erholte Frau zur Reise nach Bonn abholen, wo wir am 13. X. zur Verhandlung über unsere Wohnung notwendig sind. So kann ich Sie wieder nicht sehen! Dürfte ich noch ein Lebenszeichen hieher erbitten, bevor ich aus meiner Heimat scheide? Jedenfalls herzlichen Dank für manches liebe Wort, das Sie mir in dieser schweren Sommerszeit gesandt haben.
Von meiner Frau wie mir die allerherzlichsten Grüße

Spitzer

Zum Wachtelruf: 
span. (
andal.) 
huéspedes und hay buen pan, ptg. tem-te la, tem-te-la (Umdeutungen).
