Verehrter Freund,
Da ich Sie wegen des Diccionario histórico de los artes de la pesca nacional von Sáñez Reguart 1791 ff. belästigt habe, so halte ich es für meine Pflicht Ihnen mitzutheilen dass dies schönausgestattete und interessante Werk sich jetzt in meinen Händen befindet (es gehört der Münchener Hofbibliothek). Für regimen und construcción mag es ziemlich werthlos sein (strenggenommen freilich gehört los artes : las artes auch ins Gebiet der 
construcción).
Mit herzlichem Gruss
 Ihr ganz ergebener


HSchuchardt

