[Postkarte, Wien 20.IV.18]
Wien 17.IV.18
Lieber Freund!
 In der heutigen Akademiesitzung wurde beschlossen, Deinem Wunsche wegen des baldigen Abdruck Deines Aufsatzes zu entsprechen. Was die Kandidatur E.s für eine Stelle als Korrespondierendes 
 [Mitglied] betrifft, so glaube ich sagen zu können, daß daraus nichts wird. 
 Robi ist Ende März mit Urlaub aus dem Felde zurückgekommen, hier hat sich herausgestellt, daß er wieder einen doppelseitigen Lungenspitzenkatarrh hat, zu dessen Ausheilung er vorläufig hier ins Spital aufgenommen wurde. Willi, der mit Urlaub aus Sofia kam, sieht sehr gut aus und ist Hauptmann, Robi ist für zwei Dekorationen eingegeben. 
Beide Söhne meine Frau und Hilla grüßen Dich herzlichst mit

Deinem

Adolf Bauer

