[Postkarte: Groppensteiner Wasserfälle bei Obervellach; MALLNITZ, 26.VII.12]
Mallnitz 26. Juli 1912.
Verehrter Freund,
Ich bin vor etwa 8 Tagen in das benachbarte Mallnitz in Kärnten übersiedelt, dürfte aber morgen von hier weg und auf kurze Zeit an den Millstättersee hinabgehen. Der Erfolg meiner Kur ist bisher gering. Germ. *
kafruz auf Grund von ae. coafor ist durchaus zulässig; dass das ne. chafer für das 
f eine Sondererklärung verlangt – man würde chaver erwarten – ist eine innere Angelegenheit. Hierzu eine Reihe verwandter Wörter, auch unser dial. kiefeln. Ich hoffe, in etwa 8 Tagen in Graz zu sein – nicht incognito.
Mit herzlichen Grüssen Dein
APogatscher. 

