Sann Sebastian 20 de agosto
Querido Don Hugo Schuchardt:
Recibi su afectuosa carta del mes pasado, a la cual no he contestado antes por haber estado de viaje y con diversas cosas entre manos.
Tiene V. razon en lo que dice tocante al extranjerismo en el lenguaje: hay que tomar una posicion intermedia. Pero tenga en cuenta que yo me dirigia a un publico de fanaticos, y tenia por fuerza que tomar una actitud un poco extrema para que mis advertencias tuviesen alguna fuerza.
Lastima que no hubiese conocido antes su excelente reseña del libro de Spitzer. Por cierto que no sabia que las razones que se oponian a que mi amigo Spitzer fuese profesor eran de indole religiosa. Parece mentira que en pleno siglo XX sean posibles tales cosas. Por otra parte como V. sabrá aqui en España pesan poco las cuestiones de titulos y categorias sociales; para mi Spitzer tiene categoria de profesor y por eso le di ese titulo. En los paises germánicos tiene mas importancia que en España el ser socialmente una cosa u otra. Entre nosotros, quiza por el descredito de todos los valores sociales, nadie hace caso de que uno sea profesor, ministro o especialista en cante “jondo”.
Me he permitido una libertad, que espero no me tomará V. a mal. Queria mandarle a V. sellos de correo austriacos, y no sabia como hacerlo. No tengo ahora ahi ningun amigo de confianza para darle el encargo de comprarselos a V., y se me ocurrió que lo mas sencillo era enviarle unas coronas que tenia, cuyo precio en España es insignificante y en Austria permiten escribir 200 cartas al extranjero. A mi me parece que V. no se enfadará, y que mirará lo que hago unicamente como una prueba del respetuoso afecto que siento por V., a quien querria ayudar en cuanto de mi dependiese a soportar la dificil vida que aun las personas en mejor posicion tienen que llevar en Austria. Ya conoce V. nuestro proverbio: “Hoy por ti, mañana por mi”.
Veo a menudo aqui a nuestro comun amigo Julio de Urquijo; excuso de oirle que hablamos mucho de V., y con el afecto que puede suponer.
Dseando recibir sus buenas noticias, es suyo muy cordial amigo
Américo Castro

A primeros de setiembre estare en Madrid.
En español se escribe en efecto eúsquera, y Guipúzcoa.
