Budapest, den 10.IX.[1895] (note 1) II. Batthyány-u. 31. 
Hochgeehrter Herr Professor!
Ihr langes, nur allzu langes Schweigen hat in mir bereits alle möglichen Befürchtungen wachgerufen, von denen Sie mich nicht weniger als die anderen betrübende, jedoch meinen Ihr Wohlergehen betreffenden Wünschen noch unter allen genehmste die war, dass Sie Ihres geringsten, aber darum nicht weniger treuen und anhänglichen Verehrers (könnte ich doch zugleich sagen: Schülers) gar nicht mehr gedenken.
Um so willkommener überraschte mich heute Ihre freundliche Karte, auf der Sie mir und allen  Ihren Budapester Verehrern die erfreuliche Zusage mitteilen, in kurzer Zeit unsere Hauptstadt berühren und bei dieser Gelegenheit sich von uns herzlichst begrüssen lassen zu wollen. Hiemit will ich Ihnen keineswegs die unseren landesüblichen Sitten gegenüber wohlbegründete Angst einjagen, es könnte dabei zu stürmischen Ovationen kommen, wie sie more patrio in einer den Fremden gar oft nahezu erdrückenden Liebenswürdigkeit aufgeführt werden. Aber das eine möchten wir diesmal uns doch erbitten, Sie nicht wieder nur auf einige Stunden in unseren Mauern beherbergen zu dürfen, wo dann so manchem, der Sie schon längst wieder einmal zu sprechen sehnlichst wünscht, hiezu gar keine Gelegenheit geboten werden könnte. Unter diesen stehn in erster Reihe die  Herrn v.Szily und Thewrewk, dann mein Freund Riedl (note 2) und noch einige, deren Sie von Ihrem ersten längeren Budapester Aufenthalte her noch gedenken werden. – Sie scheinen, treu geliebter und verehrter Herr Professor, in letzter Zeit an einem grösseren Werke gearbeitet zu haben, wie ich nicht nur aus dem, was Sie in Ihren letzten lieben Zeilen melden, sondern auch aus dem zu entnehmen mich berechtigt fühle, was Sie vor ungefähr einem halben Jahre hierüber andeutungsweise mir mitzutheilen geneigt waren. (note 3) Ist dasselbe seitdem schon erschienen, oder sind es die Korrekturen gerade dieser Arbeit, die Sie in diesem Jahre erst so spät Nach Herkulesbad gehen liessen? Obwohl es mir nun sehr lieb wäre hierüber so bald wie nur  möglich etwas sicheres zu erfahren, so will ich Sie dessenwegen doch keineswegs während Ihrer teuren Erholungszeit zudringlicherweise zu einer neueren schriftlichen Mitteilung veranlassen; zumal ich die Hoffnung hege, dass Sie mir sowohl hierüber als noch so manche andere Gegenstände betreffend recht bald gefällige mündliche Auskunft zu geben gütig sein werden. Nur möchte ich Sie hiemit recht inständig ersucht zu haben, vor Ihrer ungeduldig erwarteten Ankunft mir wenn auch nur in einigen Worten ein Aviso zu geben, damit nicht nur ich, sondern auch Ihre übrigen Budapester Freunde hierüber noch rechtzeitig benachrichtigt werden können. – Es freut mich recht herzlich aus Ihren freundlichen Zeilen entnehmen zu können, dass Ihre gnädige Frau Mama ein so selten schönes Altert noch in der von einem solchen Geschicke begünstigten Zuversicht erreicht hat, Sie noch recht oft an Ihr liebendes Herz drücken zu dürfen. An dieser Mitfreude nimmt allerdings auch  meine eigene kindliche Liebe zu meiner guten Mutter ein Anteil. Und weil ich schon so weit in der Intimität bin, so beantworte ich hieran anknüpfend die Schlussfrage Ihrer freundlichen Zeilen und melde Ihnen, dass ich noch immer frei von Hymens sogenannten Rosenketten einherwandle und einstweilen auch nicht viel Aussicht auf eine baldige Gefangenschaft habe. Meine bisherigen Versuche nach Veränderung meines Civilstandes haben sich nämlich nachträglich als so total fehlgegangene erwiesen, insofern wenigstens dieselben sich an den schliesslich dreingefallenen Opfern erproben liessen, dass ich nun nachgerade alles Vertrauen zu meinem Geschmack und Glück verloren habe und es wahrscheinlich ganz aufgeben werde weitere Experimente zu machen. Umso mehr Freude habe ich (freilich auch so manche Angst und Bangigkeit dazwischen) in letzter Zeit an meiner lieben guten Schwester  erlebt, die zu meiner vollsten Beruhigung ganz nach ihrer freien Wahl eine recht glückliche Ehe mit einem böhmischen Elektrotechniker geschlossen hat. Die jungen Leutchen wohnen in Prag wo ich sie neulich besucht und bei Ihnen einige recht vergnügliche Wochen verlebt habe. Sie sind erst seit 14 Monaten verheiratet und haben schon ein allerliebstes Töchterchen von 3 Monaten, an dem ich schon eine ganze Reihe von Onkels- und Patenfreuden erlebt habe. Gerade heute, gleichzeitig mit Ihrer erfreulichen Botschaft traf die erste Photographie der Kleinen ein, die von nun an so lange die einzige Zierde meines Schreibtisches sein wird, als Sie, lieber Herr Professor, mich endlich einmal mit Ihrem Bildnisse nicht beehren zu wollen die auserlesene Güte haben werden, welche ich bisher von Ihnen zu sollicitieren vielleicht etwas zu bescheiden war. Oder nicht?
Mit hochachtungsvollen Grüssen Ihr ergebenster

Katona. 

 P. S. Es freut mich sehr, daß Sie die Kleinigkeiten, die in letzter Zeit von mir Ihnen zugegangen, nicht ganz unbeachtet liessen. Was Sie über meine heimliche Liebe zum Kreolischen sagen, ist darum, weil Sie es in einem so schönen poetischen Bilde ausdrücken, nicht weniger wahr und mir gar manchmal eine Quelle bittersüsser Wehmut, die mich ab und zu noch immer beschleicht, wenn ich mich inmitten der alltäglichen Plackereien zu der vergeblichen Sehnsucht nach dem erhebe, was ich unter günstigen Verhältnissen und mit etwas mehr Selbstvertraun vielleicht hätte leisten können!
_____________________________________________1 Das Datum (1895) ergibt sich aus Schuchardts PK Ms 5067/335 vom 8.9.18952 Koloman / Kalmán Szily (1838-1924), Physiker, Sprachwissenschaftler, erster Generalsekretär der Ungarischen Akademie der Wissenschaften; Emil von Thewrewk (1838-1917), österr.-ungar. Altphilologe, Sprachwissenschaftler und Übersetzer; 
Frigyes Riedl (1856-1921), ungar. Literarhistoriker und Pädagoge.3 Vermutlich Schuchardt, „
Romanische Etymologieen“, 
Sitzungsberichte der philosophisch-historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften. Wien 138, 1897, 1-82.