Graz, 4 avril 1889
Cher maître,
Je vous écrirais en basque; mais je suis très pressé, voilà pourquoi je vous écris en français. Pendant cinq mois, j’ai eu en horreur tout ce qui est lire et écrire; je n’ai fait que flâner, patiner (savez-vous qu’est ce que c’est?), monter à cheval, danser, jouer aux cartes etc. Maintenant le goût des études m’est revenu; et c’est justement le basque dans lequel je me suis plongé. Je prépare un travail destiné à être publié dans le Bulletin de l’Académie de Vienne; c’est à cet égard que je vous demande des renseignements et vous m’obligeriez au plus haut degré, si vous vouliez me les donner le plus tôt possible. 
J’ai lu votre fable 
Chorien besta; elle est très-jolie; mais il y a des passages que je ne comprends pas bien.
Les voici: 
1. 
Asebaten ari da
 Ona preparatzen.
2. —— arria lurrean
Zenean puskatu
 Batek: maingutu dela,
 Bertzea okertu.
Est ce que c’est batek erraiten du:maingutu dela, bertzea okertu (un, en devenant boiteux, l’autre borgne 
dit:)?
(usoen onetan c’est “au profit des pigeons”? [)]
3. Zeren askotan etsai zare bilhakatzen
“Parce que souvent vous devenez des ennemis”; est-ce on n’aurait pas dû dire: parce que par là vous vous faites des ennemis?
Puis, au lieu de yan - eta - yan ari duk, ne dirait-on pas mieux yaten - eta - yaten du?
Enfin, je sais bien que vous autres poètes du Labourd vous avez l’habitude d’adopter des mots bas navarrais et guipuzcoans: Ce sera votre bon droit seulement, dans l’intérêt de mes études, je voudrais être renseigné là-dessus: N’est-ce pas, on ne dit pas à 
Sare: 
eguntto — gatekotan — ez ditezentzat ?
Quand j’avais le plaisir de causer avec vous, vous m’avez signalé bien des fois des expressions et des formes qu’on n’emploie pas à Sare; par exemple orotan = guzietan. Maintenant, comment se fait-il que Joanes Berjes de Sare qui ne sait ni lire ni écrire, dise dans sa poésie:
Artzaingoa : bazterrak oro — orotan et aussi nolaezagut 
dírok (c’est bas-navarrais)?
En passant, je vous demande qu’est ce que signifie trempu dans la poésie Artzain dohatsua de Mendibil:
eta bethi ene trempuaz da bekhaizti (est-ce appétit ou soupe?) 
et joria dans la poésie Maria de Elizamburu:
Mariak balinbadu moltsa joria
Comme vous êtes fabuliste, vous devriez connaître les fables de l’abbé Goyhetche. Je voudrais bien savoir quelle sorte de labourdin est celui dans lequel il a écrit (je crois, il était d’Urrugne). Il met: haiñ, zoiñ, eguiñ, griña etc., ce qui serait de St.-Jean-de Luz; mais à côté de cela nous y avons: guzier pour guziei, ikusirendu pour ikusiko du, aboro dans le sens “d’avantage”, ukhan “avoir”, yin “venir” etc. qui selon moi ne sont connus que dans la Basse Navarre et dans la Soule.
Maintenant parlons de nos dialogues que je vais faire imprimer avec une traduction et des annotations. Le premier que vous avez écrit quand j’étais encore à Sare, ne m’offre pas de difficultés. Seulement il y a là question d’un coup fait par Larronyo (pikekopilota ehun eta hamabortz metretan herriko etcheari paret eman zion), et après on dit: pilota hura piketik zuela, chachariek arraia yuiatu zioten.ǀ Arraia et chacha sont, je crois, la même chose; mais falta est autre chose, et on m’avait dit qu’en rejetant une balle qui tombe piketik (ou pikean ?), on fait falta. Dans la poésie Pilotariak de 
Zalduby il y a aussi des expressions que je ne comprends pas
str. 1. elgarren bethe ziren
esku hutska biac
 4. bai besain bai besazpi
bai pumpa lasterrak
denak eder zituen
kurutchet ezkerrak.
 4. zafrari supherrak. Est ce que c’est celui qui botatzen du pilota?
 5. goretik, aphaletik
ari ziren berdin.
 6. – ziren butatik pikean
 7. lerratuz chirrichtan
 7. yokoz bezala 
kaskoz
 8. pasolari bero
 11. ai egun bezein gazte
balagozi bihar! [escrito por otra mano al margen: bezen gazte balagozi benaz]
1. Jinkuak egun on dizula.
Jinkuak digula osasuna.
 Españoleko mintzoaren arabera ezta errana hori? Iduritzen zait Sarako (edo Lapurdiko) eskuaran behar zela iskiribatu: 
dautzula, daukula.
2. Ba, Ganes errana da ostatua azken ofizina dela, eta ezta ere egia errannihon den ofiziorik hoberena, bainan badakizu toki huntan ahal dena behar baita. 
Eztut ongi komprenitzen hori. Franz.: “Oui, Ganes, on dit que le métier d’hôtelier est le dernier de tous et pour dire la verité (?) il n’est pas le meilleur des métiers qui existent quelque part (?), mais vous savez, dans ce lieu, on doit faire (?) ce qu’on peut.” Zertako ezta iskiribatua: ahal dena egin behar dela?
 3. Debrukeria nausitzen hari da
Franz. c’est le diable qui s’y mêle, les affaires vont mal? Indaitzu debrukeria hitzaren bertze etsenplu batzuek!
…4. Yar zaite ori kadira
Ez: huna edo horra kadira?
 5. Andre 
kochkorra
Zer da hori?
 6. Nere demboraco nekia seguratua dut
Nahi du erraten bere emaztea berentzat 
demborako nekia dela, (sekulako nekiaren edo gaztiguaren aldean?[)]
 7. Zertako Piarres eta Ganes haurreko lagunak direnak eztute tokatzen elkar?
 8. Eskolan ginabiltzalarik behin biper eginik gan ginen mahats ebasteat
Zer da biper eginik?
 9. Etcheat gan galtza zilhotik belhaun koskua ageri-ta ait-et-amak ederrak eman baitzarozkidatenEderrak ematen — hitz zorrotzak edo eotzea? des mots ou des coups?
10. Neroni ere egoten naiz orduko gure yostetak eta yikutriak gogoan.
 Franz. je reste là à penser à nos jeux et nos drôleries d’enfants? Eztitake erran: 
Nerone [sic] ere orduko gure yostetak eta yikutriak gogoratzen nago. 
11. eta zuk, Piarres, gargehiago familia egintchea duzu?
 Familia hazia duzu?
 edo familia baduzu?
 haurrik baduzu?
12 zer iduritzen zait niri, zuri arno trago bat eskaini gabe hoinbertze demboraren buruan nire haurreko lagun 
bat ikhusterat etorriko-ta. 
Certako ez nere haurreko lagun batek ni ikusterat ethorri-ta? |12|
13. edan errecha!
Zer da? Arno mota bat zointek hainitz edatzen ahal baita?
14. aurthen ethorri gogoa 
nintzen
Ez: gogoa nuen?
15. Ez-ten mirakuila! (nonbait hala beharra aparantziaz)
Batere eztut komprenitzen hori.
16. Eztakit Eskualherrian bertze herriko besta bateratnon biltzen othe den Sarara bezembat yende.
 Ezta hobe iskiribatzea: besta 
bat norat?
17. Eztuzu pronuntziatzen manechak (franz. manège); iskribatu duzu: manesak.
16. Kas K0oindu dela fama
 laster jarraik 
lero.
18. han du chachak abilki 
hausten errefera.
19. errechachako edo
 arte jo murritza
 kintze gudukatuan
20. pik arrasak ez badu
 errefera hiltzen
Voilà encore le pik? Comment tue-t-il 
l’errefera?
21. huts edo chacha. Huts, je suppose, est la même chose que falta?
Vous voyez, presque toute la poésie aurait besoin de commentaire pour moi. Dans la Mémoire sur les fêtes de 
Saint Sébastien il y a une poésie sur José  (note 1) Juakiñ, laquelle je voudrais me faire expliquer; car quant au guipuzcoan, il me fait plus de difficultés encore que le labourdin. C’est surtout cette strophe qui m’intéresse:
Errebotian ere
 etzan egoten lo, 
ongi irabaziyak 
ditu zenbait 
chalo;
saketik lautatik bat
antzuben pikara
errestalariyari
sartubaz ikara.
Les questions qui se rapportent à votre 
seconde dialogue se trouvent ci-jointes; je les avais écrites avant de commencer cette lettre.
Je crois bien que vous aurez quelque difficulté à me satisfaire; il ne s’agit pour moi pas seulement de comprendre le sens général mais hitzez-hitz pour pouvoir expliquer tout à ceux qui ne savent pas grande chose en matière de basque. Écrivez-moi en basque; cherchez à trouver d’autres mots pour dire la même chose. Ne servez-vous 
pas du français, si ce n’est pas indispensable pour me faire comprendre le sens d’une phrase ou d’un mot. — En dehors de ce que je vous demande je serais toujours très aise d’apprendre de vous autant de basque que possible. Si vous n’avez rien de mieux à faire écrivez-moi tout ce que vous entendez, tout ce qui vous passe par la tête, mais en vrai basque de 
SareSarako mintzo arruntaren arabera. 
J’ai entendu dire qu’une de vos filles s’est mariée; acceptez mes félicitations! Comment allez vous? Et M. et Mme Goyetchey? Et M. le curé? Et tous les autres de la place? Est-ce qu’il s’est passé quelque chose de remarquable dans les derniers temps à Sare?
Travaillez, écrivez mon cher! Ne faites pas seulement des fables, mais quelque chose de plus large, de plus grand. Lisez et relisez 
Axular; c’est chez lui que se deploye toute la force, toute la grandeur de la langue basque.
Mes compliments à M. 
Webster; je lui écrirai bientôt. 
M. 
Dodgson est entré en correspondance avec moi.
J’espère de vous lire
bientôt; n’oubliez pas que
je suis toujours prêt à
vous rendre les services que
vous me demanderez.
Bien à vous,

cher maître.

H. Schuchardt

[1]8. Zer, manesak ere etortzen dire hunaraino?
G. Zaude. Gero beste astelehenian…
 Erran nahi du: “soyez-en sûr”, [“]fiez-vous-y” (segurki) edo “
attendez” (igurikazu)?
19. Pegar yokoa
 –errebote barneko harri chabalak
 Hori da? —————à [Dibujo de un frontón]
 –Zeinek lehen herriko etchetikitzulia egin:
Nola herriko etchetik itzulia egin? Eztu irabatzen zeinek lehen etorri baita herriko-etchera? Orduan, behar da beraz marka edo arraya bat egin. Itzulia hitz eztut komprenitzen. Eztire othe itzultzen errebotera?
20. Gizonak ere libro zien?
 yokuaren partale egiteko libro edo zer bertzeko? 
21. Sinesten-dut ahalkea athe chokhoan dute bai hek (kachkarotak).
 Batere eztut komprenitzen.
22. gero denak elkarrekin mokoka plaza guzia airian iduki zuten.
 elles tenaient toute la place en bonne humeur? Tous s’amusaient en les regardant?
23. Kantak ee bagintuen gero
 G. Zer kanta?
 Certako ez: zer kant
ak?
24. Kanta ederrak, lehengo pilotari zaharren eta oraikoen gainean emanak
Ezta orobat lehengoak eta zaharrak? nere ustez, oraikoak eztire ahal izaten lehengoak. 
25. eta kantatu ziuzten?
 G. ba, errepika ederrik egin zuten.
 Franz. ils faisaient de belles répétitions? Ils commencaient toujours de nouveau? — bethi berriz hasi ziren, geroago eta hobekiago kantatzen zutenean?
26. egon aldi bat egin ere badut
Erran nahi du egonaldi bat 
luzea egin duela?
27. Ekaazu bortzekua!
Donnez-moi la main?
_____________________________________________1 [raya sobre la s]