
Herrn Herbert Steiner 
Götzis 
Vorarlberg 
 L. Fr. 
Ich danke Ihnen vielmals für Ihre beiden Briefe mit den Ausschnitten, die mich in der Tat interessieren, sowie für das rückgesendete Heft [dessen Titel, unkorrigiert, als Vorbild für den Titel eines andern Separatabzugs dienen sollte]. – Saram. IV. Kurz: Eher wäre ein 
ma-stone im 

Duala als im Englischen (eines Duala) möglich, etwa wie schon ein 
ver-ruinieren im 
Deutschen (und so wirklich) als im Franz.verruiner (bei einem noch schlecht Sprechenden Deutschen). – XXX handelt es sich um die allgemeine Tatsache daß ein Teil der Sklavenbevölkerung portugiesisch, der andere englisch sprach, ohne daß ich das näher beleuchten konnte. – Von Bovets Umsattlung wußte ich schon – ich denke durch Sie selbst.
Mit besten Wünschen und Grüßen
Ihr HSchuchard

