Leipzig, 28. Mai 74. 
 West Str. 61. B. 

 Der freundlichst übersandte Bogen 1. Ihrer Schrift Ritornell und Terzine (note 1) ist ja leider nur der Anfang! Mit Vergnügen las ich Ihre graziösen Huldigungsworte, (note 2) aber was Sie über die Sache selbst denken, konnte ich natürlich nicht daraus entnehmen. Oder ist der Rest noch nicht fertig? 
 Was Sie über die Ergebnisse Ihrer Caesuren Statistik brieflich mittheilen, erweckt mir die Vorstellung, dass die betr. Ritornelle an keine bestimmte Caesur-Art gebunden sind. 
 Die Auszählerei ergibt allerdings stets irgend was Thatsächliches, aber wenn Sie in verschiedenen Gruppen von Ritornellen bald das, bald jenes finden; und wenn diese Gruppen nach indifferenten Merkmalen gebildet sind (also zB.  nicht nach Dichtern oder Landschaften) so würde ich* daraus entnehmen, dass jenes Thatsächliche nicht hervorgebracht ist durch eine – sei es bewusste oder unbewusste – Täuschung des Verfassers, sondern dass eben nur überhaupt Caesuren vorhanden sind, weil ja die Wörter kürzer sind als die Zeilen. 
 Gern würde ich Ihnen mehr zu 
 Diensten sein, wenn ich Ihren Fall der Anwendung genau kennte. 
 Jedenfalls kann ich Sie insofern trösten, als ich beifüge, dass mir die Auslegung der neueren Caesurenstatistiker (Drobisch (note 3) und dessen Nachahmer) nicht frei von Aberglauben in Bezug auf die Tragweite ihres Werkzeuges zu sein scheint. 
 Leben Sie wohl und lassen Sie mich gelegentlich Ihre  ganze Abhandlung anschmökern. 

Ihr

GFKnapp

_____________________________________________1  Schuchardt,  Ritornell und Terzine. Begrüßungsschrift der Universität Halle-Wittenberg zum sechszigjährigen Doctorjubiläum des Herrn Prof. Dr. Karl Witte. Halle: Niemeyer, 1874.2  Ausg. S. iii-iv (dat. 10. April 1874). 3 
 Moritz Wilhelm Drobisch (1802-1896), deutscher Mathematiker, Logiker und Philosoph. 