
Malacca
 5 Oct, 1883

Monsieur
J’ai reçu en son temps votre lettre du 15 Mai dernier: Je suis tout disposé à vous fournir les renseignements en mon pouvoir sur le portugais corrompu qu’on parle à Malacca. Mais je dois vous prévenir que si vous croyez Malacca une ville importante au point de vue du portugais parlé ici, vous êtes dans une grande erreur; les souvenirs des Portugais disparaissent les uns après les autres; le langage comme  le reste. Les nationalités qui dominent ici sont les Malais et les Chinois; on ne trouverait pas 2000 personnes parlant portugais; un petit nombre d’entre elles sont descendants des portugais; les autres descendent des Hollandais ou d’esclaves; ces races sont plus ou moins mélangées, à un tel point qu’il est impossible de recontrer un portugais n’ayant que du sang portugais dans les vènes. Ces personnes parlent tantôt Malais, tantôt portugais, mais généralement portugais. Que vous dire de ce prétendu portugais?
Hélas! il est si pauvre qu’il ne vaut guère la peine d’être appelée langue; il ne se compose que des mots les plus ordinaires, se rapportant  avec les idées de ces pauvres gens. La pluie, le beau temps, la pêche, le poisson et la nourriture; voilà leurs idées habituelles; mais ne croyez pas que tous les mots employés par eux pour exprimer ces idées, soit portugais; le plus grand nombre sont portugais; mais ils y mêlent aussi beaucoup de mots Malais. Vous désirez des anecdotes, ils n’en ont pas; des chansons, des proverbes, ils n’en ont pas. – Un certain nombre d‘entre eux, ayant fréquenté nos écoles, ou les écoles du Gouvernement, savent l’
Anglais; les autres ne chantent pas ou bien ils chantes des chansons apprises des Malais. Il ne resterait donc plus que les conversations, ou des épisodes. Je suis disposé à  vous satisfaire; envoyez-moi les dialogues ou épisodes dont vous désireriez une traduction, et je ferai de mon mieux pour vous satisfaire.
Ne sachant pas quelle étude vous désirez faire sur cette langue, je me vois dans l’impossibilité de vous en dire plus long pour aujourd’hui.
En attendant le plaisir de pouvoir vous envoyer de plus amples renseignements.
J’ai l’honneur d’être,
 Monsieur,
 votre tout dévoué serviteur

E. F. Délouette, m. ap. (note 1)

Malacca,
 Straits-Settlements.
_____________________________________________1 
„Missionaire apostolique“.