[Postkarte, 
 WIEN 4.11.17] 
Prof, Seemüller Wien XVII/1
Hochverehrter Herr Kollege!
Sehr gerne komme ich Ihrem Wunsche nach; wie, ist mir noch nicht ganz klar. Wohl so: ich beauftrage (besser: lade ein) den Wb-Assistenten Dr Pfalz, (note 1) das Protokoll der 2 Platten abzuschreiben, danach die Platten abzuhören und die Texte zu akzentuieren. Hierauf tue ich es. So entsteht eine Art Kontrolle. Bitte nur um Nachricht: bis wann brauchen Sie unser Ergebnis? (note 2)
 Jene Briefauszüge, von denen Sie sprachen, habe ich erhalten, noch in Kärnten, von wo ich seit 3 Tagen zurückgekehrt bin. Sie wünschen, daß ich Ihnen darüber nicht schreibe: aber was Sie selbst daran knüpfen, legt mir doch den warmen Wunsch auf die Zunge, daß Ihre Gesundheit noch recht lange fest und jeder aufregenden Erfahrung gewachsen bleibe. 
 Ich habe, als ich auf der Reise die langen Züge Gefangener sah, mit Ihnen empfunden, was es heißt: siegen! 
In Verehrung
Ihr ergebener

Seemüller

Wien, 4.XI.17
_____________________________________________1 
 Anton Pfalz (1885-1958), österr. Sprachwissenschaftler (Mundartforscher, Dialektgeograph, Prof. in Wien, Leiter der „Wiener Wörterbuchkanzlei“; vgl. 

 Eberhard Kranzmayer, „Anton Pfalz. Nachruf“,. 
Almanach der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, 108. Jg. (1958), Wien 1959, 383-391.
2  Jean-Joseph Saroïhandy kommentiert das Ergebnis (s. u.) wie folgt: „Dans les notations de l’accent faits par Seemüller et par M. Pfalz, on est surpris de la divergence des résultats obtenus en entendant le même phonographe. Ce qui prouve qu’il y a dans toute notation de ce genre un élément subjectif qui ne correspond pas toujours à la réalité“, und Schuchardt ( „Zur Kenntnis des Baskischen von Sara (Labourd), Abhandl. d. Berl. Ak. d.W, 1922, 1-39) dankt J. Seemüller und A. Pfalz, die „ganz unabhängig voneinander und ohne mit dem Baskischen vertraut zu sein, die Betonung von 2177/78, wie sie sie hörten, auf [-zeichneten]. Das Ergebnis dieser Mühewaltung, für das ich den Herren sehr dankbar bin, ist recht lehrreich; die vielen Abweichungen neben den Übereinstimmungen, bekunden am besten den ‚schwebenden‘ Charakter der Betonung“ (HSA 4-09945). 