Verehrter Freund!
In Ihrem reizenden Brief an Mussafia sprechen Sie von negotium (note 1) u. scheinen der Meinung zu sein, daß auch das zum rum. negoţ (wie die entsprechenden Wörter im Franz., It. …) kein Erbwort sei. Ich habe bei der Abfassung meiner „Darstellung d. rum. Spr.“ gezweifelt u. mich schließlich doch dazu entschlossen, es als Erbwort passieren zu lassen, 1. weil lautlich alles in Ordnung ist, 2. wegen der volkstümlichen Bedeutung „feilschen“ des Vb. a neguţa, 3. weil neguţator  schon im 16. Jh. belegt ist.
Über Kreisel u. Schaukel (note 2) habe ich vier Nachrichten, vier andere erwarte ich.
Direktor A. Pizzel in Cormons (östr. Grenzstation zw. Udine u. Görz) nennt den Kreisel pirli, die Schaukel nizzul-nazzul (*nìsųl-násųl habe ich 1880 notiert.), schaukeln nizzulà – alles bei Pirona. (note 3)
Lehrer Peter Foraboschi in Forni-Avoltri (am Nordende Carniens) nennt Kr. Trottol (Pirona verspricht tròtul unter gurli und unter pirli, bringt es aber unter T nicht), Sch. trigulo (offenbar la trigulǫ, nicht bei Pir.), sich schaukeln trigulassi.
Lehrer Peter Spinatsch in Savognin (Schweiningen, Oberhalbstein) sagt, daß für  Kreisel kein Wort im Dialekt sei. „Den meisten hiesigen Leuten ist das Wort (e. die Sache) nicht bekannt. Wer es aber kennt, braucht eben den deutschen Ausdruck“. Schaukel: igl balladoir oder la ballasona, das Vb. dazu: ballar oder far ballasona.
Aus Greden kein neues Wort; Kr. russa, Sch. sbinga oder sbingadëtta, sich schaukeln se sbingè. Die Form žviŋgę heißen; -v- ist entweder von Rifasser verfeinernd ausgesprochen oder von mir verhört.
Mit herzlichem Gruß

Ihr

Gartner
Innsbruck, 13. Sept. 05.

_____________________________________________1 Hugo Schuchardt an Adolf Mussafia, Graz im Frühjahr 1905, S. 372 Ebd., S. 23.3 Jacopo Pirona, Vocabolario friulano, pubblicato per cura di Giulio Andrea Pirona, Venedig: Antonelli, 1871.