Mon cher professeur,
 daß ich Ihnen die Adresse der Gräfin Hoyos unlängst mitzutheilen vergaß ist ein zu charakteristischer Zug weiblicher Flüchtigkeit als daß er Sie in Erstaunen u. mich in die Nothwendigkeit versetzen könnte, mich deshalb zu entschuldigen. „Leonhardstraße 8‘“ lautete das Lösungwort u. das Ende Ihres Einsiedlerlebens, Amen. 
Recht leid thut es mir über Ihr Befinden so wenig erfreuliches zu hören. Wäre ich ein Arzt so verschrieb ich Ihnen ein probates Mittel, das hieße beiläufig so: Beschäftigung, viel Beschäftigung, noch mehr Beschäftigung. Ist das nicht einfach? u. der Erfolg garantirt. Für den äußersten Fall bliebe dann noch immer die radicale Cur des Heirathens – gegen hochgradige Nervosität in den meisten Fällen von unwiderstehlicher Wirkung. Da ich aber nichts von einem Arzte u. alles vom Laien an mir habe, so werden Sie mich auslachen u. mein Rezept nicht einmal in die Tasche sondern ins Ofenloch stecken. Schade! 
Plemm (note 1) und Frau werden sich herzlich freuen Sie in Triest zu sehen – die Weihnachtszeit – aber ist nicht diejenige wo sich unsere Stadt am Besten präsentirt, es ist da ziemlich still. Wäre es nicht möglich im Januar einen kleinen Abstecher zu machen? in der ersten Hälfte Dez. soll auch „Pontchen“ hier erscheinen. In diesem Augenblick schwimmen wir in Bossicultus. Darum ist Lewinsky abgethan (note 2), vive le roi usw. u. die Herzen schlagen entzückt für den noch immer hinreißenden Südländer. Mir ist er im Salon angenehmer wie auf der Bühne, u. verdanke ich ihm manches gemütliche Plauderstündchen. 
Mit vielen Grüßen vom Gatten u. Baronin V. schließe ich nun diese Epistel u. freue mich schon darauf von dem beiderseitigem Entzücken zu hören mit dem Sie beide, nämlich die Grfn. H. von Ihnen u. Sie wieder von ihr, berichten werden. 

Ihre Ex-Nachbarin

P. v. Dorn

Triest 23.11.80
_____________________________________________1 Entzifferung des Namens unsicher; keine Identifizierung.2 Die Genannten konnten nicht mit Sicherheit identifiziert werden.