Bilbao, 14 de Marzo de 1923. 
 Herr Hugo Schuchardt.
Mi querido Maestro y muy distinguido amigo:
Antes de emitir una opinión, exponiéndome a la crítica de los linguistas, deseo vivamente conocer su autorizadísimo parecer acerca de los puntos de mi morfología vasca, a la que se referia V. en su última tarjeta.
1° Egometipse y nuestro nerau, como bien sabe V., son lo mismo. Ahora bien: es mi parecer que nuestro nerau es ni ere au = yo tembién este. Pregunto: el met de los latinos ¿ no podia ser et = y = und = and = kai ... igual a nuestro er de nerau?
2° Nuestro –tu de (apurtu, zuritu etc.) y el zu kommen de los Alemanes y el to come de los Ingleses no tendrán algún parentesco?
En espera de su autorizado parecer, pero sin prisa, se ofrece suyo aff.tsmo. que tendria suma satisfacción en volver a verle de nuevo

Resurreccion María de Azkue (note 1)

Tengo otras cien pesetas para enviar como honorarios de Misas al buen párroco Joseph Schlödl. Quisiera saber cual es el medio más cómodo y à el más conveniente para girarle esta cantidad y alguna otra que acaso surja en lo futuro. Crei que me daba tono de algun milliardaire norteamericano al referir, a mi vuelte de Graz, que en la estación de Salzburg por un vaso de cerveza y un panecillo pagué 9.200 coronas. Al lado de V. quedo hecho un pobre de solemnidad, de V. que por un desperfecto en su jardín ha pagado dos millones y medio.
_____________________________________________1  Die Unterschrift und die folgenden Zeilen wurden von Azkue handschriftlich hinzugefügt.