[Ansichtspostkarte Lussinpiccolo. Seebad Cigale. 9.IV.13]
Lussin piccolo, 9.4.1913

Lieber Freund,
Sie sind nun wol schon wieder in Graz. Seit vier Wochen bin ich, wie Sie wissen, hier u. habe mich von meiner kurzen Influenza gründlich erholt. Am 12. reise ich über Triest nach Reinischhof (Post St. Stefan ob Stainz) u. bleibe dort bis 5. Mai, um dann wieder nach Wien zu gehen. Hoffentlich sind Sie ganz wol, was ich vom Herzen wünsche. Mir ging es hier gut, stets das schöne Wetter mit Sonnenschein. Bei Philippi sehen wir uns hoffentlich wieder.
Herzliche Grüße von Ihrem

L. Reinisch

