Lieber Freund! 
Ich schicke Ihnen seit lange Alles was Sie interessieren könnte und wohl auch Einiges, was Sie gar nicht interessiert. Den malaioport. Artikel habe ich Ihnen gewiss geschickt. Ich werde im nächsten Jahre zusammenstellen wovon ich noch Sonderabzüge habe und Sie dann fragen ob ich Ihnen damit dienen kann. In wenigen Tagen reise ich für einige Monate nach Egypten (bis zum 31. Dez. Adresse: Neapel, Hôtel Londres, dann Cairo Post Office).
Ich bin dem Occident untreu geworden und widme mich nun dem Orient und ausserdem der Ethnographie im Allg. Ich schicke Ihnen eine Anzeige sprachpsychologischen Charakters und in nächster Zeit einen Aufsatz über die Wiener internationale Fischereiausstellung; meine Arbeiten über kaukasische Sprachen schicke ich Ihnen nicht.
Mit herzlichem Gruss 
Ihr erg.
H. Schuchardt

Santa Fé habe ich natürlich erhalten, und daraus auch Tieber citiert, welcher die Dogmatiker – übrigens meine Freunde – G. Paris u. A. Thomas von *tropare herleiten.
