[XIX Karl Ludwig Strasse 69] 13 April 16.
Hochverehrter Herr Hofrat,
Ich greife nun wirklich in die Nesseln – mit weniger Aussicht, daraus ein feines Gespinnst zu gewinnen wie mein Namensvetter! – und stelle zusammen, was ich über "boche" finde. Ich wollte Sie nun fragen, ob Sie über die Saleboche noch etwas erfahren haben und ob Sie nicht zu allgemeinem Nutzen und unfrommem Vergnügen einige Bosheiten darüber zu äussern gedenken?
Ich benütze die Gelegenheit Ihnen gute Ostertage zu wünschen und grüsse Sie in alter Verehrung.

Ihre

Elise Richter

