Wien, 14. II. 1917
Verehrter Herr Hofrat,
Ihre Besprechung über (oder gegen?) Saussure (note 1) habe ich mit Freude erhalten. Sie ist gedanklich wunderschön. Sie sehen gewöhnlich das Verbindende, S. das Trennende. Ihr Asystematismus ist eine notwendige Folie seines Systematismus: ich meine, solche Systemschranken müssen ebenso aufgerichtet werden wie ein anderer kommen muß, um sie niederzureißen. Genau wie bei den Lautgesetzen: sie mußten erfunden werden, damit man beweise, daß es sie nicht gebe. Genau wie Gott – vgl. Voltaire.
Derlei Werke wie das 
Saussures stählen die "Sittlichkeit einer Wissenschaft". Daß Sie es als Rezensent leichter hatten als Saussure, der das Gebäude aufführen mußte, ist ebenso sicher wie es der Gottesleugner leichter hat als der Gottbeweiser. Und doch ist es gut, daß sich die Menschheit um die Gottheit herumschlage – ebenso wie es der Wissenschaft frommt, um die Grundbegriffe sich zu bemühen! Gerade Ihren Schlußsatz unterschreibe ich aufs freudigste – habe ihn übrigens gerade in meiner K. Vossler-Rezension schon unterschrieben, indem ich auf ihn ein Wort von Savj-Lopez (auf Wechssler) anwandte: "Nei nostri studi non sono frequenti le battaglie d'idee: è già un merito grande saperne suscitare qualcuna". Überhaupt berührt sich meine Rezension (
Ztschr.f.frz.Spr. 42.2, 139) und die nächstdem über Vossler erscheinende im Ltbl., wie ich glaube, etwas mit der Ihrigen.
Also Heil und Sieg den Gedankenvollen, Tod und Verderben den Ewig-Schalen!
Ergebenste Grüße
Spitzer

_____________________________________________1 Im Literaturblatt für germanische und romanische Philologie 38 (1917), 1-9.