 Wien IV
Mayerhofgasse 1

 Sehr verehrter Herr Professor, 
Soeben erhalte ich Ihre beiden Sendungen und danke Ihnen recht herzlich für Ihre große Liebenswürdigkeit; Sie haben mir dadurch einen sehr großen Gefallen erwiesen, da es mir nun erspart bleibt, alle diese Dinge mühsam zu exzerpieren.
Auf Ihre Besprechung von Loth „Les mots Latins” war ich schon durch Meyer-Lübkes „Einführung” aufmerksam geworden und bin sehr froh, sie zu besitzen. (note 1) Es gibt auch auf diesem Gebiete noch manches Rätselhafte, so z.B. kymr. 
paradwys, wo sowohl das unaspirierte d, wie die Endung unerklärt sind.
Augenblicklich bin ich dabei, mich unter Beiziehung Ihrer „Iberischen Deklination” durch Hübner durchzuarbeiten. (note 2) Was mich betrifft, so werde ich ganz gewiß nicht jene wertvolle Arbeit von Ihnen totschweigen. 
Ich freue mich schon sehr, wenn ich mit meinen iberischen Arbeiten werde ernstlich beginnen können, da mich jene vorhistorischen Probleme von jeher sehr gereizt haben.
Was übrigens den lacus Ligustinus bei Cadix betrifft, (note 3) so bin ich zur  Überzeugung gekommen, daß hier eine 
Schreiberverwechslung mit Libustinus vorliegt, da ja derartige Dinge nicht selten vorkommen. 
Mit herzlichem Dank für Ihre freundlichen Glückwünsche und die Zusendung der wertvollen Separata
Ihr sehr ergebener

Julius Pokorny

_____________________________________________1 Schuchardt (1893 = Brevier/Archiv Nr. 273).2 Hübner (1893).3 Siehe Brief 01-08964 und die dortige Anmerkung 2.