Bester Freund!
Dass ich erst jetzt dein Schreiben beantworte haltest du mir wol zu gute. Ich befinde mich nicht gut, bin mit Colloquien u. Prüfungen geplagt; morgen Abends reise ich endlich nach Abbazia; vielleicht gelingt es mir da meine zerrütteten Nerven einigermassen zur Ruhe zu bringen.
Vor allem besten Dank für deinen Glückwunsch. Wäre ich gesund und könnte ich hoffen noch etwas zu leisten, da würde mich die Sache mehr Freude gemacht haben.
Was du mir über 
Ive's Angelegenheit schreibst hat mich überrascht und betrübt. Ich bedauere vom Herzen, dass dem – leider kann man nicht mehr sagen jungen – Manne das Weiterkommen in seiner akademischen Laufbahn so schwer macht. Er erfüllt eifrig seine Pflichten, ist nach Kräften litterarisch thätig u. bringt Anerkennenswerthes hervor; andrerseits ist er den Verhältnissen der Grazer Universität vollkommen angemessen, ja von politischem Standpunkte geradezu geboten, dass den zahlreichen Studierenden ital. Nationalität eine Befriedigung sowol ihrer wissenschaftlichen Interessen als – sagen wir es gerade aus – ihrer nationalen Wünsche nach vollgiltiger Vertretung des Faches Rechnung getragen werde – wozu also, warum dieses auf die lange Bank schieben, diese überflüssigen Schwierigkeiten? Die Sorge, dass 
Ive's Ernennung zum Ordinarius die Besetzung der romanischen  Lehrkanzel auch nur im Entfernsten gefährden könne, ist mir geradezu unfassbar. Die zwei Lehrkanzeln sind von einander völlig unabhängig. Wenn die eine die andere drücken könnte, so fiele die Rolle der Bedrückerin der romanischen zu. Glaubt denn wirklich Jemand, dass wenn Ive Ordin. für Ital. ist, man der Grazer Univ. zumuthen würde, sich mit einem Extr. für Romanisch zu begnügen? Man sollte im Gegentheile meinen, dass das Vorhandensein eines ital. Ordin. jede Velleität – wenn eine solche je vorhanden wäre -–Graz mit einem EO. für Rom. abzuspeisen geradezu unmöglich machen würde. Also schon aus diesem Grunde sollte Euere Facultät sich eher bemühen als abhalten lassen Ive's Ordinariat zu fördern. (note 1)
Lasse also, lieber Freund, in deinem Eifer nicht nach u. trachte die völlig unbegründeten Besorgnisse unserer Collegen zu zerstreuen.
Ich werde in Abbazia bis 25 April bleiben, Villa Jezica. Wie schön wäre es wenn du mich da mit deinem Besuche erfreutest.
In aller Eile

dein treuer

A Mussafia

_____________________________________________1 Vgl dazu: Lehner, Jürgen. 1980. Die Geschichte der Romanistik an der Universität Graz, Masch. Hausarbeit, Graz, 47: "Am 20. Mai 1898 stellte SCHUCHARDT den Antrag auf Ernennung IVE's zum ordentlichen Professor. Aber erst am 10. März 1900 konstituierte sich eine Kommission, die dann am 15. März 1900 dem Professorenkollegium ihren Bericht vorlegte. - Das Professorenkollegium stellte seinerseits am 15. März 1900 den Antrag auf Ernennung IVE's zum ordentlichen Professor der italienischen Sprache und Literatur, jedoch unter der Voraussetzung, daß durch diese Ernennung die Wiederbesetzung der ordentlichen Lehrkanzel für romanische Philologie nach SCHUCHARDT nicht berührt oder in Frage gestellt werde. Das Professorenkollegium hob dies ausdrücklich hervor, da es die Besetzung der Lehrkanzel für romanische Philologie, für dessen Vertretung IVE nicht die erforderliche Eignung besaß, für das dringendere Bedürfnis hielt. - Erst nach der Wiederbesetzung der Lehrkanzel für romanische Philologie mit CORNU im Jahre 1901 wurde IVE [...] mit Rechtswirkung vom 1. Oktober 1902 zum ordentlichen Professor der italienischen Sprache und Literatur ernannt."