Graz 3 Jänner 1894
Verehrter Freund,
 Ich will nicht länger damit warten, Ihnen für Ihre Glückwünsche zu danken und sie herzlichst zu erwidern. Wenn das in deutscher Sprache geschieht, so liegt der Grund davon in dem nervösen Kopfdruck an dem ich jetzt wieder leide und der selbst den schriftlichen Gebrauch meiner Muttersprache  mir als eine Arbeit erscheinen lässt. Ich hoffe demnächst Ihnen wieder einmal “
spanisch zu kommen”. 
Mit aufrichtigsten, wärmsten Grüssen Ihr ganz ergebener
Hugo Schuchardt

Dicen que el apellido de Pacheco viene de Paciaecus. No me parece. Empléase Pacho en vez de Francisco, ¿no hubiera tal vez tambien Pacheco en este sentido? - Coelho es muy frecuente en Portugal ¿conoce V. Conejo como apellido español?
