 Sehr geehrter Freund! 
Indem ich Ihnen ein Exemplar von dem 
Extrait schicke entschuldige ich mich daß ich es nicht früher getan habe; (Protat hat mir eine solche Menge Exemplare geschickt daß ich sie gar nicht aufbrauchen kann). — Aus Ihrem Brief kann ich nicht ersehen ob Karras Ihnen schon geschrieben hat. Wenn ich nicht irre, habe ich Ihnen schon gesagt, daß ich meinerseits mit der Druckerschwärze und der Schärfe des Druckes (sehen Sie z.B. in meinem Rom.-bask. W. des Wiesels S. 166 Anm. 1) nicht ganz zufrieden bin. Wollen Sie darauf hinweisen? Wenn nicht, so werde ich das gelegentlich auf meine Hand und in meinem Interesse tun. — Ich wünsche Ihnen Glück zu Ihrer Palästina-reise. Ich möchte auch gern reisen, aber in meinem Alter geht es so schwer. Ich gedenke am 29. u. 30. Mai in 
Wien (Akademiesitzungen) zu sein; vielleicht daß ich nachher irgendwohin reise. 
Mit herzlichem Gruß Ihr erg.
H.Schuchardt

