Lieber Freund! 
Ich teile Ihnen meine neue Adresse mit: 
Johann Fuxgasse 30; ich habe mir eine hübsche Villa (nebst einem Garten) errichtet, von der ich die ganze Umgegend überblicke. Möchte ich doch eines entsprechenden Weitblicks bei meinen hamitisch-baskischen Untersuchungen [­mich] erfreuen.
Wenn Sie Sonderabzüge aus Gröbers 
Zeitschrift haben wollen, sagen Sie mir von wann an; ich versende solche fast nie, da sie erst nach dem Erscheinen des betreffenden Heftes zugestellt werden. 
Unsere Universitätsbibliothek bekommt das Archivo bibliographico da b. da un. de Coimbra; aber im Laufe der Jahre  sind drei Nummern nicht eingetroffen:
                        1903 N.º 9.
                        1904 N.º 7.
                        1908 N.º 7.
Wären diese, oder wenigstens die letzte, etwa durch Ihre Vermittelung zu erhalten? Sie können ja beurteilen wie unangenehm gerade für eine öffentliche Bibliothek solche Lücken sind. 
Mit herzlichem Gruss 
Ihr
H. Schuchardt

