Trieste, 14 nov. 1883.

Chiarissimo signore!
Nei periodici locali lessi più volte qualche saggio di quell’ibrida lingua italo-slava, intorno alla quale Ella mi chiede degli chiarimenti. Erano per lo più cose fatte per ischerzo, imitando gli scrittori di quelle frottole la parlata dei contadini slavi del Litorale, specie di quelli del territorio di Trieste e dell’Istria così detta «imperiale». Noto quest’ultima parola, perché nell’Istria ex- veneta, cioè già sottoposta al dominio della Serenissima, i contadini slavi sono in parte italianizzati e in parte, se anche non italianizzati, parlano l’italiano con un accento più dolce e con meno slavismi degli altri Slavi.
Non abbiamo però né lavori drammatici, né altre cose leterarie, in cui si sia fato uso delle parlate italo-slave a cui Ella allude.
In quanto alla grafia dello xe, che nello scritto della Gablonza (note 1) essere talvolta come 
ze e sche, è certo che ciò proviene dall’ignoranza dello scrittore di quella lettera, perché lo xe nostro è ben più dolce dello z slavo, né nessun Veneto, e così neppure nessun Triestino ad Istriano dirà sche (sch). Ella  mi scrive d’aver udito dalla bocca d’un triestino di nazionalità italiana l’š slavo: 
šubeto, per subito. Ella s’inganna. Nessun Triestino pronuncia l’s a questo modo. Non lo vente così neppure nel basso popolo, naturalmente perché si tratti di veri Triestini, e non di dedicenti, perché qui basta che uno dimani a Trieste un pajo d’anni per dirsi Triestino.
L’s pronunciato alla slava (š) lo sente dalle numerose serve slave, dai facchini di quella nazionalità e perfin dagl’impiegati slavi.
Essi pronunciano anche l’st, sp, sc, sd ecc. come se si trattasse del tedesco scht, 
schp ecc.
A). indopo feghe indizio za prenunziamento dovrebbe significare: e dopofatein mentetra voi (in giudizio) il giudizio (Beurtheilen – Urtheil)
feghe è imperativo, 2p. pl. Ed è usato in tutti i dialetti veneti = fate.
B). Kurku mi ga jera vizin de fuhaler. Che cosa significhi Kurku (note 2) non so, perché lo Slavo non lo conosco. È probabile che  sia stato usato da quell’Italiano, che scrisse quello scherzo, invece di Kulka o Kolko = quando, 
allorchè.
fuhalèr = veneto fogolèr, ital. 
focolajo (Herd)
Il ghe per ci o vi- dei Veneti, Istriani e Triestini, gli Slavi lo cambiano in ga. Il Veneto dice: mi ghe gero (triest. jero) viçin /nahe; il contadino slavo direbbe invece: mi ga jero (o jera) vizin (z come in vizio). È curioso che anche i Triestini dicono vizin invece di viçin, come dico io (e i Veneti in generale).
Non vorrei ch’Ella confondesse il ga (verbo) col ga suesposto. La conjugazione di avere nel dialetto veneto / triestino ed anche istriano ecc.) è nel presente indicativo la seguente:
migo
te (ven. oder) ti (triest.) ga
luoderel ga
nuodernoigavemo
vuodervoigavè
ioderloroga.
E così via: 
mi gavevo
te oder ti gavevi
lu oder el gaveva
nu oder noi gavevĭmo
vu oder voi gavèvi
i oder loro- gaveva
Intorno alla posizione del così è giusto quanto Ella dice. Nel dialetto treistino- qual è parlato dal popolo- si ode spesso: così una bella casa, così una bella ragazza, mentre in italiano dovrebbesi dire una casa così bella ecc. Io credo che sia un germanismo.
Il plurale, ch’Ella crede di rispetto, non è tale. Lo usano tute quelle persone del popolo che vogliono toscaneggiare. Dunque il: ,qui sedevano il signor Doge’, non è altro che una sgrammaticatura proveniente da ignoranza. È nota la storicella di quello studente di 
Padova, che fatto ritorno a casa di notte tempo e picchiato all’uscio, rispose al padre, che gli domandava chi fosse: sono il vostro figliochevengonodagli studjdi Padova. – „Oh i poveri denari miei, come v’ho spesi male! „ esclamò subito il padre.
La cascà non è usato – Anche in dialetto dissi: xecascà (ist gefallen). vuol che se lo preghi? è forma giusta – cioè italiana, invece di vuol che lo si preghi?
Lu se ga spesà – Nel dialetto veneto i riflessivi hanno per ausiliare il verbo 
avere. Però non sempre: Lu se ga divertì (o divertío) = egli s’è divertito.
I ragazzi si giuocano - non è né veneto, né triestino, né istriano.
Se per 
mete, ecc. è usitatissimo nel dialetto triestino (parlato dalla pleba)
mi se son levà.
ti se son bagnà
Il Veneto, in quest’ultimo caso, direbbe: ti te ga bagnà.
È curiosa la posizione del participio pass. nell’italiano-slavo e nel triestino parlato dalla plebe:
Ital. Slav. Come xe lettera scritta!
Wie der Brief geschreiben ist.
Come xe lunga strada!
Wie der Weg lang ist.
Come xe brutto cappèl!
Wie der Hut hässlich ist. (note 3)
Noto in fine, che mentre i Veneti e gl’Istriani della costa – nonchè i Friulani, porgono nell’interrogazioen il pronome dopo il verbo, i Triestini (anche Italiani) la pongono prima del verbo.
Un Veneto direbbe:
(Venezia) Vastu a casa?
Gehst du nach Hause?
(Verona) Vetu a casa?
veneto- Udine: Vastu a casa?
friulano Udine: Vastu a ćiase? (note 4)
(Ortografia Ascoli)
il ć come il c (note 5) ital. i cena.
 Io la prego di scrivermi liberamente e senza alcun riguardo, che la parte mia mi terrò sempre onorato di poterla servire. (note 6)
Se defidere qualche cosa intorno al dialetto friulano, mi scriva pure. Io lo parlo, perchè sono nativo di Udine, ch’è la capitale del Friuli.
Con perfetta osservanza e colla più alta stima

devotissimo 

Oscarre de Hassek

_____________________________________________1 Nicht identifiziert.2 
Slow. für "Hähnchen".3 Diese drei Beispiele sind im Original links mit einer Klammer versehen.4 C mit lenis und acutus.5 C mit lenis und acutus.6 Der vorliegende Brief ist der letzterhaltene dieser Korrespondenz; möglich, daß weitere verlorengegangen sind! Anzeichen für eine Verstimmung gibt es von keiner Seite.