Lechgasse 23B.
 Mittwoch
Sehr geehrter Herr Professor
 Ich war heute auf dem Wege zu Ihnen, bin aber aufgehalten worden & so schreibe ich diese Zeilen um Sie aufzufordern & zu ersuchen mir eine Unterredung  mit Ihnen zu verschaffen. Sollten Sie derart beschäftigt sein – daß Sie mich nicht besuchen können so werde ich gern zu Ihnen kommen u. bitte mir Tag & Stunde, für diesen Fall, anzugeben.  Ich bin meiner Seits fast immer in den Vormittagsstunden & am späteren Vormittag zu treffen, auch abends von 7¼ Uhr an. Wenn Sie mir sagen lassen wann Sie etwa kommen könnten  so richte ich mich ein zu Hause zu sein. Es vergehen oft mehrere Tage ohne daß ich das Haus verlasse. 
 Mit dem Ausdruck meiner Hochachtung
Baronin Bülow geb. Gräfin Linden

