 [CARTE POSTALE 
 PARIS -10 RUE DE RENNES 
 18.11.11] (note 1)
Paris den 18. November 1911

 Sehr geehrter Herr Professor! Sie wollen mich gütigst verzeihen wenn ich mich Heute die vorliegende Karte Ihnen zu richten, erlaube. Nach drei Jahre rom. Phil. in Halle getrieben zu haben, unternahm ich im vorigen September eine Sprachforschung durch die ganze Provinz von Alicante. Dabei habe ich mich sehr bemüht (note 2) für Ihre in der Zeit. f. r. Phil. betreffs der im Valenciagebiet (Vall de Gallinera) angesiedelten Mallorkiner aufgestellte Frage, eine möglichst befriedigende Antwort zu finden. (note 3) Im grossen u. ganzen konnte ich von den dortigen Bewohnern sagen dass ihrer Ursprung sich nicht mehr in der Sprache verrät. Gibt es jedoch einige wenige Fälle die ihn wohl erkennen lassen. – Dagegen habe ich ein anderes Dorf entdeckt (Tárbena) (note 4) welches vielleicht nichts mit denen vom Gallineratale zu schaffen hat und trotz die mallorkinische Eigentümlichkeiten von es, sa (ipse, ipsa) ganz im Gange aufweisst. – Leider die auf meiner Verfügung stehende Zeit war sehr knapp und so konnte ich nicht auf lexikol. Einzelheiten eingehen und sämtliche Orten besuchen. – Ich glaube aber es wäre nicht uninteressant die hie und da aufgenommenen Angaben zu ordnen und einen kleinen Aufsatz für die Zeit. zu schreiben. Das werde ich Mal versuchen, vielleicht gelingt es mir damit fertig zu werden. 
Mit vorzüglicher Hochachtung verbleibt Ihnen

ergebenst
P. Barnils (note 5)

_____________________________________________1  Wolf, Nachlaß, 109 gibt fälschlich als Datum den 8.11.1911 an. – Die Adresse des Abs. lautet: Pere Barnils Paris Rue Madame N° 61. 2  Zwei Wörter sind überklebt und unlesbar. 3  Beleg nicht gefunden. 4  Tàrbena ist eine Gemeinde in der Comarca Marina Baixa, Alicante, 
Valencia. 5  Diese Kontaktaufnahme Barnils y Giol’s ist offenbar ohne Antwort geblieben bzw. hat nicht zu einem weiteren Kontakt geführt. Möglicherweise hatte sich Barnils erhofft, im deutschen Sprachraum bleiben und ggf. als Spanischlektor arbeiten zu können. 