Graz 11/1 96

Wie froh bin ich über Ihre heutige gute Nachricht! Und gewiß hat Ihre Anwesenheit (note 1) den größten Einffluß auf die günstigste Entwicklung des Zustandes Ihrer lieben guten 
Mama – den ich eigentlich noch immer nicht begreifen kann! – Es scheint also doch etwas ganz acutes gewesen zu sein? – Aber das ist ja jetzt egal wenn es nur besser wird! Es ist wirklich rührend wie der grimmig farige (note 2) College Schuchardt, Scirocco Nerven & alles über Bord wirft, um der aufmerksamste Krankenpfleger zu werden! – Und nicht wahr wie beseeligend trotz aller Mühe das Gefühl – einem geliebten Wesen auch so etwas sein zu können – und nun gar dieser Mutter! Für eine Weile hebt es Einen doch empor über dieses irdische Gewimmel! –
Aber daß sich die arme Frau noch mit dem Gedanken an mich plagen muß –  thut mir schrecklich leid! – Am Ende komme ich doch noch zu ihr nach Gotha und dann suche ich mir das schönste 
modischste (?) Prachtstück des Hauses als Freundschaftstrophäe aus. –
Ich denke Sie mir auch am angegebenen Abend am Hofballe – bei uns wird zwar kein so feudales Fest – aber immerhin ein Festabend zur selben Zeit sein.
Also genießen Sie ihn lieber Freund recht fröhlich und ohne Sorge um Mama!  Die wird sich gewiß freuen ihren berühmten „Einzigen“ fêtirt zu sehen! oder – hören!
Ihren Brief sandte ich sofort an Frau Mela (note 3) – aber auch 
Meyer (note 4) erkundigt sich immer sehr angelegentlich bei mir um Mamas Befinden. Und die gute Auguste grüßen Sie mir auch – nicht wahr – solche Menschen sind seelengut – aber trotz dem oft Geduld consummirend! – Vielleicht kriegen Sie eine bessere Pflegerin? als diese jetzige Nonne?
Küsse[n] Sie der verehrten Frau statt mir (note 5) die Hand – recht innig. – Gott wie wünsche ich Ihren nächsten Brief so gut wie heute. Viel Liebes von den Meinen!
Herzlichst Ihre alte getreue 
A Z.

_____________________________________________1 Schuchardt war ab Januar 1896 mehrmals in 
Gotha, zuletzt wohl im Oktober, dann wieder April und September 1897.2 Was ist gemeint? „fahrig“, „faxig“?3 Mela Bauer, Frau von Adolf Bauer; vgl. HSA 00678-00803. Sie war die Tochter des Obersten 
Emanuel Smekal.4 Gustav Meyer (1850-1900), Indogermanist in Graz, Schuchardts Kollege und zeitweiliger Freund und Nachbar; vgl. HSA 07160-07183.5 
gem. „meiner“!