Budapest, 16.V. 1910
Hochgeehrter Freund!
Prof Simonyi (note 1) übermittelte mir vor einigen Tagen Ihre an ihn gerichtete Anfrage jene Anekdote über den Sprachenstreit der Vertreter verschiedener Nationalitäten betreffend, in welchem der eine als Beweis des Vorranges seiner Sprache vorbringt, in derselben heiße z. B. der Wein nicht nur so u. so, sondern er sei es auch wirklich. Ich kann mich, ebenso wenig wie Herr Simonyi, erinnern, eine ähnliche Erzählung in irgendeinem Jahrgange des Nyelvör gelesen zu haben. Es ist aber  sehr wohl möglich, dass etwas ähnliches doch drinn steht, nur dass es unserem Gedächtnis entfallen oder unserer Aufmerksamkeit entschlüpft ist, als es daselbst veröffentlicht wurde. Der Gegenstand interessirt mich aber zu sehr, als dass ich nicht alles, was in meiner Möglichkeit steht, aufbieten sollte, um durch fremde Beihülfe (meiner Hörer z. B. und auch Anderer) auf die Fährte zu kommen. Im Ungarischen wäre ein solches Beispiel vielleicht noch ehestens mit dem Worte 
esö (Regen) möglich, das wirklich nicht nur als der Name jener meteorologischen Erscheinung gelten, sondern  auch dem gröberen Sprachsinn recht augenfällig als Bedeutungsträger der angedeuteten Sache erscheinen mag, indem es „das Fallende“ (a mi esik) ist und nicht nur so heißt. Aber mit Wein (bor) könnte ich mir kaum eine in Ungarn geläufige Sprache denken, in welcher Wort und Sache ein ähnliches Bewandtnis hätten wie auch nur im obigen Beispiele, dem gewiss noch andere, viel bessere an die Seite zu stellen sein werden.
Ich ergreife nun die Gelegenheit, dieser leider nur negativen Beantwortung Ihrer an mich gelenkten werten Frage, um mich nur indirekt bei Ihnen nach Ihrem  Befinden zu erkundigen. Freilich hätte ich dieses längst, auch ohne eine solche Veranlassung wie die gegenwärtige tun sollen, und es ist gar nicht schön von mir, dass ich es nicht getan habe. Auch trug ich mich schon wiederholt mit der Absicht, Ihnen zu schreiben, aber dann trat immer etwas Ablenkendes oder bei mir der ärgste Feind eines Briefes, der kein bloßes Geschäftsschreiben ist, – Stimmungslosigkeit (mit gutem mittelalterlichen Namen Acedia) (note 2) inzwischen. Ich kann nur nicht begreifen, dass der gute Petrarca, der doch nach eigenem Geständnis so häufig an dieser bösen Krankheit litt, dabei doch so viele Briefe schreiben konnte.
Mit herzlichsten Grüßen von uns Allen
 Ihr treu ergebener 
K.

Anbei eine Kleinigkeit die soeben aus der Presse kommt und aus der Sie auch sehen mögen, dass die alte Liebe noch immer nicht rostet, wenn sie auch manchmal und meist immer länger rostet. (note 3)
_____________________________________________1 Zsigmond Simonyi (1853-1919), ungar. Sprachwissenschaftler (Finno-Ugrist); vgl. 10594-10691.2 Vgl. z. B. Michael Theunissen, Vorentwürfe von Moderne; antike Melancholie und die Acedia des Mittelalters, Berlin [u.a.]: de Gruyter, 1996.3 Katona, „A népköltés a néplélektan tárgykörében“, Budapesti Szemle 1910, 321-351 [= Volksdichtung auf dem Gebiet der Ethnologie].