Graz 11. März 1904
Verehrter Freund,
Entschuldige gütigst, dass ich erst heut‘ antworte: ich habe mich von der Phonetik weg kopfüber in Byron stürzen müssen, um die ,kunsthistorischen‘ Damen und einige wenige eingestreute Männlein gestern eine Stunde zu beschäftigen. 
Sweet (note 1) steht wol auch heute noch auf dem Standpunkt von 1877: wenigstens transkribiert er auch in seiner New English Grammar (1892) § 811ff. die betreffenden Laute  durch tʃ wobei ʃ und ʒ soviel wie š und ž sind (wie im engl. fish und 
vision). Ich glaube auch sagen zu können, dass in der Anglistik und wol auch in der Germanistik niemand die Sache anders auffasst. Nur erinnere ich mich, dass Hempl vor einigen Jahren in einem Aufsatz, der in den Modern Language Notes oder in dem Journal of Germanic Philology erschien (note 2), irgendwie die zusammengesetzte Natur des Lautes zu bezweifeln versuchte, doch kann ich unter meinen  Separaten den Aufsatz nicht finden und habe noch keine Zeit gehabt, in der Bibliothek zu suchen.
Nächst wird das Manuskript meines Berichts druckreif und ich werde wieder Mensch. (note 3) Dann soll einer meiner ersten Wege zu Dir sein.
Mit den besten Grüssen

Dein ergebener

K. Luick

_____________________________________________1 Vgl. Lfd.Nr. 16-06685.2 George Hempl, „


Old English č, čg, etc.
“, Anglia 22, 1899, 375f.3 Es ist anzunehmen, daß hier Karl Luick, Deutsche Lautlehre mit besonderer Berücksichtigung der Sprechweise Wiens und der österreichischen Alpenländer, Leipzig u. Wien 1904 gemeint ist.