Hamburg. 27. Oct. 1909.
Uferstrasse 24.
Hochverehrter Herr Hofrat!
Schnell sind die Wochen verflossen, seit wir aus Östreich zurückgekehrt sind (note 1), zurück in die Stadt mit dem ewigen Regenhimmel und den Scharen von brummigen, schwarzen Hafenarbeitern. Gerade in dieser Umgebung hat der Name „Östreich“ einen eigenartigen Klang für unser Ohr. Wir denken an Tage voll Sonnenschein, innerlich und äusserlich, inmitten des liebenswürdigsten Stammes, den man sich denken kann. Nach Graz kamen die Tage in Wien, wo wir an einem blauen Herbsttage vom Leopoldsberge in die Donauebene hinabschauten und dann bis in die Nacht hinein mit Wurzbach (note 2) beim Dalmatiner sassen. Dann Prag mit den Palästen und Toren der Schwedenzeit, mit dem Juden-  friedhof und dem schmutzigen Strassenvolk – Und nun sitze ich wieder am Schreibtische, und die Worte, die ich unter Ihrem Namen verehrter Herr Hofrat, in Büchern und Zeitschriften lese, klingen besonders lebensvoll und eindringlich zu mir. Und ich halte wohl inne und denke zurück an die Villa mit der Rundsicht vom platten Dach, mit den weiten hallenden Räumen und den Ausblicken in den grünen Garten. Und so reden wir beide hier oft von der schönen Fahrt über die Berge und denken voll Dankbarkeit Ihrer Freundlichkeit.
Leider scheint die Hoffnung gering, dass wir Sie hier einmal begrüssen dürfen, denn die Adria lockt mehr als die kältere Nordsee.
Und doch möchten wir dem Ausdruck  geben, wie sehr wir uns freuen würden, Sie hier zu sehen, falls der Weg Sie einmal nach dem Norden führen würde.
Meine Frau sendet Ihnen, hochverehrter Herr Hofrat, ihre freundlichsten Empfehlungen und ich selbst begrüsse Sie in dankbarer Ergebenheit und Verehrung
als der Ihrige
Hermann Urtel

_____________________________________________1 Urtel hatte in Graz an der 50. Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner teilgenommen und dabei Schuchardt kennengelernt, vgl. Lfd.Nr. 12254. Urtel hatte über die romanischen Krankheitsnamen referiert, s. Verhandlungen der fünfzigsten Versammlung deutscher Schulmänner und Philologen in Graz vom 28. Sept. bis 1. Okt. 1909, Leipzig 1910, 163-164 (Zusammenfassung).2 Wolfgang von Wurzbach (1879-1957), Romanist in 

Wien.