Lieber Herr und Freund!
In jener kleinen Angelegenheit geschehe so wie es andern – und vor Allem Herrn de Urquijo – genehm ist. – Aus der „kaukaso-baskischen Schlacht“ habe ich mich glücklich – man wird hoffentlich nicht sagen „feig“ – gerettet; soeben habe ich einen zweiten Brief an H. Winkler geschrieben, der trotz einiger Ausstellungen die ich ihm gemacht hatte, mir den Glorienschein des „guten Richters“ nicht entzog. – Ich habe neulich die Anzeige Dottins von Philipon Les Ibères ganz flüchtig angesehen; ich denke, er hat meine „Iberische Deklination“ nicht erwähnt, obgleich diese ja ebenfalls in der Revue critique besprochen worden war.
Mit bestem Gruss

Ihr
H.Sch.

