 Graz 8. I. '24 
 Lieber Freund 
Ich danke Ihnen vielmals für die Übersendung des letzten sehr reichhaltigen Heftes der RB und des Abzugs von 
Meyer-Lübkes Vortrag (dem ich in allem Wesentlichen zustimme), sowie für Ihren Brief vom 27. Dez. (der erst gestern — also nach langer Reise — hier eintraf).
Ich habe, wie ich Ihnen wohl schon schrieb, die Absicht, auf einem kleinen Blatt (etwa von der Größe des vorliegenden) ein Druckfehlerverzeichnis zu Prim. lithographieren zu lassen und das dann in hunderten von Exemplaren zu versenden. Ich werde werben bis ich von Ihnen und Andern betreffende Wahrnehmungen erhalten habe (A. Zauner hier hat noch weitere Druckfehler gefunden*). Auch auf eine
*) Die Stellen sind: 7,36. 21,27. 26,8, 27,13. 31,4 v.u.
und die andere kritische Äußerung zu den 
Prim. (Schwerverständliches, Fehlendes usw.) werde ich noch warten ehe ich den schon angekündigten Aufsatz abschließen werde. — Einen kurzen, als Nachschrift zu 

Aranzadis Tabas y perinolas hoffe ich Ihnen demnächst schicken zu können. (note 1) — Ihre Ansicht über zedin ist, gegenüber der 
Saroïhandyschen, unzweifelhaft die richtige; die eigentliche Bedeutung ist allerdings m. E. se hizo, wurde und dieses 
zedin ist dann durch zen verdrängt worden (mit Verwunderung habe ich zadin noch in der Larréguyschen 1775 (note 2) Bearbeitung der biblischen Geschichte, Anfang der Genesis in 

Gure Herria
 Liter. Heft gefunden). — Ich freue mich sehr auf Ihren Bericht von dem Kongreß von 
Guernica; ich begreife daß Sie in der letzten Zeit besonders viel zu tun gehabt haben.
Herzlichst

Ihr

HSchuchardt

_____________________________________________1 H. S. „Der Kreisel im Baskischen“, RIEV 15 (1924b): 351-360.2 

Larreguy (1775).
