[1903]
Lieber Freund,
 ich bitte Dich, wenn möglich noch einmal in Papyrusangelegenheiten um Deine Intervention. Ich habe vor ca 4 Wochen an die Herren Grenfell & Hunt, (note 1) nach v. Bissings Anweisung, p. Adresse Schekh Fadl Egypte geschrieben und sie 1. um eine Auskunft, die Papyruschronik Golenichef betreffend, gebeten, 2. Gefragt, an welche Adresse die 10 – 12 £ einzusenden sind, damit ich von ihnen für Graz Papyri bekomme 3. mich erkundigt, ob dies schon publiziertes Material ist 4. gefragt, ob gegen eine zweite gleich hohe Spende das Seminar für Papyri an der hiesigen juridischen Fakultät auch eine Sendung bekommen würde. 
 Auf diesen Brief habe ich bis nun keine Antwort und ich fürchte daher, daß er verloren gegangen ist; freilich könnten die Herren während ihrer Ausgrabungsthätigkeit auch überanstrengt sein und daher mit der Antwort säumen. Mir wäre vor allem darum, zu wissen, ob und wie lange die beiden noch in Schekh Fadl sind, oder an 
 welche andere Adresse ich ihnen zuverlässig schreiben könnte. 
 Den Besuch des bêt Mariette mit dem Rückweg über Heluân habe ich ganz ebenso ins Werk gesetzt wie Du, und war abends entzückt davon, wie Du. Von Franz Paschas arabischem Kairo bei Seemann: Städtebilder, (note 2) besitzen wir schon ein Exemplar; die Auflage wird erst ausgegeben, bis Spiegelberg den dazugehörigen Abschnitt Memphis fertig hat. 
 Ich schreibe jetzt mein Ms. über den Papyrus ins Reine, das stellenweise schon wieder so unrein ist, daß es wahrscheinlich noch einmal abgeschrieben werden muß. Hier ist eine Hundekälte + 70 R (note 3) Mittags um 2 Uhr. 
Erstarrt durch diese Gemeinheit des Wetters sendet Dir die herzlichsten Grüße 

Dein

Adolf.

[es folgt als Anhang ein Brief-Stück von Mela]
 Keine Ahnung was ich angestelt habe da ich sie wiederholt besucht habe. Es wird wohl eine jener unberechenbaren Launen sein unter der die arme Helene fort zu leiden hat und die meist in irgend einer lächerlichen kindischen Eifersüchtelei ihren Grund haben. Frau Anna (note 4) ist jetzt übrigens auch verreist, er (note 5) u. Herta sind nach Heidelberg, sie nach Kaschau, daß sich sein Bruder, der alte Major Zwiedineck erschossen hat (note 6) werden Sie wohl erfahren haben; vielleicht aber noch nicht daß Karajans (note 7) den Zwiedinecks die Wohnung gekündigt haben da Zoe (note 8) dort einzieht. – Der Process ist endlich entschieden. Ihm wurden die Burschen ihr die Mädchen zugesprochen, materiell wurde sie da er so viel gethan hat als er pflichtmäßig thun mußte nicht gut gestellt, – und so hat nun eigentlich er auf allen Linien gesiegt. Das Haus wird verkauft! Carl (note 9) baut sich in 
 Wien auf der hohen Warte eine prunkvolle Villa in der sogar Klimt künstlerische Ausschmückung besorgt und die er einem „on dit“ zu folge mit einer schönen blonden Freundin bewohnen wird. (note 10) Hilla grüßt Sie sehr schön sie hat sich über die Bücherln sehr gefreut und ringt fort nach Worten um ihren Dank zum Ausdruck bringen zu können. Kurtl (note 11) ist seit ersten April wieder in der Schule in die er fährt da er einen so weiten Weg nicht leisten könnte. Willi ist wieder Vorzugsschüler geworden und beschäftigt sich in seinen Ferien wieder mit musikalischen Problemen. 
Ich schließe liebster Freund mit den allerbesten Wünschen für den Rest Ihres afrikanischen Aufenthaltes u. grüße Sie herzlichst

als Ihre

Mela.

_____________________________________________1  Die beiden jungen Papyrologen 
 Bernard Pyne Grenfell  und 
 Arthur Surridge Hunt  begannen 1896 in 

 Oxyrhynchos  zu graben. 2 

 Julius Franz, Kairo, Leipzig: Seemann, 1903. 
3  Entspricht 8.75 ℃. 4 Anna Adele von Zwiedieneck, geb. Dettelbach (1847-1925), Frau von Hans von Zwiedineck-Südenhorst. 5 Hans von Zwiedineck-Südenhorst (1845-1906), österr. Historiker, seit 1899 Ordinarius in 
Graz. 6 Anton Zwiedine[c]k Edler von Südenhorst (1829-1903), österr. Offizier. 7  Vermutlich Max (1833-1914), Orientalist und Bibliothekar in Graz, und Auguste von Karajan. 8 Zoe Reininghaus von Karajan (1860-?). 9 
 Carl Moll  (1861-1945), österr. Maler und Graphiker; er ließ 1900/1901 in Wien, 19 Steinfeldgasse 8 von Josef Hoffmann ein Doppelhaus errichten. 10 
 Moll  heiratete am 3.11.1895 die aus 
 Hamburg  stammende Sängerin 
 Anna Sofie Bergen  (1857- 1938). 11  Zu den Kindern Bauer vgl. Brief 
00616. 