Gotha 14. 3. 66.
Hochverehrter Herr Professor!
Nachdem Sie mir gütigst erlaubten, Ihnen mein Buch 'über den Vokalismus des Vulgärlateins' zu dediziren, so habe ich die Ehre, den erschienenen ersten Band desselben hiemit Ew. Hochwohlgeboren zu überreichen. Ich nehme Ihre geneigte Nachsicht für dasselbe in hohem Grade in Anspruch, sowohl wegen seiner Mängel im Allgemeinen, als auch insbesondere um deßwillen, weil ich hier und da auch Ihnen gegenüber abweichende Ansichten geltend zu machen gewagt habe. Da Sie Selbst mich auf den Weg der Forschung führten, so werden Sie es gewiß auch nur als eine natürliche Konsequenz, nicht als Anmaßung und Ueberhebung betrachten, wenn ich mit einem selbstständigen Urtheil hervortrete. Es würde mich glücklich machen, wenn Sie in dem Ihnen vorliegenden Zeichen meiner dankbaren Gesinnung gegen Sie wenigstens im großen Ganzen eine Nachwirkung Ihrer Lehren erblicken könnten.
Mit der ausgezeichnetsten Hochachtung

Ew. Hochwohlgeboren

ergebenster

Dr. Schuchardt.

