L. Fr.
Besten Dank für Ihre Karte vom 10. Sie wissen nun, daß alle meine Wünsche erfüllt sind, über meine Erwartung hinaus. Nur eines bleibt noch übrig, worüber ich von allem Anfang an unklar gewesen bin, ja wodurch das peinliche Mißverständnis gefördert worden ist. Ich habe genug Exemplare und bin bereit sie nach allen Weltecken zu versenden; nur möchte ich sie nicht etwa an Personen schicken, die sie schon haben. Azkue weiß natürlich Bescheid; aber ich möchte auf keinen Fall, daß er damit belästigt würde. Vielleicht wissen Sie zufällig, wer von den auswärtigen Mitgliedern schon mit den 
Prim. versehen ist, der französischen (
Vinson...) und der deutschen bzw. holl. (
Uhlenbeck,Urtel, Bähr, ...). Ich habe keine Nachricht von irgend einem; aber das argumentum ex silentio beweist nichts. Ich warte noch einige Tage, bis ich Blätter mit dem Druckfehlerverzeichnis hergestellt habe, und dann schicke ich ab – für  die Dublette wird sich schon überall Einer finden. 
>Mit herzl.

Gruß Ihr

Sch.

