L.K.
Das v in savi erinnert an das g in it.lago, das Ascoli ja aus Einfluss des a erklärt. sapius ist übrigens Lateinisch, da Petronius nesapius gebraucht. sapidus wäre prov.*sabe, fem.  *sabeza. Ich halte dieses Wort für ganz […]. Spielt nicht Keltisches hinein wie bei glavi gladium frz.glaive? Auch prov. 
gramávi (grammaticum) ist noch unerklärt. Übrigens ist sabi im prov. […] unerklärt, und savi vielleicht nur wegen des leichtern Reimens (auf gramávi, ávi Grossvater, fem. ávia u. dgl. ) häufiger.
Herzlichen Gruss!

Ihr

H. S.

