Sare, 22 Juli 1887.
Bester Herr Doktor,
Ich freue mich herzlichst daß das innen längst fertige Gebäude nun endlich unter feierlichem Maurerspruch gekrönt worden ist. Wie es scheint, fühlen Sie sich nun einigermaßen an den Folklore gebunden, und es ist auch sehr gut daß sich auf diesem Gebiete gegenüber der rein sammelnden die kritische Kraft verstärkt. Der hiesige Rev. W. Webster (note 1) ist allerdings mit dem „Folkloristen“ identisch: sein litterarischer Charakter wird indessen vielleicht allgemeiner durch einen gaskognisch-baskisch-  spanischen Polyhistorismus – ich bitte um Entschuldigung wegen der einmal geschriebenen Form – zu bezeichnen sein. Er ist der liebenswürdigste, gefälligste, bescheidenste – Engländer, das würde vielleicht nicht viel sagen – nein, Gelehrter den ich je habe kennen lernen; wenn Sie irgend einmal von ihm etwas wissen wollen – er kann in sehr Vielem Auskunft geben, so schreiben Sie ihm nur ohne Weiteres. Ich vernachlässige ihn allerdings sehr; aber für mich gereicht nach meinen baskischen Hörübungen sein merkwürdig schlechtes Französisches – er schreibt die Sprache sehr gut – zur wahren Qual. Augenblicklich ist auch ein Spanier, ein Herr Jimenez hier, (note 2) der früher Gesandtschaftssekretär in Marokko war; ein sehr redseliger Herr, der in der That viel Interessantes zu erzählen weiß, aber er verschluckt sein Französisch unter dem lebhaftesten  Minenspiel in dem Grad daß meinem nicht sehr feinen Gehör mindestens die Hälfte verloren geht. Er erzählte mir neulich sehr viel von den unter den Spaniern sehr verbreiteten Parodien auf Mirakel; ich dachte daran ob nicht etwa diese Branche des Folklores, ihrer Verfänglichkeit ungeachtet, an’s Licht zu ziehen wäre.
Meine hiesigen Tage sind gezählt; ich werde um die Monatswende von hier nach St. Sebastian, Tolosa, Pamplona u. Roncesvaux gehen, noch einige Theile des franz. Baskenlandes durcheilen, um dann den Rest der freien Zeit irgendwann mit meiner Mama zu verbringen. Ich scheide ungern von hier; ich kann mich nicht entsinnen je so billig und nach meinem Geschmack  in der Fremde gelebt zu haben. Und grade jetzt nach Ueberwindung der herben Anfangsschwierigkeiten wäre ich im Stande manche Früchte einzuheimsen; in phonetischer, lexikalischer, syntaktischer Hinsicht liegt noch ungeheuer viel Material verborgen, und zwar solches, welches für die wissenschaftlichen Untersuchungen zum Theil von entscheidender Wichtigkeit ist. In der letzten Zeit habe ich mich mit der Betonung des Labourdinischen abgequält, über welche noch Alle beharrlich geschwiegen haben; (note 3) auch ich werde kaum über einige Aperçüs hinauskommen. Man müßte die Sprache des gemeinen Mannes vollkommen verstehen, um zu sicheren Resultaten zu gelangen, und das ist hier doppelt schwer, denn ich habe kaum je ein so undeutliches rasches Reden vernommen (da lobe ich mir doch die Magyaren, auch Serben und Italiener). Auf die in der Wissenschaft so beliebten 90jährigen Mütterchen muß ich wenigstens verzichten. Bei den litterarisch angehauchten Leuten findet man nicht das was man als Linguist braucht; ganz im Gegentheil sind sie unser Einem ein rechtes Kreuz. – Besten Dank für die Durchsicht der franz. Uebers. der Keltischen Br. II.
Mit herzlichen Grüßen
 Ihr ergebenster 

HS. 

_____________________________________________1 Wentworth Webster (1828-1907), britischer Baskologe; vgl. HSA 12641-12695.2 Javier I. Jimenez (keine Daten); vgl. HSA 05134.3 Schuchardt wird darüber erst 1922 in seinem "Zur Kenntnis des Baskischen von Sara (Labourd)" ausführlich veröffentlichen, ein bis heute immer wieder zitiertes Werk zum baskischen Akzent. 