Reinischhof 20.7.1913
Lieber Freund.
Mir sind von 
Schäfer u. Junker keine andre neunubischen Sachen bekannt als di Evangelien u. der 1. Bogen der Kenzischen Texte, der in der Beilage mitfolgt. (note 1) Im Vorwort sind ein paar Bemerkungen zum Akzent. 

Rochemonteix kann ich Ihnen dann aus Wien einsenden; (note 2) enthält Erzählungen im Fadija u. wenn ich nicht irre auch etwas aus dem Dunguluwi; es ist schon lange her, daß ich den Separatabdruck gelesen habe.
In der Anlage finden Sie auch B. Struck’s „Schlüssel der Sudansprachen“, (note 3) welchen ich wenn ich im Oktober nach Wien zurückkehre, mir wieder erbitte, vielleicht (???) entgegne ich dann doch etwas in der WZKM. 
Struck (note 4) macht es sich leicht, nur den Stab zu brechen über meine Arbeit ohne ein einziges Wort zur Begründung anzuführen. Uebrigens scheinen Meinhof u. 
Westermann allein noch als befähigt zu gelten über Afrikanistik das Wort zu nehmen.
Mir geht es gut, hoffentlich Ihnen auch; mit diesem
 Wunsche grüßt Sie herzlichst

Ihr
LR

_____________________________________________1 

H. Junker / H. Schäfer, Nubische. Texte im Kenzi-Dialekt, Wien: A. Höler, 1921 (Akademie der Wissenschaften, Wien, Kommission zur Erforschung von Illiteraten Sprachen Aussereuropäischer Völker: Schriften; Österreichische Akademie der Wissenschaften / Sprachenkommission : Schriften, 8).2 

Maxence Marquis de Rochemonteix (1849-1891), franz. Orientalist; vermutlich ist sein in mehreren Auflagen erschienenes Werk Le Temple d’Edfou gemeint.3 


Bernhard Struck, 
Der Schlüssel der Sudansprachen, 1913 (Sonderdruck aus Allgemeine Missions-Zeitschrift 40, 1913, 24 S.).4 
Bernhard Struck (1888-1971), deutscher Völkerkundler u. Antrhopologe; er lehrte in Dresden und 
Jena.