Verehrter Herr College!
Meinen wärmsten Dank für die Zusendung des Ausschnittes und für die eingehende Besprechung meiner Zweifel und Bedenken in Sachen der Sprachrichtigkeit. Was Ihren Aufsatz über karácson (note 1) betrifft, muss ich einige Stellen bis auf meine Rückreise nach Osten aufsparen: es ist nämlich hier kein magy. Wtb. aufzutreiben, und meine Mutter versteht von der treibhausmässig gezüchteten magy. Schriftsprache noch weniger als ich erwartet hatte. (note 2)
Lenis und Fortis zu unterscheiden, ohne dass es eine Sprache praktisch thut, tadle ich keineswegs; aber auf diese Kleinigkeit eine 
Obereintheilung  zu gründen halte ich für unrichtig (und, wegen des Vorurtheiles der Deutschen in diesem Stücke, für schädlich). Ich theile daher so ein:
I. stimmlos:                          p (rom. slav. magy. p, deutsch „b“Voc im Anl.)
                                                t ( “  “  “  t,  “  „d“Voc  “  “ )
                                                k ( “  “  “  k,  “  „g“Voc  “  “)
II. stimmhaft:                         b ( “  “  “  b, nord./süd. dt. 
mbVoc)
                                                d ( “  “  “  d,  “  
ndVoc)
                                                g ( “  “  “  g, im Dt. nur vereinzelt)
Behaucht (also 2 Cons.):   ph norddt. pVoc im Anlaut
                                                 th     “        t
Voc     “  
                                                 kh nord./süd. dt. k
Voc    “      “
Nebenher mag es immerhin nöthig oder nützlich sein, von einem starken od. schwachen stimmlosen Laute zu reden (aber nicht von einem stimmlosen starken Laute …). Böhmer, dessen Lautschrift  ich aus verschiedenen Gründen, besonders aber deswegen unterstütze, weil sie jetzt am meisten verbreitet ist, – Böhmer ist in diesem Punkte auch mein Gegner (was ich in meinen Arbeiten immer nach Möglichkeit vertusche, um die Zersplitterung in der Lautschriftfrage nicht zu fördern).
„Hilf Gott“ statt „helf‘ Gott“ war mir noch nie vorgekommen (höchstens bei Kindern, Juden o. dgl.)
Wenn Ihre Dienerin eine Deutsche ist, so dürfte sie nur deshalb „Wird’s ausgegangen?“ sagen, weil ihr in diesem Falle die passive Construction ganz fremd sein wird; sie wird schriftdeutsch reden wollen. Meinem Bruder ist so etwas auch nie untergekommen.
Dass „Geld auf Brot“ „auf jemand bellen“  im Norden und Süden nicht vorkommt, meine ich auch; aber „Kalender auf das Jahr 86“ kommt ebensowenig im Süden vor, und „auf jmd. schimpfen“ ist, wie mir scheint, allgemein deutsch, also nicht slawisch.
Also „kaum mehr“ kein Austriacismus. Ihre Erklärung leuchtet mir ein; aber „nur“ enthält sogar etymologisch eine Verneinung (freilich nicht ebenso wie „kaum“ begrifflich). „Hast Du 5 xr?“ (note 3) – „Ich hab‘ mehr 4“ kann ein (junger) Wiener antworten, und auch da steckt etwas Negatives im Gedanken.
„Betreffs dieses Gegenstandes belehrt mich X, dass …“, sage ich; ein „dahin“ kommt mir nicht in den Mund, auch vermisse ich nichts.
Teleologisch. Ganz richtig. Das (unbewusste) τέλος, Flexivisches zu schützen, offenbart sich ja in so vielen Sprachen. 
Nochmals meinen herzlichsten Dank!

Ihr

Gartner
Linz, 1. Aug. 86.

_____________________________________________1 Schuchardt, „
Karácson“, Magyar Nyelvőr 15, 1886, 299-303; „Kračunъ– karačunъ“, Archiv für slavische Philologie 9, 1886, 526-527.2 Zur Herkunft von Gartners Mutter vgl. Brief 
03421.3 
Kreuzer.