
París 29 de Dbre. de 1902

Mi venerado amigo:
He vuelto a estar muy mal de la cabeza, y me veo obligado a escribir en papel chiquito para cortar las alas al deseo de conversar largo con los amigos. Pero, cortos como son estos renglones, le llevan a U. la más sincera expresión de mi respetuosa y agradecida amistad, que me complazco en llamar vieja e invariable. Ruego al Cielo que el año de 1903 sea para U. de  completa salud y tranquilidad, y que nuevas obras aumenten la gloria de U. y el provecho y orgullo de los que bien le quieren y se jactan de reconocerse sus discípulos.
Mil y mil felicidades! y no olvide U.
 que soy su amigo, para que mande en
 cuanto me juzgue útil.

R. J. Cuervo

