Cher Monsieur,
Veuillez excuser le retard que j’ai mis à vous accuser réception de votre si aimable envoi du N. T. de Liçarrague. (note 1) Je n’ai que feuilleté encore la préface; lorsque mes loisirs me le permettront je vous enverrai quelques petites observations. En voici une cependant la première que j’ai  faite, à la p LXXV.: Jaunaren Gorthasunnez signifie exactement par zèle du Seigneur. Le mot gorthzia s’emploie au figuré avec le sens d’enflammer. Ainsi l’on voit dans le Cantique Souletin de 1734: Jauna, gorth ezazu ene arima, Seigneur, embrasez, enflammez mon âme, et le verbe s’y retrouve à deux reprises avec le même sens. On voit également dans l’Imitation souletine ancienne, un mot dérivé du même verbe, gortphera, qui est l’opposé de hozpera, et signifie: redoutant craignant la chaleur, sensible à  la chaleur. – J’ai signalé le N. T. à quelques amis, et une note a déjà paru dans l’Euskalduna. J’en ferai paraître une dans le Polybiblion (note 2) du mois prochain et l’ouvrage y sera annoncé.
Vous avez dû recevoir en son temps l’almanach souletin dont je vous ai envoyé deux exemplaires. Je vous enverrai cette semaine un travail étymologique sur le basque dû à l’abbé Espagnolle. (note 3) Bien que je ne partage pas les conclusions de cet auteur, je trouve dans son livre des  rapprochements curieux. J’y joindrai une feuille d’un nouveau dictionnaire basque fr. et espagnol, en voie de publication. (note 4) Serait il indiscret de vous demander d’en parler ou d’en faire dire un mot dans quelque revue de linguistique, si vous en avez une à votre disposition? C’est un travail très consciencieux et qui mérite d’être encouragé.
Encore une fois tous me remerciements et veuillez agréer l’expression de mes sentiments les plus distingués.

Larrieu d. m. s.
Montfort l’Aumary
 27 Janvier 1901.

_____________________________________________1 


Leiçarraga's Baskische Bücher von 1571
 (Neues Testament, Kalender und Abc) im genauen Abdruck herausgegeben von Th. Linschmann und H. Schuchardt, Strassburg: K. J. Trübner, 1900.2 

Polybiblion
 83, 1898, 366-367. 3 Jean Espagnolle, L'origine des Basques, Pau: impr. de G. Lescher-Moutoué, 1900.4 Vermutlich ist gemeint María de Azkue, Diccionario vasco-español-francés, Bilbao 1905f.