Graz 21 de Julio de 1883
Sr. D. Rufino José Cuervo,
Muy Sr. mio y respetado amigo:
 Con su sin igual amabilidad me dispensará de haberle devuelto uno de los ejemplares del librito de Obeso sin expresarle en el mismo tiempo las debidas gracias. 
Leí con muchísimo gusto sus doctos artículos en la Romania y especialmente aquel sobre lubrican. Yo tambien me habia declarado adversario de la explicacion Brinkmanniana (Herrig's Archiv, 1871, p. 348) (en otro artículo sobre las metáforas amorosas, apunté los mismos errores que V. en la obra de Br.), mas tampoco supiera aceptar la que da Littré: "–quand le jour est si sombre qu'on ne saurait distinguer un chien d'avec un loup". Sería una braquilogia extremada. Comparé la expresión alemana: nicht Fisch noch Fleisch (ni uno ni otro). Al dia mismo representa el perro, a la noche el lobo. Porque segun aquella explicacion, debiéramos admirar que entre chien et loup fuera el crepúsculo en vez de significar la noche en que por cierto la distinción entre los dos animales se hace con dificultad. 
Siento mucho que hasta ahora despues de recibir de V. tantos y tan agradables y preciosos incentivos no haya publicado todavía nada sobre sujetos españoles. Al menos número 4 de mis Estudioscriollos tratará del español de cocina de 

Manila. 
Todavía tiene V. que satisfacerme un deseo, a saber que darme la ocasión de apretarle la mano. ¿No irá por acaso en Suiza? Yo a la fin de este mes saldré de aqui para Tarasp (Engadina). 
Soy y seré con todo mi corazon 

s. s. s.

q. s. m. b.

Hugo Schuchardt

