Wien 29. Nov. 1913
Verehrter Freund, 
Auf Dein Schreiben vom 21. d. (note 1), für das ich Dir bestens danke, möchte ich nur ganz Weniges erwidern. 
Es handelt sich nicht um den Unterschied von „sich weit vorwagen“ und „sehr in den Vordergrund treten“, sondern um mehr. Du hattest behauptet, ich hätte Dir vorgeworfen, Du hättest Dich „zu weit vorgewagt“, während ich tatsächlich schrieb: „ich war erstaunt, dass Du … so sehr in den Vordergrund tratest“ und dies war bezog sich auf den Zeitpunkt der Ereignisse, also auf eine Zeit, bevor ich Deine Aufklärungen in Händen  hatte. Das ist doch wesentlich Anderes. 
Du weisest Wortklauberei ab. Gut! Aber in unserem flüchtigen Gespräch im Hause Zwierzina gabst Du eben jene Worte als Grund und als einzigen Grund für Deine Verstimmung an; ich musste mich an sie halten.
Aber gehen wir von dieser Wendung ab zur Sache selbst, so habe ich vor allem Folgendes zu bemerken. Du hast mich des ,Du‘ gewürdigt und mich als jüngeren Freund behandelt. Durfte ich mir da nicht die Freiheit herausnehmen, in einem Fall, wo ich etwas anderer Meinung war als Du, Dir dies  offen zu sagen? Sollte ich ruhig vermitteln und Dich bei der Meinung belassen, ich sei ganz Deiner Ansicht, während ich tatsächlich nicht ganz mit Dir übereinstimmte? Wäre das nicht Feigheit und Heuchelei gewesen? Genau genommen wäre doch zu erwarten gewesen, dass Du mir die Sache vorlegst, mich fragst, ob ich Deine Auffassung teile und wenn dies der Fall ist, mich ersuchst, zu vermitteln. Stattdessen nahmst Du von vornherein an, ich wäre Deiner Auffassung – jedenfalls fragtest Du gar nicht danach, was ich eigentlich meinte. Das war es, was mich wurmte – mich so als  quantité négligeable behandelt zu sehen – und das gab allen meinen Äusserungen von vornherein einen Unterton von Verstimmtheit. Den hast Du immer als Voreingenommenheit gegen Dich in Folge meiner Beziehungen zu M.L. gefasst, obwohl ich ausdrücklich einmal von ,nicht Sprachrohr sein wollen‘ sprach. Tatsächlich war es nichts Anderes als Verstimmung über Deine Ausschaltung meiner Persönlichkeit. Wenn es sich aber um ein ganz unpersönliches Weitergeben Deiner Darstellung handelte – nicht um ein Vermitteln – dann war es ja noch schlimmer: dann war ich  ja buchstäblich zum Briefträger degradiert, während es doch wirkliche Briefträger giebt.
Das alles führe ich jetzt an, nicht um Dir Vorwürfe zu machen, sondern um Dir zu erklären, warum ich von Anfang an in gereizter Stimmung war und wie wenig Du diese Stimmung gedeutet hast. Versetze nur einmal Du Dich in meine Lage und frage Dich, ob Du das so ruhig hingenommen hättest. Bedenke nur: ich sah Dich um die Meinung von M.L. bemüht, der Dir menschlich doch ferner steht als ich und für meine Meinung, den Du Freund nennst, zeigtest Du  nicht das geringste Interesse.
Was endlich meine heutige Beurteilung des Vorganges selbst anlangt, so will ich auf diese längst vergangenen Dinge nicht näher eingehen, sondern nur Eines bemerken. Durch eine mündliche Äusserung von Dir, die Du am 2. Nov. machtest, ist für mich die Sache in neues Licht gerückt. Du hast ja allerdings in einem Deiner Briefe angedeutet, dass Du nicht Alles sagen kannst, aber ich habe diese Äusserung damals nicht verstanden. Nun verstehe ich sie und verstehe auch Dein Vorgehen  besser als früher. –
Also ich bitte Dich, Dir vor Augen zu halten, dass ich mich schon durch Deinen ersten Brief in jener Angelegenheit gekränkt gefühlt habe und noch mehr durch Dein Verhalten vom 2. November dieses Jahres: so ist die Sache leider gründlich verfahren worden.
Aber das Leben ist zu kostbar und zu kurz, um über solchen Dingen lange zu brüten. Ich wünsche herzlich, dass diese Zwischenfälle in unser beider Gedächtniss möglichst bald verblassen mögen, denn ich lege auf meine Beziehungen zu Dir den allergrössten Wert! 
 Vielen Dank für die Übersendung Deiner Schrift, die zu so vielen Erwägungen anregt. (note 2) Gelegentlich bin ich stark anderer Meinung. Aber der Brief ist lang genug geworden und die Zeit ist knapp: ich hebe mir die Erörterung besser vielleicht auf ein persönliches Zusammensein auf.
Mit herzlichen Grüssen

Dein ergebener

K. Luick

_____________________________________________1 Auch dieses Schreiben ist leider nicht erhalten.2 Vermutlich An Theodor Gartner zum 70. Geburtag (4. November 1913). Deutsche Schmerzen), Graz 1913.