Lieber Herr College!
Besten Dank für die 3 Rezensionen. (note 1) Mit dem, was Sie gegen Mussafias Arbeit bemerken, bin ich zumeist einverstanden. Es freut mich über die treffliche Arbeit eine so treffliche Rezension bringen zu können. Ich habe die Beiträge sofort an meinen Drucker geschickt, mit der Weisung sie gleich zu setzen, sodaß Sie binnen kurzer Zeit bereits Correktur erhalten werden. – Anbei erlaube ich mir Ihnen 
Ulrich’s oberländ. Chrestomathie (note 2) mit der Bitte um eine Besprechung zuzusenden. Über die engad. Chr. referirte Stürzinger in unserer Dez. Nummer (note 3); über die oberl. Chr. hat er aber den Gött. Anz. zu referiren versprochen (note 4). – Noch eine Bitte: möchten Sie mich wohl durch Dedication Ihrer Photographie erfreuen? Zu Gegendienst gern bereit.
Mit freundschaftlichem Gruß

Ihr

F. N.

_____________________________________________1 „Anzeige von: G. Meyer, Albanesische Studien I. J. U. Jarnik, Přispěvky ku poznáni nářeči albánských“, Literaturblatt für germ. u. rom. Philologie 5, 1884, 195-198; „Anzeige von: A. Mussafia, Zur Präsensbildung im Romanischen“, Literaturblatt für germ. u. rom. Philologie 5, 1884, 61-68; „Anzeige von: J. Ulrich, Rhätoromanische Texte II“, 
Literaturblatt für germ. u. rom. Philologie 5, 1884, 75.2 Jakob Ulrich, Rhätoromanische Chrestomathie: 1. Oberländische Chrestomathie, Halle a.S. 1883 (Rezension Schuchardts nicht nachweisbar).3 Jacob Stürzinger, 

Rez. von Ulrich
, Rhätoromanische Chrestomathie. 2. Engadinische Chrestomathie, Halle a.S. 1882, 
Literaturblatt für germ. u. rom. Philologie 4, 1883, 477.4 Nicht nachgewiesen.