Bucarest
30 November 99

Hochgeehrter Herr College,
Heureka! Endlich ist das Wort gefunden.
Dr Antipa, Inspector des Staatsfischereien, hat auf seinen letzten Inspectionsreise, von der er eben zurückgekehrt ist, die gewünschten Erkundigungen eingeholt und in mehreren  Ortschaften am linken Donauufer vom Delta aufwärts das rumänische Wort tărbuc, tărboc (auch târbuc, 
târboc) für eine Netzart gefunden. (note 1)
Dir Form turbuc konnte im Rumänischen nicht nachgewiesen werden.
Was das Vorkommen des russischen turbuk oder terbunek betrifft, habe ich leider nichts erfahren können. Weder Hasdeu (note 2) noch Arbure (note 3) kennen es.
Mit vorzüglicher Hochachtung

Ihr ergebenster

D. Onciul

_____________________________________________1 
Vgl. Schuchardt (1899: 215): „Im letzten Augenblick kommt mir eine Mittheilung von O. v. Grimm, Inspektor der russ. Ministerialabtheilung für Fischerei, dem Verfasser jenes Wêstnikartikels (S. 149) zu, welche bestätigt dass тypбyкь oder тepбyкь (
тepбyчeкь) als Netzbenennung in Russland ausserhalb Bessarabiens nicht vorkommt, auch nicht am Dnjepr. Zu gleicher Zeit erfahre ich, durch Vermittlung D. Oncĭuls, von Dr. Antipa, Inspektor der rumänischen Staatsfischereien, dass am linken Donauufer vom Delta aufwärts bei den Rumänen das Wort tărbuc, tărboc, auch tîrbuc, tîrboc (nicht 
turbuc) für das bewusste Netz im Gebrauch ist. Das schliesst freilich nicht aus dass auch die Kleinrussen es kennen“.2 Bogdan Petriceicu Hasdeu (1838-1907), eine der wichtigsten Persönlichkeiten der rumänischen Wissenschaft und Kultur der Zeit – er war Philologe, Linguist, Journalist, Historiker und Politiker. Hasdeu, der in der damals am russischen Imperium angeschlossenen Bukowina geboren war, stand lange in Briefkontakt mit Schuchardt; die Korrespondenz ist in Gazdaru (1971, nur die Briefe Hasdeus an Schuchardt) und Mazzoni (1983) veröffentlicht.3 Zamfir Ralli-Arbore (bzw. Arbure) alias Zamfir C. Arbore (bzw. Arbure) (1848-1933), Bukowiner, war ein rumänischer Schriftsteller und Journalist, Ethnograph, Historiker, Statistiker und Geographe, bekannt vor allem für seine politische Tätigkeit als international agierender Anarchist. In den 1890er Jahren arbeitete er mit Bogdan Petriceicu Hasdeu zusammen, mit dem er vor allem seit Ende der 1880er Jahren eng befreundet war (vgl. Arbure 1932: 1).