Neapel, Hôtel 
 Londres, 
 12 April 1896
Ich bin, verehrter Kollege, durch Ihre Liebenswürdigkeit sehr gerührt worden. Wenn ich dieser Rührung nicht früher Ausdruck gegeben habe, so verzeihen Sie mir; ich habe mich in den letzten Tagen, dank dem launenhaften Wetter, sehr schlecht befunden und fast ausser Stand mich zum Abfassen einer deutschen  Epistel aufzuschwingen. Und auch wegen dieses Deutsch habe ich nun um Nachsicht zu bitten; zwar folge ich Ihrem Beispiel, aber gerade dass Sie von dem alten Grundsatz: “locus regit actum” abgingen, musste mich umso mehr bestimmen ihm treu zu bleiben. 
Insbesondere danke ich Ihnen für Ihre mehrfachen Bemühungen in Sachen der georgischen Handschriften. P. Rocco da Cesinale sagt in der That in seiner Storia delle Missioni dei Capuccini, Roma 1873 III, 352, dass Bernardo da Napoli (ein Cioffi  ✝ 1707) ins Georgische die Vulgata, die Filotea und den Bellarminischen  Katechismus übersetzt hat, und dass seine Handschriften – auch der Entwurf eines Wörterbuchs – sich in Torre del Greco befänden. Ich habe das Buch nicht selbst eingesehen, Teza that es für mich; hier in der Bibliothek ist es gewiss vorhanden - nur bin ich wie gesagt bis jetzt zu abgespannt gewesen um der Bibliothek einen Besuch abzustatten. Übrigens lebt – wie ich schon in Graz wusste – der Padre Rocco noch; nur kann ich nicht mehr sagen, wo. Bei ihm müsste man sich erkundigen, woher er seine Nachricht hat. 
 Für Ihre freundliche Einladung bin ich Ihnen ebenfalls aufrichtig verbunden. Ich hoffe immer noch dass es mir möglich sein wird Sie in Portici aufzusuchen. Ihre Liebenswürdigkeit gelegentlich meines Besuches in Neapel ist mir noch in zu lebhaftem Gedächtniss, als dass ich nicht sofort bei meiner Ankunft daran gedacht haben sollte mich Ihnen persönlich aufs Neue vorzustellen; und ich rufe dafür Freund D'Ovidio als Zeugen an.
Mit herzlichem Gruss

Ihr ergebenster
Hugo Schuchardt

