Lankowitz 25.10.1915

Liebster Freund,
Ich danke Ihnen wärmstens für Ihr freundliches Schreiben vom 23. das mir über Wien zugegangen ist. Sie meinen es ja gut daß Sie mir zu meinem 84. Geburtstag (note 1) Glückwünsche senden u. ich danke bestens, aber ist es ein Glück, schon so alt zu sein? Daß mein linkes Auge in Folge Veränderung in der Hornhaut seinen Dienst versagen will, ich daher nur wenig lesen u. schreiben kann, ist mir ganz besonders recht fatal. Deshalb bin ich noch immer auf dem Lande. Was soll ich auch in Wien tun? Geistige Arbeit zu leisten ist mir ja versagt. Also spazieren gehen? Nun das kann ich hier besser, als in den Straßen von Wien. Nach Weihnachten oder im neuen Jahr muß ich wohl auf kurze Zeit dahin gehen.
 Sie haben nicht recht zu glauben daß ich für Ihr(en) nervösen Zustand kein Verständnis habe. Ich beklage es im Gegenteil sehr daß ein geistig so anregender Kopf deshalb so geplagt ist und mit allerlei Hindernissen zu kämpfen hat. Wenn Sie schon in solcher Verfassung so Außerordentliches schaffen, was würden Sie erst leisten, wenn Sie davon frei wären! Aber in den Vorstand der Diez-Stiftung könnten Sie doch eintreten, (note 2) da wol Niemand mehr dahin gehört als Sie. Wer in Oesterreich ersetzt Sie ganz? Aber Zwang Ihnen antun wollen ist nicht meine Absicht. (note 3)
Denken Sie, ich habe in den letzten vier Tagen Kanonendonner vom Kriegsschauplatz gehört, d. h. nicht ich allein, sondern hier alle Leute. Seit gestern ist es etwas stiller,
 Nun hoffe ich daß die Italiener es aufgegeben haben, einen „militärischen Spaziergang ,nach Wien‘“ zu machen. Jetzt wird es ihrer Regierung vielleicht klar werden, welch bodenlose Dummheit und Schurkerei sie durch ihren Verrat begangen hat.
Ich habe es bisher nicht gewußt daß die Raben u. Krähen zu den Wandervögeln gehören, da ich im Winter ja genug dieser Vögel hier gesehen haben. Aber seit gestern ziehen hier unablässig Scharen von Tausenden derselben in den Lüften nach Süden. Oder besuchen sie etwa die Schlachtfelder?
Nun meine besten Wünsche für Ihre Wolfahrt. Seien Sie herzlichst gegrüßt von
Ihrem L Reinisch

_____________________________________________1 Reinisch war am 26.10.1832 in Osterwitz (Bezirk Deutschlandsberg) geboren und wurde im Jahr 1915 83 Jahre alt und beging seinen 84. Geburtstag.2 Hugo Schuchardt, „Eine Diezstiftung“, Beilage zur Allgemeinen Zeitung (Augsburg, München)», 737 (18.2.1877), 292-300.3 Vgl. im einzelnen 


Jürgen Storost, 
Hugo Schuchardt und die Gründungsphase der Diezstiftung. Stimmen in Briefen, Bonn: Romanist. Verlag, 1992 (Abhandlungen zur Sprache u. Literatur, 59). Zu Einzelheiten vgl. 


Jürgen Storost,“ Die Diez-Stiftung. I. Zur Gründungsgeschichte“
, 
Beiträge zur romanischen Philologie 28, 1989, 301-316; 

„Die Diez-Stiftung. II. Zur Wirkungsgeschichte“
, 
Beiträge zur romanischen Philologie 29 ,1990, 117-133; 

„Noch einmal: zur Diez-Stiftung“
, 
Romanistisches Jahrbuch 45, 1994, 74-84; Hugo Schuchardt und die Gründungsphase der Diezstiftung, Stimmen in Briefen, Bonn: Romanistischer Verlag, 1992 (Abhandlungen zur Sprache und Literatur; 59).