DEUTSCHE ZEITUNG
WIEN
IX. Universitätsstrasse 6
25.VII.86
Verehrter Herr Professor!
Nein! Diesmal habe nur ich zu danken. Ich kann Ihnen nur von Herzen Glück wünschen zu diesem wohlgerathenen Schatzkästlein; (note 1) Juwelen und Juwelen-Behälter sind mit derselben feinen Künstlerhand gefaßt. Ich bin wirklich der Meinung, daß wir in Deutschland noch keinen Essayisten für romanische Dinge gehabt, der Ihnen zu vergleichen wäre. Schlegel ist zu einseitig; (note 2) Strauß (note 3) zu wenig mit dem romanischen Wesen verwandt u. vertraut. Da es mir zu meinem wirklichen Leidwesen nicht vergönnt sein dürfte,  Ihren fördernden, persönlichen Verkehr u. Unterricht zu genießen, vertiefe ich mich mehr u. mehr in die Lectüre der „Aufsätze“. Ich schreibe jedenfalls noch eingehend über das Buch: für die Münchener „Allg. Ztg.“ thue ich das am liebsten: doch will ich mich bei Dr Otto Braun (note 4) nicht ansagen, bevor ich weiß, ob nicht etwa schon ein Berufener sich bei Ihnen mit dieser Absicht gemeldet.
Ich gehe übermorgen zu meiner schwer erkrankten Mutter nach Habrovan, Neu-Raussnitz. (note 5)
 Sie erholen sich hoffentlich baldigst u. rüsten zu neuen Fahrten. Aus der Ferne oder von daheim senden Sie vielleicht doch einmal einen Beitrag
Ihrem

alten

Verehrer

A. Bm.

_____________________________________________1 Schuchardt, Romanisches und Keltisches: Gesammelte Aufsätze, Straßburg; Trübner, 1886.2 
Friedrich Schlegel (1772-1829)3 
David Friedrich Strauß (1808-1874).4 Otto Braun (1824-1900), Chefredakteur der Allgemeinen Zeitung, vgl. HSA, 01308-01319 (Briefe aus den Jahren 1873-1884).5 Vgl. Brief 00976.