Verehrtester Freund und Collega!
Nehmen Sie den Ausdruck meiner und meiner Frau Theilnahme für den schweren Verlust entgegen, den Sie erlitten haben. (note 1) Ich habe Ihnen nicht sogleich geschrieben, weil ich glaube, dass bei so traurigen Gelegenheiten man sich vorerst etwas beruhigen muss, bevor man in der Verfassung sei, eine grosse Zahl von Briefen zu lesen und vielleicht gar zu beantworten. Ihre arme Mutter wird den Schicksalschlag am herbsten empfinden; wird sie etwa jetzt zu Ihnen ziehen?
Besten Dank für Ihre treffliche Abhandlung. (note 2) Es freut mich Ihnen zu sagen, dass sie hier bei allen competenten Männern - in erster Linie bei Mikl. - unbedingten Beifall gefunden hat. 
Müller (note 3) hört nicht auf, seiner Freude darüber Ausdruck zu geben.
Mir geht es heuer recht schlecht. Der Winter ist rauh und ich fühle, dass für mich jedes Jahr für deren drei oder vier zählt. Ich bin so alt und so müde! Dass ich es nicht aufgeben kann zu rezensiren und an kleinen Arbeiten unermüdlich zu bosseln trägt dazu bei, meinen Zustand zu verschlimmern; was soll ich aber den ganzen lieben Tag thun?
Warum kommen Sie nie mehr nach Wien? Beste Wünsche f. n. J. von uns Beiden

Ihr treuer

A Mussafia

Wien, 31. XII. '85
_____________________________________________1 
Schuchardts Vater war am 2. Dezember 1885 verstorben.2 
Es müßte sich um folgende Publikation handeln: Schuchardt, Hugo. 1885. Ueber die Lautgsetze. Gegen die Junggrammatiker. Berlin : Oppenheim (Brevier-/Archivnr. 172).3 Friedrich Müller (1834 - 1898), Professor für Sanskrit und vergleichende Sprachwissenschaft in 

Wien, war wie Schuchardt ein Gegner der 
Junggrammatiker.