Verehrter Herr Hofrat!
 In einer Polemik behauptete ich unlängst, die Bezeichnung des j-Lautes durch ih in einigen unserer Sprachdenkmäler könne auch dadurch beeinflusst worden sein, dass sich in der oft vorkommenden Schreibart ihesus anstatt iesus die Buchstabengruppe ih mit dem j-Laut assoziiert hat. Nun zitiert Melich in den neuesen 
NyK eine Erklärung (note 1) dieser Schreibweise von Traube (Nomina sacra 150): (note 2) „Ihesus ist eine jüngere Form … veranlasst war sie, wie auch Hiesus, durch das Bestreben der Dreisilbigkeit des Wortes gerecht zu werden.“ 
Ich weiss nicht, womit Traube diese Erklärung begründet, ich denke aber, es wird ein ganz unbegründeter Einfall sein. Meiner Ansicht nach ist das H in der Schreibart  IHESVS einfach eine Nachahmung des griechischen Hτα in der griech. Namensform. Ebenso schreiben ja auch unsere Kodiker für Christus 
Xpus nach XPIΣΤΟΣ, und für Jesus sogar ihc, wo das c doch nur das griech. 
Cιγμα sein kann. Auch die Formel IHS wird ja eine Abkürzung der griech. Schreibart mit H sein, und die Worte Iesus Hominum Salvator werden erst später hineingedeutet worden sein. 
So lege ich mir die Sache zurecht, ohne mich je mit lateinischer Paläographie beschäftigt zu haben. Ich bitte ergebenst, mir zu sagen, ob das so richtig ist. 
Dann hätte ich noch eine Bitte. Wer ist Giovanni 
Vailati? (note 3) und wo ist von ihm ein Aufsatz über Sprachprobleme erschienen?
Nun gratuliere ich noch von Herzen zum norwegischen Ehrendoktorat. (note 4)
 Mit ergebensten Grüssen von uns allen

 Ihr dankbarer

S. Simonyi

Steinhaus (Stuhlheckerhof) (note 5)
 14.11.1911]
(Wir bleiben hier bis zum 21. hier, um die herrliche Luft und das herrliche Wetter zu genießen.)
_____________________________________________1 János Melich, „Jegyzetek a Müncheni- és a Bécsi-kódexhez“, Nyelvtudományi Közlemenyek 40, 1911, 233-245; 362-385 Hier S. 384 [=
Hinweise zu den Münchner und Wiener Codices].2 Ludwig Traube, Nomina sacra, Versuch einer Geschichte der christlichen Kürzung, München: Beck, 1907.3 

Giovanni Vailati (1863-1909), ital. Mathematiker, Wissenschaftshistoriker und Philosoph; hier könnte gem. sein „Il pragmatismo e i vari modi di non dir niente“, Rivista di psicologia applicata 9, luglio-agosto 1909.4 Dieser Ehrendoktor (

Univ. Christiania / Oslo) wurde Schuchardt Anfang September 1911 verliehen.5 „Steinhaus am Semmering, Kur-Sporthotel Stuhlheckerhof; Sonnluftbäder am Dache und im grossen Garten, Terrassen, Liegehallen, Parkanlagen, Kinderstrandbad (900 m)“ [so eine zeitgenössische Ansichtskarte].