Le 30 août 1925
Monsieur et cher Maître,
On me fait suivre de 
Paris votre carte, qui s’est croisée avec la lettre que je vous écrivais l’autre jour de Bayonne.
L’article sur Axular est du Dr Jean Etchepare, des Aldudes: cet auteur signe généralement J.E. dans l’Eskualduna. Il a cependant signé de son nom l’article qui se trouve dans le n° que je vous ai adressé l’autre jour dans le même enveloppe que ma lettre.
Les concours de thèmes à l’usage des enfants du Pays basque français organisés par l’Euskalzaleen bilzarra ont eu, cette année, plus de  succès encore que l’an dernier: en 1924, 406 enfants ont concouru, et cette fois, nous avons reçu 416 copies. On a bien voulu me confier tout le paquet, dont je rendrai compte dans Gure Herria. Puisque les gens qui peuvent, pécuniairement, faire quelque chose pour l’Atlas linguistique ne semblent pas disposés à agir, ce petit concours annuel entre enfants peut être considéré comme une pierre d’attente à la future exécution de l’Atlas, d’autant que nous sommes assurés de réunir chaque année beaucoup de concurrents, car nous donnons beaucoup de prix.
Veuillez, mon cher maître, me croire votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe
Villa de Mantes-la-Jolie à Vichy (Allier)
(jusqu’au 15 septembre)

