[Graz 1887]
Lieber Herr Katona, (note 1)
Anbei die Papiere und mein Zeugnis dazu. Erledigen Sie die Sache ohne jedes weitere Zaudern.
Zu meiner Belehrung:
1) wann nebeneinander ez egyrészt másfelöl? warum nicht egyf. masf. oder egyv. másr.?
2) ist szorgatmamora kivül egyttal sehr elegant? Nicht besser szorgatmarmal együtt?
3) ist helyzetmel und helyezvén nahe beieinander nicht etwas störend?
Bestens grüssend
Ihr

HS. 

Kopie des obenerwähnten Zeugnisses.
Herr … LK … hat nicht nur während des verflossenen Semesters meine Vorlesungen besucht und an den von mir abgehaltenen Übungen theilgenommen, sondern ist mir schon seit Jahresfrist durch privaten Verkehr bekannt geworden, sodass ich mich berechtigt glaube über seine wissenschaftlichen Befähigungen und Erwerbungen ein Urtheil abzugeben. Er besitzt eine scharfe, gut geschulte Urtheilskraft, die Gabe rascher Auffassung und  glücklicher Darstellung, einen überraschend reichen Schatz positiver Kenntnisse. Sein Interesse am wissenschaftlichen Studium, besonders dem der romanischen Sprachen und Litteraturen, ist ein so intensives dass ich von allem Anfang aufs Lebhafteste die Umstände bedauerte welche ihn hinderten sich auch für einige Zeit ausschließlich einem solchen Studium zu widmen, speciell seiner Autodidacie auf manchem Gebiete nachzuhelfen. Ich kann ohne Übertreibung sagen daß  ich während einer 16-jährigen Wirksamkeit an den Universitäten Leipzig, Halle und Graz keinen Studierenden habe kennen lernen der in wissenschaftlicher Beziehung bessere Bürgschaften geboten hätte, der also jeder Unterstüzung mehr werth gewesen wäre als Herr … LK ….
_____________________________________________1 Es geht offensichtlich um Katonas Promotion im Jahr 1887.