[Correspondenz-Karte – Korespondenčni Lístek, TÜRMITZ, 18.12.1890]. 
Lieber Freund, 
Ihre PKarte kam mir knapp vor meiner Abreise zu. Ich hatte keine Zeit mich zu versichern ob andar a igreja oder andar á igreja das Richtige ist. Da man aber venho da igreja sagt, so ist das zweite auch wohl das Richtige. Wenn das Sp. andar a la eglesia sagt, so braucht der Port. sicher auch den Artikel.
Von Coelho erhielt ich das etym. Wörterbuch (note 1) nicht. Ich kaufte es für unser Seminar. Dasselbe wird Sie enttäuschen. Wenig neues, soviel ich durch eine flüchtige Einsichtnahme bemerkte. Zwar neu, aber nicht mit der Wissenschaft fortschreitend und bei diesem Urtheile denke ich durchaus nicht an meine port. Grammatik. (note 2) Ausserdem, zu meinem Aerger, ein Druck so klein, so klein, dass ich vor dem Lesen erschrecke.
Freund 
Pogatscher wird Ihnen Grüsse von mir überbracht haben. Warum ich Ihnen so lange nicht geschrieben, wird Ihnen ein Aufsatz über d. Poema del Cid sagen, welcher, wie ich hoffe, Sie freuen wird. Er ist seit einigen Wochen gedruckt, (note 3) ich kann ihn aber erst nach Neujahr erhalten.
Mit herzlichen Grüssen
J. C.

_____________________________________________1 Adolfo Coelho, Diccionario manual etymologico da lingua portugueza; Contendo a significação e prosodia, Lissabon: Plantier, 1890.2 Vgl. 
Brief 07144.3 Jules Cornu, „Études sur le Poème du Cid“, Études romanes dédiées à Gaston Paris le 29 décembre 1890. Par ses élèves français et ses élèves étrangers des pays de langue française, Paris: Bouillon, 1891, 419-458.