París 25 de Dbre 
Sr. Dr. D. Hugo Schuchardt.
Muy respetado y distinguido amigo:
Si yo he de ser incorregible de modestia (no quisiera yo otra cosa sino que eso fuera cierto y que tal fuera mi pecado), V. lo es de bondad e indulgencia. Mis paisanos die-en que ni se ha de deber a los ricos ni ofrecer. a los pobres, y V. verá cuán cierta va a salir la tácita amenaza que incluye la segunda parte del consejo. Hace días se  compusieron por vía de ensayo tipográfico dos artículos de ese asendereado trabajo, los cuales han de quedar seguidos, y como son palabras de distinta naturaleza pueden dar idea de las demás que han de tener cabida en el Diccionario de construcción y régimen de la lengua castellana, que este es su nombre. La parte tipográfica no es definitiva, y aun en la sustancia habrá alguna modificación. Ahí va con la súplica de Bogotá: hic ure, hic seca, ut in aeternum parces.
Colección de Cuentos no tengo noti-  cia de que se haya publicado alguna en Colombia. Un amigo mío tiene recogidos los cantarcillos y retahilas de juegos in-fantiles, y otro tiene una gran colección de refranes, que o no ha encontrado en colecciones españolas o corren con alguna variación. Próximamente escribiré para que se me remita uno y otro, pues· es más fácil publicarlos aquí que allá. Excitaré igualmente a ambos para que recojan los cuentos; tengo seguridad de que, si lo hacen, lo harán bien, pues son personas muy competen tes. Otro amigo tiene  gran copia de cantos populares. Por lo que he alcanzado a comprender, en todo esto no hay, poco más o menos, sino variantes de lo español; pero para el Folk-lore todo esto es importante.
No me ocurre por el pronto librero que pueda hacer venir con formalidad libros de por allá; pero ¿tendría V. inconveniente en darme el gusto de encargar yo lo que V. deseare conseguir? Mande V. con franqueza y con la seguridad de que el obedeced-e será un placer para este su admirador y amigo afmo. que tras alegres pascuas le desea felicísimo año nuevo.
R. J. Cuervo

