Hochverehrter Herr Hofrat, (note 1)
Empfangen Sie meinen besten Dank, dass Sie mit Ihrer schönen Einführung ins Baskische meiner gedacht haben. (note 2) Das Büchlein, wird nicht nur denen, für die Sie es eigentlich bestimmt haben, von grossem Nutzen sein, sondern auch Leuten wie mir, die nicht die geistige Spannkraft besitzen, eine so fern liegende Sprache noch gründlich zu erlernen, die aber gerne einen Einblick in den Aufbau einer so ganz fremden Sprache gewinnen möchten. So haben Sie auch mir einen genussreichen und wie ich hoffe, auch für meine methodische Belehrung nicht verlorenen Tag verschafft. Mit besonderer Freude aber hat es mich erfüllt, dass dieser Beitrag Zeugnis von Ihrer unverwüstlichen geistigen Frische ablegt, an der wir Jüngeren uns ein Beispiel nehmen könnten.
Leider habe ich gegenwärtig nichts, womit ich Ihr schönes Geschenk erwidern könnte. Doch hoffe ich in kurzer Zeit einen  Aufsatz über das Rätoromanische und einen über Wartburgs Französisches Wörterbuch schicken zu können, würde mich allerdings noch mehr freuen, wenn ich Ihnen diese bescheidenen Gaben persönlich überreichen könnte. (note 3)
Indem ich Ihnen, hochverehrter Herr Hofrat, nochmals recht herzlich danke, bin ich in alter aufrichtiger Verehrung 

E. Gamillscheg [handschriftlich]

Hall in Tirol, 29.1.1924.
_____________________________________________1 Gamillscheg macht in seinem Brief nach den Satzzeichen keine Leerzeichen. Die Leerzeichen in der Abschrift wurden hinzugefügt.2 Schuchardt, Hugo. 1923. Primitiae linguae Vasconum. Halle : Niemeyer (HSA 753).3 Unklar. Die 

Festschrift für Ernst Gamillscheg zum 80. Geburtstag von Stimm, Helmut & Julius Wilhelm (eds.). 1968. Verba et Vocabula. München : Wilhelm Fink
, enthält ein Schriftenverzeichnis (S. 649-670). Darin findet sich eine Rezension Gamillschegs von Walther von Wartburgs Französischem Etymologischen Wörterbuch in der Zeitschrift für romanische Philologie 43 (1923), 513-577
 (Nr. 47 im Schriftenverzeichnis). Ferner findet sich als Beitrags Gamillschegs zur Festschrift zum 19. Neuphilologentag (Berlin, 1924), 34-59 der Aufsatz '

Die romanischen Ortsnamen des Untervinschgaus
' (Nr. 52 im Schriftenverzeichnis).