Verehrter Herr College!
Ich bin schon mehr als einen Tag im Besitze Ihrer zwei Postkarten vom 13. u. vom 18. d. M., aber ich wollte eben zwei Briefträgerbesuche abwarten, weil ich hoffte, den Artikel über karácsony nachträglich zu bekommen, den Sie mir nach Ihrer Karte vom 13. zugesandt haben. (note 1) Ich lasse nun mein Briefkästchen in Cz. durch meinen Diener öffnen – der letzte Anker meiner Hoffnung. Es ist nämlich möglich, dass jene Sendung die erste war, die in Cz. an mich nach meiner Abreise (13. d. nmittag.) ankam und daher von dem noch nicht instruierten Austräger in mein Briefkästchen gezwängt worden ist.
 Damit, dass Sie die Ergebnisse unserer Nachfragen bei den Slawen auf sich genommen haben, bin ich ganz und gar einverstanden.
Da bin ich wieder einmal zu bescheiden gewesen, indem ich Ihnen keinen Sonderabdruck meiner Anzeige von 
Sievers3 zusandte. (note 2) Da Sie mir nun die Ehre anthun, darnach zu begehren, so werde ich einen Collegen in Cz. ersuchen, Ihnen ein Ex. zu schicken. Das geht mit der Briefkästchen-Angelegenheit „in einem Aufwaschen“, wie man in Wien sagt.
Ob dorsal oder coronal die gewöhnliche Articulierung der mouill. Cons. sei, habe ich nicht näher beobachtet. Vielleicht komme ich in ein paar Tagen zu einem Ergebnisse; heute glaube ich nur das eine behaupten zu können, dass das eben bei  verschiedenen Cons. verschieden ist. Bei t, d scheint mir beides vorzukommen, dorsal z.B. im kroat. ć und, wenn ich nicht irre, im magy. gy. Beim rum. chiVoc. geht es schon zum kχ (note 3) über.
Meinen verbindlichsten Dank für Ihren Aufsatz, den ich vorläufig nur platonisch besitze. Wenn er ankommt, werde ich es sogleich melden.
Über Ihre „romanischen Blutkügelchen …“ habe ich gestern recht gelacht; Sie wohl auch?
Mit dem freundlichsten Grusse

Ihr

Gartner
Linz (Mariahilfg., 28.), 23. Juli 86.

_____________________________________________1 Schuchardt, „
Karácson“, Magyar Nyelvőr 15, 1886, 299-303.2 

Bespr. von E. Sievers, Grundzüge der Phonetik, LB 7, 1886, 191-195.3 χ mit Punkt darunter.