Verehrtester Herr College !
Verzeihen Sie, dass ich erst Ihre liebenswürdigen Zeilen vom 4. d.M. beantworte, aber ich wollte mit meinem Dank erst warten, bis ich Ihnen zugleich das Resultat mitteilen konnte. Heute ist nun einstimmig die Verleihung des Ehrendoctors an Herrn Dirr von der Facultät beschlossen worden aufgund des Antrags von mir und Kuhn (der Ihre Grüße bestens erwidern läßt); Ihr Gutachten hat den Ausschlag gegeben. Ich sage Ihnen  also meinen wärmsten Dank. Einen andern Modus gibt es bei uns nicht, also entweder rite promovieren (mit Examen) oder aber Ehrendoctr, der durchaus nicht blos an Jubelgreise bei uns verliehen wird. Man hätte zwar bei Herrn Dirr auf Grund Ihres Gutachtens ebenfalls vom Erweis des Gymn.-absolutoriums abgesehen und sich statt des 2stündigen Rigorosums meit einem Colloquium begnügt, aber da man Herrn Dirr, der nicht über Mittel verfügt, doch nicht auch noch die Zahlung der 250 Mk zumuten wollte, so wurde der von mir und Kuhn beantragte Ehrendoctor beschlossen. Er hilft Dirr gewiß auch in Russland noch mehr als der blos rite erworbene  Doctor, und das ist ja sehr erfreulich. 
Sie haben in Graz einen sehr tüchtigen Arabisten, Prof. Rhodokanakis; sollten Sie ihn in nächster Zeit zufällig sehen, so bitte ich Sie ihn von mir unbekannter Weise bestens grüßen zu wollen, ebenso Collegen Kirste, falls Sie ihn gerade sehen. 
In ausgezeichneter Hochachtung verbleibe ich, verehrtester Herr College, 

Ihr

stets dankbar ergebener

Fr. Hommel

