París, 7 de Julio de 1884
Sr. Dr. D. Hugo Schuchardt. Graz. 
Muy respectado y querido amigo, 
Ha corrido malísima suerte en esta ocasión la afectuosa voluntad con que deseaba yo obtener prontamente de América los libros que había tenido el gusto de encargar para V. Casi de todas partes han prometido enviarlos, a después de tanto aguardar no se  ha aparecido sino el Diccionario de Chilenismos, que llega hoy, y con el mismo forro de viaje se lo despacho á V. El término ultramarino, como V. sabe, es de seis meses para los negocios de Indias; de suerte que pondremos todavía un poquito de paciencia. 
Ha de saber V. que una persona de quien me había valido para lograr corresponsales capaces de dar V. buenas 
informes del lenguaje americano, ha sido víctima de una larga y dolorosa enfermedad que le tiene al canto del sepulcro. Este señor es il Sr. D. Miguel de Losada, periodista de extensas relaciones en América, que me había ofrecido sus indicaciones; pero reducido a la impotencia más grande nada ha hecho, ni yo me he atrevido á recordárselo. V. debe estar seguro de que en cualquier cosa que  pueda hacer en esto, lo mismo que en cuanto pueda servir á complacer á V. la voluntad es muy superior á las fuerzas, aunque trataré de sacar verdadero el Querer es poder. 
Consérvese V. bueno, y créame muy de veras su verdadero amigo y apasionado admirador
R. J. Cuervo

