Honoré Monsieur,
Je m’empresse de vous remercier vivement de l’envoi de votre article. (note 1) Voici quelques difficultés qui s’opposeraient, à mon avis, à votre explication du n en hollandais. 1. Il est absolument impossible d’expliquer le n dans tous les mots qui le présentent par l’analogie. Si c’est possible pour quelques mots en entière, la plupart sont rebelles à tout rapprochement analogique. 2. Il me semble également impossible de séparer l’intercalation de n de celle de l, 
r (Voyez p. 210 de mes Franse woorden). (note 2) 3. Ne faut-il pas autant que possible expliquer les phénomènes d’une langue par cette langue elle-même? Quelle force probante aurait pour le néerlandais un phénomène unilatéral en Serbe? il va de soi que le rapprochement entre deux langues est du plus haut intérêt quand il s’agit de phénomènes dont la genèse dans chacune de ces langues est déjà achevée. J’espère que vous ne m’en voudrez pas d’avoir manifesté mes doutes, moi qui ne travaille que dans un petit domaine, et vous dont l’érudition n’a guère de bornes. (note 3) Veuillez croire à mes sentiments respectueusement dévoués.
J. J. Salverda de Grave

31 janvier Groningen
Pijpengail me semble le même cas que papengaai. (note 4)
_____________________________________________1 Schuchardt, „Zum Nasaleinschub“, ZrP 35, 1911, 71-92; hier S. 80 zu mndl. barenteren, mit Vereis auf Salverda de Grave, De franse Woorden in het Nederlands.2 
J. J. Salverda de Grave, De franse Woorden in het Nederlands I
, Amsterdam 1906 (Verhandelingen der Koninklijke Akademie van Wetenschappen te Amsterdam, Afdeeling Letterkunde: Nieuwe reeks; 7).3 Salverda de Grave ist also skeptisch, ob man ähnliche phonetische Erscheinungen in nicht miteinander verwandten Sprachen vergleichen könne!4 Vgl. dazu in Schuchardt, „Zum Nasaleinschub“, ZrP 35, 1911, 71-92, S. 83 Anm.: „Ist ä.-holl. pijpengael } altfranz. 
pipegale„Schubkarren“ mit seinem n dem mndl. Papengaai nachgefolgt oder hat es wie dieses ursprünglich auf n geendigt? J. J. Salverda de Grave De Franse woorden in het Nederlands bucht dieses Wort S. 371; er hat es in der Liste der Belege für den Nasaleinschub S. 290 nicht aufgenommen“.