[„Heimgarten“, Graz.] 23.10.1904 
Hochgeehrter Herr! 
Mir ging es genau wie Ihnen, aber heute helfe ich mir sehr einfach: An das ewige Höllenfeuer glaube ich nicht. Würde ich das, so wäre ich kein Christ. Jesus sprach gewiß als Jude zu den Juden von der ewigen Verdammnis, vom ewigen Feuer, in seiner symbolischen Weise. Die Priester haben das Weitere gethan. Ich denke mir so: Wer nicht zu Gott strebt, der ist verloren, ewig verloren – nämlich für den  christlichen Gott, für den christlichen Himmel, für die Seligkeit in Gott, die schon auf dieser Erde sein kann für den, der nach Jesu Wort dem liebreichen himmlischen Vater zustrebt und den Mitmenschen wohl will, der das Naturell gering schätzt u. in hohen geistigen Bereichen lebt. 
Wer hingegen sein ganzes Herz an dieser Welt u. ihre vergänglichen Güter hängt, der wird nicht erst wohl verdammt, er ist schon verdammt. Denn er ist ruhelos, friedlos, freudlos – gottlos. 
Das ist in dieser Sache mein Denken u. Empfinden, u. es stimmt. Sobald ich die Mahnungen Jesus beherzige, bin ich sorglos, fröhlich, selig. Sobald ich ihnen in Leben u. That entgegenstrebe, fühle ich sofort in mir die Unruhe, die Trostlösigkeit, das Elend u. die namenlose Verlassenheit. Ich bin verdammt. Nur, daß ich mich noch erlösen kann. Ich glaube, so geht es Vielen von uns Armen. 
Aber was hilfts, daß wir mit uns selbst im Reinen sind, wenn wir doch sehen müssen, wie  so viele unserer Mitmenschen mit der teuflischen Vorstellung vom ewigen Höllensturz ihr lebtag lang gepeinigt wurden! Und wir sind machtlos dagegen! Das, geehrter Herr, beunruhigt Sie und mich u. Andere. Und das schärfste Wort über jene Peiniger hat Jesus selbst gesprochen. (note 1)
Wie viel wäre zu sagen. Ich bin so flüchtig, daß ich um Verzeihung bitten muß. Allein Ihr Brief hat mich zu diesen Gedanken wieder angeregt 
Herzlich ergeben
Peter Rosegger

_____________________________________________1  Hinzufügung Schuchardt: "(Auch in I.N.R.I. Seite 300-301)".