Wien, Freitag
Verehrter Herr Hofrat,
Ich hatte mir gedacht, Sie mögen Frw. nicht in unberufene Hände gelangen lassen, da sie im Handel nicht zu haben ist. Wenn Sie sie nicht brauchen, so erbäte ich sie wohl gern zurück – da sie ein liebes Geschenk eines guten Freundes, Dr. Kammerer, ist. IR erhalte ich von Gerold.
'Nicht Angriff, sondern Abwehr', schreiben Herr Hofrat. Aber die Begriffe offensiv und defensiv sind ja, wie meine Abhandlung zu zeigen trachtet, identisch! Und schließlich ist das Wort vom "englischen Frechdachs" dort ebensowohl offensiv als defensiv!
Ergebenste Grüße

Spitzer

