Sehr geehrter Herr und Freund
Tales bandejas conozco desde mi niñez; son muy esparcidas. Fabr.: 

Nuremberg, siglo XV o XVI. Para ahora no pudiera decir nada de preciso y seguro. A los especialistas de aquí he consultado en vano. Desde que tuviere informes particulares se los comunicaré á V. — La inscripción es alemana — pero no perfectamente clara:
 ich bart al zeit geluck
?ich ?warte (Glück)
 yo espero siempre fortuna
 Debe de existir una monografía acerca esos artefactos.
 —Aunque no restablecido aún, me declaro pronto á hacer la revisión de las traducciones.
Herzlich grüssend Ihr

HSch.

