 Lieber Freund, 
 Vor einigen Tagen schickte ich Ihnen, mit einem kurzen Begleitschreiben, die Korrektur des bewußten Briefes zurück. Seitdem hörte ich daß Saroïhandy sich für den baskischen Sprachatlas interessiert. Ich werde dadurch veranlaßt mich nach dem Stande dieses Unternehmens oder vielmehr nach Ihren Absichten zu erkundigen, umso mehr als ich in einer Arbeit, die ich endlich zum Abschluß zu bringen hoffe, das dialektologische Problem des Baskischen zu behandeln oder doch zu berühren gedenke.
Mit herzl. Gruß

Ihr

H.Schuchardt

