 L. Fr. 
 Gestern habe ich — vollständig dem Versprechen gemäß — die zweite Hälfte meines Artikels erhalten und sende sie noch heute Vormittag korrigiert an die Protats zurück. Manche Typen sind im Verlauf ausgegangen, so die B, die Ü. Ich habe angegeben daß man für Ü auch Ue (wie für Ä: Ae) setzen kann. Was freilich das Zeichen ~ anlangt, so weiß ich keinen bestimmten Rat falls es nicht vorhanden ist. Man müßte irgend ein 
ungewöhnliches Zeichen verwenden das sonst keine Bedeutung hätte, also in der Bedeutung des Ähnlichkeitszeichens verwendet werden könnte. Das Gleichheitszeichen = ist deshalb ausgeschlossen weil es falsche Vorstellungen erwecken würde. — Ich habe gebeten, man möge mir so bald als möglich die 2. Korrektur zukommen lassen. Ich kann vorderhand noch nicht an eine Reise denken; ich bin noch Patient und gehe nicht aus. Auch hat sich das Wetter noch gar nicht gebessert.
Mit herzlichem Gruß

Ihr erg.

H. Schuchardt

