MAGYAR NYELVŐR
 BUDAPEST IV., FERENC JÓZSEF PART 27.
 4. Mai 1917.
Verehrter Herr Hofrat!
 Der Aufsatz war schon gesetzt, (note 1) als ich Ihren Bief erhielt, einiges können wir aber in der Korrektur nachholen. Übrigens ist ja die Auseinandersetzung gar nicht trocken, im Gegenteil, sehr anregend. 
Ich lege hier auch den Abzug von Spitzers Aufsatz bei, (note 2) er wird sie jedenfalls interessieren. Es ist sehr lehrreich zu sehen, wie die beiden Aufsätze teilweise übereinstimmen, z. B. bei vergogna. 
Wer der Madjare war, der sich in der Frage der deutschen Schrift soll geäussert haben, davon hab ich keine Ahnung. Es mag wohl eine mündliche Äusserung gewesen sein. 
 Mit unser aller herzlichen Grüssen und Wünschen

Ihr ergebenster

S. Simonyi.

_____________________________________________1 Schuchardt, „Jelentésváltozás – Jelölésváltozás. Cselekvő és szenvedő jelentés“, Magyar Nyelvőr 46, 1917,137-140 [=Bedeutungs- und Bezeichnungsänderung. Ein Arbeitsbericht].2 Vgl. HSA 10672. Spitzer schreibt am 7.5.1917 aus Wien an Schuchardt: „Das Milz-Ms. ist abgegangen. Haben Sie die Korrektur meines Nyelvőr-Aufsatzes gelesen? Ich die des Ihren. Wir berühren uns in einigen Punkten, obwohl Sie sich ausdrücklich mit Simony identifizieren. Ich glaube, im Kampf gegen logistische Sprachbetrachtung sind wir Bundesgehossen. Hätte das nicht der Hervorhebung bedurft?“ (Leo Spitzers Briefe, ed. Hurch, S. 53, 
Nr. 78-10840).