ROBERT OPPENHEIM, VERLAGSBUCHHANDLUNG,
25. Matthäikirchstrasse 25.
Berlin, W. 10, den 7t Decemb 1887 (note 1)
Hochgeehrter Herr,
Gerne und mit Dank ersehe ich aus Ihrer werthen Zuschrift vom 5ten dass Sie sich trotz meiner falschen Kalkulation in Bezug auf die „Lautgesetze“ nicht abschrecken lassen wollen mir den Vertrieb der kleinen Volapükschrift zu übergeben. Ich will wie ich schon gestern schrieb, Ihnen die für Herstellung derselben gemachten Auslagen gerne sofort ersetzen so dass für Sie jedes Risiko fortfällt, auf einen Gewinn aber möchte ich, nach der gemachten Erfahrung, Sie bitten nicht mit Sicherheit zu rechnen, wenn ich auch glaube dass sich bei höherer Preisstellung ein nochmaliger Miserfolg wird vermeiden lassen –
Wenn Ihnen übrigens von Berufsgenossen versichert wird, sie hätten mit ihren litterarischen Unternehmungen für eigene Rechnung viel Geld verdient, so bitte ich darauf nicht zu viel Werth zu legen, es gesteht selten jemand, der dergl. unter-  nommen, ein dass seine Speculation eine verfehlte gewesen ist.
Die Summe von ℳ 60 – für Anzeigen habe ich ja nur zur Abrundung der Herstellungskosten auf ℳ 300 – herausgegriffen, auch sind in derselben ja auch die Vertriebskosten einbegriffen, die etwaigen Verluste für nicht eingehende Zahlungen der Sortimenter u.s.w. Wird das Schriftchen nur im Buchhändler-Börsenblatt angezeigt, so vermindern sich ja die Kosten für Anzeigen, aber die Gesammtkosten dürften doch nicht viel hinter der bezeichneten Summe zurück bleiben.
Ich bitte Sie nun mir gfl mitzutheilen wieviele Exx Sie mir zum buchhändlerischen Vertriebe übersenden werden und wieviele als Freiexx zu versendende Exx, oder versenden Sie die Frei bezw. Recension Exx. alle von dort? Auch bitte ich um Vorschläge bezügl. des Ladenpreises falls Sie dessen Festsetzung nicht mir alleine überlassen, aber auch in diesem Falle ersuche ich um Ihre Ansicht über den Preis –
Zu erwägen bliebe noch die Zeit [für] die Ausgabe. Wenn Ihnen nicht, wie das letzte Mal, an sofortigem Erscheinen viel gelegen, wäre es vielleicht am besten Anzeige bezw. Ausgabe bis nach Weih-  nachten zu verschieben. –
In gleicher Zeit mit der Sendung der Auflage nach Leipzig erbitte ich ein Ex unter Kreuzband hierher, soll Ausgabe noch vor dem Fest Statt finden, so würde ich um gfl sofortige Mittheilung von Titel, Umfang und etwaigem Preis auch Höhe der Aufl. bitten –
Mit dem aufrichtigen Wunsche für eine schnelle Genesung, verbleibe ich
in vorzüglicher Hochachtung

ganz ergebenst

Robert Oppenheim

Schliesslich bitte ich noch um gfl. Mittheilung einiger Geleitworte für die Anzeige im Buchhändler Börsenblatte über Inhalt des Schriftchens.
_____________________________________________1 Oppenheim eigenhändig, lat. Schrift