Lieber Freund.
Die Februar Nummer des Literaturblatts habe ich erhalten. (note 1) Da Paul schweigt, bleibt die Streitfrage zwischen Ihnen beiden unerledigt. Ich schrieb schon früher, daß ich mit Ihnen übereinstimme hinsichtlich der Nichtanerkennung des als neues von der junggrammat. Schule Ausgerufenen; daß ich ebenso wenig das aut aut von Lautgesetz und Analogie anerkenne; daß ich von Lautgesetz überhaupt nicht rede; daß ich aber gewisse Arten der Lautveränderung (mechanische, in einem von mir im Grundriß definirten Sinne) als im Sprachschatz durchgeführte und einzeitige ansehe und darin mit Paul stimme. Ihre theoretisch aufgestellte Herleitung von  
v-ie-ne nach p-
ie-tà halte ich für einen wichtigen, aber noch nicht auf Thatsachen  gestützten Gedanken. Ich kann deshalb im „Griß“ nicht darauf eingehen. Sie werden im Uebrigen finden, daß wir einerlei Meinung in Bezug auf die 
Ursachen lautlichen Wandels sind, und daß ich an meinem seit December in der Druckerei befindlichen Manuscripte über die sprachwissenschaftliche Methodologie nichts zu ändern hatte, um weitren Dissens zu vermeiden. Ob Sie die Arten des Lautwandels (4-5), die ich unterscheide, acceptieren werden, weis ich freilich nicht. – Den ersten Bogen, der Methodologie kann ich Ihnen mit der Karte senden (nur das Wichtigste ist darin erst corrigiert); der Schluß, 1½ Bogen, kommt hoffentlich noch diese Woche und dann in Ihre Hände (dem Drucker fehlen noch diakritische Buchstaben, was ich auf S. 220 ff. (note 2) zu beachten bitte. Der Anfang des Abschnitts berührt freilich die Auseinandersetzungen mit der Junggrammatik noch nicht; Sie sehen aber daraus, wie ich die Sache mir zurechtgelegt habe und vorschreite* [am Rand: Sie würden mich durch Mittheilung Ihrer Randbemerkungen außerordentlich verpflichten]. –  Bezüglich des Verhältnisses von rom. Sprachwissenschaft u. Philologie halten Sie mich für schlimmer als ich bin. Auch ich läugne die Thatsache nicht, daß kein Romanist vereinigt, was in seiner Wissenschaft begriffen wird; wenn Ihnen das Gegenwärtige wichtiger ist, als das Mittelalterliche, so ist das ganz nach meinem Geschmack (ich bedauere jede Minute, die ich gewissen altfranz. Texten etc. widmen muß), und bin der Meinung, daß die lebenden rom. Patois unendlich mehr und werthvollres über die Frzös. Sprachgeschichte zB. lehren, als 100 altfranz. Texte. Aber eine Wissenschaft muß nach 
andren Gesichtspunkten definiert werden, als hierbei in Frage, sind; jene mußte ich über mich entscheiden lassen.
Bestens grüßt

Ihr

GGr

_____________________________________________1 Vgl. Lfd.Nr. 053-04051.2 Es handelt sich um Vokale, die mal durch diakritische Zeichen als offen oder geschlossen markiert werden.