Herrn Professor Hugo Schuchardt
Verehrter Meister:
Ihren Brief vom 11 dieses Monats habe ich erhalten mit der langen beiliegenden Exkurs über art, palangre, ganguil und barraca (note 1). Ich binn Ihnen herzlich dankbar für eine solche liebenswürdige Spende. Im nächsten 
Butlleti (note 2) erscheint ein Vocabulari über die Schiffahrt in Katalonien mit eine reiche Samlung von Abbildungen und ihrer wertvoller Brief wird hinein sehr gut passen. Ich hoffe Bilder der Barraca bekommen.
Weiss ich noch nicht ob ich den brief ins katalanisch übersetzen werde oder auf deutsch drucken lasse; auf allen Fälle hoffe ich dass sie vor zwei Monaten veröffentlicht wird.
Sie sollen kein Angst auf ihren 83 Jahre haben; wen der Geist ist jung und frisch die körperliche Hindernisse können uns nicht stören.
Wir erleben hier schwere Zeiten – und das ist der Geheimnis meiner letzten Karte unseres Institut ist bedröet aufgelöst zu werden von der neuen Landesregierung ernnat durch das militärische Directorium; in kurze Tage werden wir es wohl wissen. Eine Hofnung haben wir und sie ist, dass noch jung sind und dass es gibt zwiechen den Katalanen genügendes Patriotismus um die Studien über ihre Sprache nich zu Grunde gehen zu lassen.
Mit besten Dank und herzliche Grüsse
A. Griera

Barcelona, den 18 März 1924
P. S. Ich habe mit der Maschine geschrieben damit der brif lesbarer sei.
_____________________________________________1 H. Schuchardt (1923a; Archiv-/ Breviernr. 759).2 


J. Amades und E. Roig (1924)
.