Graz, 12 de Oct. de 1887
Mi venerado amigo,
Apresúrome a darle mil gracias por el nuevo regalo precioso que acabo de recibir; yo pudiera ya formar una 'biblioteca Corvina' con todo lo que debo a la bondad inagotable de Vd. Tal vez, aunque ahora las lecciones universitarias vuelvan a empezar y en los últimos días me encontrase poco bueno, halle el tiempo y las fuerzas para escribir un articulito sobre esta obra importante. No dejo de ocuparme de los dialectos criollos en particular ni he abandonado el proyecto de resumir los resultados de mis investigaciones. Más ¿cuándo daré a estos trabajos la última mano? Por ahora mucho me importa el coordinar, los apuntes que hice sobre el vascuence.
A pesar de todo eso conserve V d. su amistad a su aficionado y agradecido
H. Schuchardt

