MAGYAR NYELVŐR
 SZERKESZTÖ- S KIADO-HIVATALA
 Bpest 27. März 1901.
Verehrter Herr Professor!
Ich bitte tausendmal um Verzeihung, dass ich Ihrem Wunsch betreffs der Apatiner Mundart (note 1) noch immer nicht habe nachkommen können. Jener Schäffer hatte seitdem Namen und Wohnort verändert und es dauerte einige Wochen, bis ich ihn ausfindig machen konnte. Dann liess ich mir das Versprechen geben, dass er die charakt. Züge der Mundart genau bestimmen wird, und gab ihm als Muster eine sehr gute Dr.-Dissertation über die Uj-Verbászer deutsche Mundart. (note 2) Ich habe aber seine Arbeit – wie  Sie aus dem beiligenden Brief ersehen (note 3) – noch immer nicht bekommen können. Auch hab ich bisher sonst niemanden finden können, der uns Aufschluss gegeben hätte. Ich bitte also nochmals um Vergebung. 
Sonst gibt es bei uns auch nichts besonderes Neue. Wir erwarten stündlich die vielverheissenden Finnischugrischen Forschungen aus 

Helsingfors. (note 4)
Herzliche Grüsse von uns Allen! – Wären Sie nicht geneigt, es im Sommer zur Abwechslung einmal mit der Ostsee zu versuchen. Wir gehen wahrscheinlich wieder nach 
Kolberg. 

Ihr ergebenster

S. Simonyi.

_____________________________________________1 Stadt an der Donau im Bezirk Zapadna Bačka, im heutigen 

Serbien, bis 1945 überwiegend mit deutschspachiger Bevölkerung.2 Vgl. Heinrich F. Schmidt, „Lautlehre der rheinfränkischen Mundart der Sprachinsel Verbasz in Südungarn“, Zeitschrift für deutsche Mundarten, 6. Jg., 1911, 97-132.3 Nicht beigefügt.4 Finnisch-ugrische Forschungen; Zeitschrift für finnisch-ugrische Sprach- u. Volkskunde
. Hrsg. von E. N. Setälä u. 
Kaarle Krohn, Leipzig: Harrassowitz: später Helsinki: Red. d. Zs.; 1901 ff.