17.6.1910
Geehrter, lieber Freund!
Für Ihre reizenden Verse und Ihr liebes Telegram sagen wir Ihnen unser allerherzlichsten Dank. Ich kann Ihnen nicht sagen was für eine grosse Freude Sie mir damit gemachte haben. Wir werden uns ein Erinnerungsbuch anlegen…. und ich bin sehr stolz von Ihnen eine so schöne Widmung zu haben. Ausserordentlich leid tat es uns Beiden, dass Sie hochverehrter Freund an unsrer fröhlichen Tafelrunde fehlten. Viele herzliche Grüsse und Empfehlungen von Robert.
Nochmals innigen Dank von Ihrer getreuen
Helene Fleischhacker

