Lieber Herr Kollege!
 Besten Dank für Ihren Brief. Den Glasnik habe ich nun längst. Beinah hätte ich mir die Materialien für russ. Ethnogr. I angeschafft; die Bildeln wirkten verführerisch - aber die Dinge liegen mir doch zu fern. Wissen Sie zufälligerweise wie hoch der Preis in russischem Geld (bei uns 17 Kr.) beträgt? auf dem mir zur Ansicht zugeschickten Exemplar (Rückseite) waren die Zahlen bei Rub. und Kop. ausgekratzt? Ich hätte Sie schon einmal wieder aufgesucht; aber nach dem tatenlosen Sommer bin ich endlich fähig ein ganz klein wenig zu arbeiten. 
Mit bestem Gruß Ihr 
HSch

