Sr. D. Hugo Schuchardt.
Querido amigo: creo que le comuniqué en una carta que me he establecido en Madrid y que vivo en la calle de Claudio Coello n.º 16-3.º dra. interior. Creo que le dije también que le había dedicado un articulito llamado "Titín" el cual, según me anuncia Pitré, en su ultima carta, aparecerá en el próximo número del Archivio. 
Estoy haciendo en Madrid una propaganda furiosa del Folk-Lore. He publicado tres artículos con este título en los lunes de La Epoca, correspondientes a los días 8, 19 y 22 de Octubre y dos en El Progreso, núm. del 19 de Octubre y otro del 4 de Noviembre, sobre el "Folk-Lore de los Colores". En la America un cuento andaluz, titulado "La Flor del Lililá" comparado con otras versiones italianas y francesas. En el Boletín de la Institución Libre saldrá unatraducción de un artículo de Fenton, titulado "El Folk-Lore en relación con la Educación y la Psicología" y en El Globo, el 16 del pasado , la reproducción de un artículo ya hecho, titulado "El Folk-Lore Español", en el Globo del 3 de Noviembre, uno titulado "El Folk-Lore de Madrid" y, por último, en el Globo del día 4 un artículo titulado "El Folk-Lore Español", dirigido a los políticos españoles Sin duda, esta declaración pacifista y crítica en lo que a los fines políticos se refiere, no encontraba el respaldo deseado, más bien fue ignorado por parte de los destinatarios., que le remito por lo que a continuación le diré.
Es el caso que con el objeto de promover en las distintas regiones de la península la formación de centros de Folk-Lore análogos al de Sevilla y Fregenal, que han tenido por órganos El Folk-Lore Andaluz y el Bético-Extremeño, revista que Vd. conoce, he pedido una conferencia a los señores Cánovas y Castelar , a ver si podía interesarlos por una empresa que considero de interés nacional; pero no habiendo logrado aun dicha conferencia, cargado ya (amostazado, abroncado, fastidiado, incómodo) les he dedicado el artículo que le envio diciéndoles lo que, después de todo, creo verdad, a saber: que mientras desdeñan estas modestas empresas, no tienen idea ninguna, ni más que ambiciones pequeñas. Ahora bien, si Vd. cree en conciencia que tengo razón, que la obra del Folk-Lore Español tiene verdaderamente importancia y que ellos obran mal al guardar un desdeñoso silencio, quisiera que, bien traduciendo el artículo, o bien extractándolo, lo hiciera insertar en un periódico de gran circulación de Viena (más bien conservador que liberal, si fuera posible). Haciendo que el periódico, de cuenta propia, excitando, especialmente, a los señores Cánovas y Castelar que son, a más de políticos, literatos, los obligase a contestar, dando, en cierto modo, a entender que en el extranjero se esperaba con curiosidad su contestación.
Vd., que es muy bueno y muy inteligente y conoce a fondo mi pensamiento, hará lo que estime mejor y más conducente al fin que me propongo, y lo que haga convendría que llegase a las redacciones de La Epoca, El Progreso y El Globo, donde se ha publicado mi artículo, que equivale a poner a los señores Cánovas y Castelar en el caso de que hablen.
Creo que le he dicho también que los artículos de La Epoca van encaminado[s] a atraer a los señores a este género de estudios: en ellos me he ocupado del Folk-Lore, hasta ahora, bajo distintos puntos de vista: el prehistórico y naturalista, el demo-psicológico, el lingüístico y el demo-topográfico. Si le interesa conocer estos artículos haré por enviarselos, pues hoy no tengo ninguno.
¿Como va el Folk-Lore de Austria? Contésteme pronto y por extenso y sepa que lo quiere mucho su agradecido amigo. 
Antonio Machado y Alvarez

Madrid 7 de Noviembre de 1883.
P.D. Podría ser de gran interés que excitaran a la reina de España, compatriota de Vd. a prestar su apoyo a la idea, como de interés nacional; pero sin tomar en su realización otra parte que la de honrar con su nombre las listas de la sociedad el día en que llegue a formarse.
