Pörtschach, 16. X.
Verehrter lieber Freund,
Photogr. und 
Nyrop sandte ich mit bestem Dank zurück.
Nun das Ärgste an Frohn, was ich Ihnen bisher zugemutet habe: ich brauche unbedingt eine Kopie der Zeichnung samt Bezifferung (auf S. 33 oder 34) Ihres Vok.d.Vlglat.III, (note 1) die die 3 Hauptdialekte u. 16 kl. Unterdialekte graphisch darstellt. Am leichtesten wäre es, wenn Sie die betr. Seite separat hätten. Bitte ev. jemand zum Abzeichnen übergeben (auf meine Kosten, aber wirklich!) und gleich direkt an Karras mit der Bezeichnung "Zu Schuch.-Brevier S. 144" senden! Verzeihen Sie nun bitte die "Schonungslosigkeit" aber...
Ferner bitte an mich, wenn möglich, die Angabe, worauf sich das "Hier" in Vok.d.Vgl. III 33 bezieht: "hier ... hätte die geographische Abänderung der sämtlichen romanischen Dialekte bemerkt werden müssen".
Das ist nun aber wirklich die letzte (unwiderruflich!) Plackerei, die ich Ihnen hier zumute. Am 25. fahre ich, leider allein, ab, hoffentlich habe ich bis dahin Ihren Brief, auf den ich mich sehr freue.
Finden Sie es nun auch stillos, daß ein junger Forscher zu einer Vossler-Festschr. (die natürlich nach 
M-L-Muster gemacht wird) aufgefordert würde, da man im Ausland Farinelli aufgefordert zu haben scheint? Oder soll dieser junge Forscher – wie Sie einst von den Junggrammatikern – von den Jungsprachästhetikern "gestraft" werden, weil er dem Meister widersprach, den er doch schätzt und bewundert?
Herzlichste Grüße

Spitzer

_____________________________________________1 H.S., Der Vokalismus des Vulgärlateins III. Leipzig: Teubner 1868.