Graz, 30. Juli ’11
Sehr geehrter Herr und Freund.
Eben hatte ich eine Karte an Sie abgeschickt (mit der Anfrage ob Sie etwas über neuerliche Verbesserungen von Stempfs Dechapare-übersetzung wüßten) als ich Ihren Brief aus Cauterets empfing. Zu Ihren Leiçarraga-bemerkungen Folgendes.
12,20 kea darión lihoa: ‒ kea dario lihoari? Ja! „Der Rauch entströmt dem Linnen“. S. meine 
Bask. Stud. I, 42 (guip. se me está cayendo: dario). Vgl. Dechepare B 2,9: Orotaric laryola odol preciatuya „von allen Seiten strömt das kostbare Blut (ihm herab)“: 
fluvioac iariaturen zaizca Leic. Joh. 7,38. 
 12,48. erran cieçon hura erran cionari (ceraucanari? Ja!) Das ist ja die Stelle zu der ich jenen langen Kommentar schrieb der durch Ihre Hände gegangen ist
15,32 ecen ia hirur egun du. Ein bei Leiç. nicht seltener Romanismus; so Mark 8,2 hirur egun du, Luk 13,7 hirur urthe dic, 13,16 hemeçortzi urthe duela[.] Aber auch das von Ihnen an erster Stelle empfohlene hirur egun huntan findet sich bei ihm Mark 5,25: hamabi urthe hetan.
17,11. Elias ethorriren bada. Besser sei da, sagen Sie, aber bada steht mit Nachdruck; es handelt sich darum ob Elias kommt oder nicht: Elias quidem…. De vray Elie… Das da braucht im Folgenden nicht wiederholt zu werden bei dem bere staturaco ditu da keine Alternative aufgestellt worden ist. Wohl aber hätte dieses staturaco selbst eine Bemerkung verdient für staturaturen; denn Leiç. bildet nur selten das Fut. auf –co (ethorrico, gewöhnlich ethorriren). 
 Ebenso Mark 9,11. Act. Ap. 1, 6. Auch die Bildung ist merkwürdig: bere ‒ statu = ra ‒ tu.
20,23 aitaz appainduric dauenei. Ebenso lekua Jaincoaz appainduric Apoc. 12,6 Vgl. die Überschriften wie Matth. 2: Christ.., çuhurrez adoratu, 4 Christ…Aingueruez cerbitzatu, aber auch ficotzebat maradicatu Christec u.ä. Einl. z. Leiç LXXXVIII Anm.
19,27 ler içanen da beraz 
gure? Sie meinen, es müße 
guzaz heißen; aber dann würde es bedeuten; was wird mit uns sein? Der Sinn jedoch ist; was wird unser (Teil) sein? was werden wir (als Lohn) haben? So denke ich könnte wohl guri stehen, aber dann müßte zaicu vorausgehen. Also gure wird nicht zu beanstanden sein; nur daß man vielleicht gureaerwarten könnte.
18,9. hobe duk hire. Ähnlich harc hobe luque [18,]6 (so auch Luk 17,2).
26,11 ethorten dirade. Kommt heltzen überhaupt im N.T. vor? heldu da ist eine der ersten Eigentümlichkeiten die mir im bask. Sprachgebrauch aufgefallen sind; ich denke, ich habe darüber irgendwo mich geäußert.
20,2 dinero batetan eguneco entspricht à un denier pour jour Sollte bana gebraucht werden, müßte es auch im Lok. stehen: banatan 
 XX, 30 (und auch IX Überschr.) sowie in dem Index rerum ĩv} itsu bi (doch bi itsu 9,27) guipuzk.
Wortstellung um di[e] Kakophonie zu vermeiden!
XXI Ü. u. XXIV Ü. halte ich eguiten dutenac und 
perseveraturen duena für richtig 
Vivant sequentes!
Einl. z. Leic. LXXV habe ich die Formen 
baitinguzguet und eztinguzteçuen als durchaus rätselhaft bezeichnet. Nun begegnet mir bei Dechepare enguztazu „gebt (gewährt o.ä.) sie mir“. Das setzt ein Verb engun, ingun voraus ähnlicher Bildung wie entzun, das ja auch in einfacher Konjugation vorkommt. Könnten Sie nicht von dort aus wo Sie jetzt weilen in der lebenden Sprache eine Spur davon auffinden?
Wenn an Ithurrys Grammatik nur so wenig fehlt, so wäre es ja geradezu auch in materieller Beziehung ein Vorteil wenn sie fertig gedruckt würde. Der Torso kann doch nicht im Buchhandel verkauft werden.
Mit herzl. Gruß

Ihr

H. Sch.

