 Graz 18 Jänner 1878 
 Verehrter Freund! 
Wenn ich Ihnen nicht schon lange geschrieben habe, so sind daran verschiedene Umstände schuld, vor Allem mein Aufenthalt in Triest während der Weihnachtsferien.
Zunächst danke ich Ihnen herzlichst für Ihr werthvolles and wichtiges Geschenk; es kam mir ausserordentlich gelegen (note 1).
Sodann einige Bemerkungen über meine 
Einleitung. Sie erwarten dieselbe mit Ungeduld, wie Sie schreiben (note 2); aber wie kann die Einleitung eher fertig sein als Ihr Buch? Ich hatte sie allerdings nahezu zu Ende gebracht, insoweit nämlich als sie sich auf die veröffentlichten Urkunden (note 3) zu beziehen hat. Nun kommt aber Ihr so hochinteressantes etymologisches Glossar (note 4) noch hinzu, von dem ich ja keine Ahnung gehabt hatte, und das erheischt doch gebührende Berücksichtigung. Sie werden mir zugeben, dass es unmöglich ist, eine Einleitung in gleichem Schritte mit dem Buche selbst zu halten. Aber Ihre Bemerkung lässt mich Eines befürchten; vielleicht wollten Sie nur ein paar allgemeine Bemerkungen (note 5), während ich allerdings auf eine Reihe von Einzelnheiten, die mir von besonderer Wichtigkeit schienen näher eingegangen bin. Es wäre mir sehr erwünscht von Ihnen eine nähere Auskunft hierüber zu erhalten.
Meinen Dank an die 
Akademische Gesellschaft in Bukarest habe ich noch nicht abgestattet (note 6). Es wird aber demnächst geschehen. Hoffentlich wird mich ein Abscess, den ich soeben an der rechten Hand bekomme, nicht etwa für einige Zeit am Schreiben hindern; gerade jetzt, wo ich sehr viel zu schreiben habe, wäre mir das unangenehmer als je.
Mit herzlichsten Grüssen

Ihr ergebenster

H. Schuchardt

_____________________________________________1 È possibile ipotizzare che lo Schuchardt ringrazi per il vol. 


B. P Hasdeu, 
Histoire critique des Roumains. La Valachie jusqu’en 1400. Éd. entièrement refondue. Trad. du romain sous les yeux de l’auteur par Frédéric Damé, Bucarest 1878, xxiv-120 p.
 (v. I, n. 1).2 V. 
infra, n. 5.3 Cf. CdB I, parte prima: Acte şi fragmente.4 La seconda parte (Glosse) di CdB I è costituita da: Glossar I.1536-1589, pp. 237-58, e Glossar II. 1600-1630. Specimen de «  Dicţitonar etimologic al limbeĭ române », pp. 259-312 (v. XIII, nn. 5 e 6).5 Poiché osservazioni in tal senso non sono presenti nelle due lettere del Hasdeu immediatamente precedenti è forse il caso di supporre lo smarrimento di ima terza sua missiva. V. lettera XX.6 Per la nomina a membro onorario della Societate Academică Română (v. 
XV, n. 7).