 Wien 30. November 1887. 
 Hochverehrter Herr Professor! 
Vor mehr als anderthalb Jahren hatte ich Ihnen meine Absicht angekündigt, als Illustration zur Lehre von der Sprachmischung den Einfluß des Slawischen auf die jüdischdeutschen zusammengesetzten Verba darzustellen. Daß ich diese Zusage, welche Ihnen gewiß längst nicht mehr erinnerlich sein wird, nicht einhalten konnte, lastete seitdem wie eine drückende Schuld auf meinem Gewissen und aus Scheu darüber habe ich auch seinerzeit unterlassen, Ihnen für die Zusendung der Nachträge in der Zeitschrift für öst. Gymnasien, in welchen Sie meiner so oft zu gedenken die Freundlichkeit hatten, (note 1) meinen Dank auszusprechen. Heute bin ich endlich in der Lage mein Versprechen einzulösen, indem ich Ihnen die kleine Ar-  beit übersende, welche nichts weiter bezweckt, als von der großen Zahl von Beispielen, die sich für eine einzige Art der Sprachmischung anführen lassen, zu zeigen, welche Rolle die letztere im Jüdischdeutschen spielt. (note 2)
Ich hoffe daß diese kleine Probe nicht ohne Interesse für Sie sein wird und erlaube mir bei dieser Gelegenheit wieder einige Bemerkungen zu Ihren Nachträgen.
Zu S. 8 und 85. (Vertauschung von flexivischen Endungen beeinflußt durch die Correspondenz der Bedeutung) Ein hübsches Beispiel fand ich in einem Briefe eines in Wien wohnenden Engländers: „Währing der schlechten Zeite“ (statt während). Es ist nicht unmöglich daß den Schreiber neben seinem during auch der Name des Wiener Vorortes Währing beeinflußt hat.
Zu S. 55. Das dl scheint mir nicht blos tschechisch, sondern auch dem österr. Dialekte nicht fremd zu sein, insbesondere nach e und ä. Ich  kann hiefür außer Selbstgehörtem einen authentischen Beleg aus den Reichsrathsverhandlungen anführen: In der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 4/2 1887 wurde den Antisemiten zugerufen: … „aber mit den Tschechen wählen, das geht!“ Diesen Zwischenruf legte der Abg. Türk (note 3) in der Sitzung vom 10/2 so aus, als hätte derselbe gelautet: mit den T. wedeln, wogegen die Linke lebhaft protestierte. Ein solches Mißverständnis ist doch nur denkbar, wenn l wie dl ausgesprochen wird. – 
Aber auch in Deutschland scheint diese Aussprache vorzukommen, da Deutschbein über die Resultate der Lautphysiologie in Herrigs Archiv 70, 70 erzählt, (note 4) ein 
Engländer habe das ihm vorgesprochene Wort Saal sarl niedergeschrieben. Dieses –rl ist, da der Engländer doch nur dentales r gemeint haben kann, offenbar derselbe Laut wie das 
–dl.

Zu S. 64. Gâtsch für dichten Koth habe ich auch in Baden bei Wien von einer Obstlerin gehört.
Zu S. 117. Dieser Gebrauch des „nach“ ist im  österr. Kanzleistil geradezu Regel und so wimmelt es zb in den „Formularien über alle Zweige des österr. Civilrechts“ von Schimkovsky (note 5)(Notar in Zdaunek in Mähren) Wien 1870 von Wendungen wie: „Verlassenschaftsgläubiger nach N. N.“ „Früchtenabsonderungsprotokoll aufgenommen am … nach dem verstorbenen N. N.“ „Nachlaß nach N. N.“ u. s. w. In Gesetzestexten habe ich jedoch kein Beispiel gefunden, was dafür spricht daß dieser Gebrauch ziemlich jungen Ursprungs sein dürfte. Das „nach“ hat aber schon die Grenzen Österreichs überschritten: In einem vor dem kgl. Amtsgericht Berlin I am 16/11 1886 aufgenommenen Vertrage (für dessen Wortlaut wahrscheinlich ein Berliner Rechtsanwalt und Justizrath verantwortlich ist) fand ich: „Erbschaft nach meiner Mutter“ und „als Erbe nach meiner Mutter“!
Zu S. 126. poln. Wander für Wanderung und iść na wander habe ich in den Abhandlungen der Krakauer Akademie, aber auch  in einem Produkte der Wiener „Volkssänger“poesie 
„Die lustigen Schneider Meck-meck-meck“ von C. Lorens: „Gehn wir miteinander auf die Wander“ (note 6)
Zum Schlusse erlaube ich mir noch die Frage, ob es richtig ist, daß Sie sich, wie ich vor einiger Zeit in einem englischen Blatte gelesen habe, jetzt mit der Kindersprache beschäftigen und wenn dies wirklich der Fall sein sollte, ob Ihnen vielleicht mit einigen Beiträgen gedient wäre?
Mit vorzüglicher Hochachtung

Ihr ergebenster
D
r A Landau

_____________________________________________1 S. 324, 334, 345, 346 u. ö.2 In diesem Jahr erschienen zwei Artikel Landaus, deren Titel sich aber nicht mit dem ursprünglichen decken: „Das Deminutivum der galizisch-jüdischen Mundart. Ein Kapitel aus der jüdisch-deutschen Grammatik“, Deutsche Mundarten 1, 1, 46-58, Wien 1897; „Bibliographie des Jüdisch-deutschen. Als Anhang zu F. Menz, Bibliographie der deutschen Mundartenforschung“, ebd. 126-132.3 
Karl Türk (1840-1908), österr. Arzt und Politiker, von 1885 bis 1890 und 1897 bis 1901 als Abgeordneter im Schlesischen Landtag und im Abgeordnetenhaus des Österreichischen Reichsrats.4 Karl Deutschbein, „Über die Resultate der Lautphysiologie mit Rücksicht auf unsere Schulen“, ASNSpr 37. Jg., 70, 1883, 39-72.5 Julius Schimkowsky, Formularien über alle Zweige des öffentlichen Civilrechts : Ein Handbuch für Advokaten und Notare, Wien: Manz, 1870.6 Vermutlich ist aber nicht 

Carl Lorens, sondern 

Hermann Wenzel der Komponist (sein Opus 152 „Die lustigen Schneider“, Polka).