Madrid, 1 Febr. 1883
 Herrn Professor Dr. H. Schuchardt,
 Graz.

Sehr geehrter Herr Professor!
Verzeihen Sie gütigst, daß ich Ihre beiden letzten Postkarten nicht schon früher beantwortete. Durch die Sturmfluth von Briefen, die namentlich zu Anfang des Jahres stets über einen hereinzubrechen pflegt, ist die Verzögerung verursacht. Leider waren mir Ihre Karten längere Zeit aus den Augen gekommen.
Ihre Frage nach dem besten span. Wörterbuch – abgesehen von dem der Academia – ist nicht ganz leicht zu beantworten. Das von 
Dominguez soll von den schlechten das wenigst schlechte sein. (note 1) Die neue Afl. des Dicco de la Academia ist noch immer nicht fertig & wann sie fertig werden wird, weiß nur Gott im Himmel! –
Eguilaz (note 2) ist noch in 

Granada & war meines Wissens nie fort von dort. Hinojosa (note 3) hat in der That vielfache Beziehungen zu Granada. Um Ihnen indeß rathen zu können, an wen Sie sich dort am Besten wenden würden mit dem wissenschaftl. Auftrag, von dem Sie schreiben, meint er wissen zu müssen, um was es sich dabei handelt. –
Ihrem Wunsche gemäß füge ich die vorjährige Rechnung bei (note 4) & hoffe Sie werden dieselbe richtig finden.
Mit besten Grüßen

Ihr ergebenster
Ferd. Holm

_____________________________________________1 

Ramón Joaquin Dominguez, Diccionario nacional, ó gran diccionario clásico de la lengua española, el mas completo de los léxicos publicados hasta de día, Madrid 1848, 2 Bde.
2 Leopoldo de Eguilaz Yangüaz (1829-1906), span. Philologe; vgl. 

HSA 02702-02703.3 Edoardo de Hinojosa y Naveros (1852-1919), span. Jurist und Historiker.4 Nicht erhalten.