Graz, 1 Nov 96
Hochverehrter Herr Hofrath.
[handschriftliche Zusätze auf Blatt 1: Z. 716/1896. pres 3.XI sowie: Abgesendet mit 1 facsimile 4/XI 96 Vers.-K. 20 Kr.] 
Obwohl Ihr eben eingetroffener Brief in meiner gestern abgesandten Karte schon seine Antwort gefunden hat, möchte ich zunächst doch wiederholen dass es mir sehr unlieb gewesen ist auch nur vorübergehend bei Ihnen in dem Verdacht einer schwer entschuldbaren Saumseligkeit gestanden zu haben. - Wie lange ich dazu brauche um irgend ein Urtheil über die  Hss. zu fällen, kann ich deswegen nicht mit Bestimmtheit sagen, weil ich nicht über Alles was mich in der nächsten Zeit erwartet, unterrichtet bin. Übermorgen beschäftigt mich eine Prüfung, am Mittwoch ist die Bibliothek geschlossen u.s.w. Obwohl ich gestern Nacht nicht geschlafen hatte, habe ich mich sofort den Hss. gewidmet, und kann soviel sagen, dass sie inhaltlich – wenigstens für den Philologen – von keinem besonderen Interesse sind, ein solches aber in paläographischer Hinsicht in beträchtlichem Masse zu verdienen scheinen. Ich  werde darüber, nach näherer Prüfung, wohl selbst in einem gewissen Grade Auskunft geben können, hatte aber die Absicht mich bei sachverständigen Georgiern möglichst genau darüber zu unterrichten. Über eine solche Korrespondenz aber gehen – wenn die Herren nicht so faul sind, wie sie zu sein pflegen – 10-14 Tage hin. Es kommt noch Eines bei dieser Angelegenheit in Betracht. In dem Buch von F. C. Alter, Ueber Georgianische Litteratur Wien 1798 (ich habe es einmal vergeblich  von der W. Univ.-bibl. verlangt; ich werde morgen durch unsere die Hof. Bibl. darum ersuchen lassen und empfehle mich behufs rascher Zusendung) ist von georg. Hss. in der Hofbibl. die Rede; es käme darauf an nicht nur zu wissen was das für Hss. im Allgemeinen sind, sondern auch Proben der Schriften zu haben. Könnten mir nicht etwa zwei Zeilen von jeder der etwa dort befindlichen Hss. oder Hss.-Theile (wenn sie in verschiedenen Schriften geschrieben) durchgepaust werden? – Liesse sich wohl der Besitzer der Hss. bestimmen, selbst irgend einen Preis zu bezeichnen? Die Antwort darauf wäre leichter zu geben, als selbständig ein Angebot zu stellen. Mir läge viel an dem Erwerb der Hss. durch die Hofbibll
Ihr sie aufrichtig verehrender
HS

In größter Eile
