Graz 26/10 13
G. H. Hofr.
Es ist ganz richtig, dass in der Pehlevischrift beide Lesungen möglich und, da für n und ū oder ō dasselbe Zeichen dient und das kurze a – für das ich nebenbei gesagt immer e setze, wenn ich transcribiere – nicht ausgedrückt wird, also 
eu = ū ( ō), Ein ähnliches Verhältnis findet sich bei neup. gendum, Weizen (Horn Etym. Wtb. N°. 935 (note 1)), das dem skr. gōdhūma zu entsprechen scheint u. in dem Eigennamen phl. 
ganpar = skr. gōpāla, das in der syr. Übersetzung von Kalilag u. Damnag vorkommt (Benfey in Bickels Ausgabe p. LXXXV). (note 2)
Ihr erg.

Kirste

_____________________________________________1 Paul Horn, 

Grundriss der neupersischen Etymologie
, Strassburg: Trübner, 1893 (Sammlung indogermanischer Wörterbücher; 4), S. 209: „935. gendum ‘Weizen', ar. LW. jandum in fauz-i jandum. skr. gödhüma- 'Weizen‘ (dagegen iran. *gandhüma-, Hübschmann, ZDMG. 44, 556 2)); phlv.-pāz. gantum d. i. gandum (PPGl.)“.2 

Kalilag und Damnag
: alte syrische Übersetzung des Indischen Fürstenspiegels; Text und deutsche Übersetzung / von Gustav Bickell. Mit einer Einl. von Theodor Benfey, Leipzig: Brockhaus, 1876; „Der Prinz, dessen Tod die Brahmanen in dem Abschnitt fordern, welcher dem 14. Kapitel in Silvestre de Sacy's arabischer Recension entspricht, hiess, wie die tibetische Bearbeitung zeigt, im sanskritischen Original Gopâla. Bei Somadeva heisst der Sohn des Königs Tschaṇḍamahâsena, welcher, wie wir (S. LIII) gesehen haben, mit Tschaṇḍa-Pradyota identisch ist, wesentlich ebenso: Gopâlaka. Im Syrischen entspricht Ganpar; das r für l brauchen wir nach dem eben Bemerkten weiter nicht zu berücksichtigen“.