Graz 7 Nov 97.
Verehrter Freund,
Bei meiner Rückkehr fand ich drei Briefe von ihnen vor, (note 1) einen vom 19. Oct., den andern ai tanti di ottobre, den dritten ohne jedes chronologische Kennzeichen. Ich befinde mich daher in der grössten Verlegenheit welchen ich zuerst beantworten soll; ich gehe daher nach Materien vor.
Persönliches Befinden. Ich bedaure herzlichst dass Sie sich den Fuss beschädigt haben, und noch dazu in einer Stadt wo dazu  weniger Gelegenheit ist als anderswo. In Luzern war auch ich – Anfang Oktober – nur hinkte ich innerlich, wie schon den ganzen Sommer über. Daher habe ich mich auch für das Wintersemester beurlauben lassen. Augenblicklich geht es mir mit den Nerven etwas besser. 
Dank für gewährte Auskunft. Das[s] man in Verona von einer Familie Brideri nichts weiss, beruhigt mich sehr. Solche Familiennachforschungen sind wissenschaftliche Ueberflüssigkeiten. – Die über die Fischerei gegebenen Notizen sind mir sehr willkommen; ich werde die angedeutete Richtung weiter verfolgen.
Uebersandte Schriften. Sie sind mir noch nicht zu Gesicht gekommen. Die Hoffnung, dass sie noch irgendwo auftauchen, habe ich nicht aufgegeben, obwohl ich das während des Oktobers Eingelaufene (das mir nicht nachgesandt worden ist) schon gesichtet habe.
Antwort wegen der räthselhaften Sprache. Ich habe mir sofort den 6. Bd. von Haupt’s Zeitschr. f. d. Alt. kommen lassen – er war gerade ausgeliehen und ich stelle ihn nun dem Entleiher zurück – und bemerke Folgendes.
S. 321-340 steht eine Arbeit von Wilhelm Grimm, betitelt Wiesbader Glossen.
S. 321-325 finden sich 291 mittelhochdeutsch – X-sprachliche Glossen, beginnend mit sceidela, Scaia, en-  dend mit hurnir, 
Dieco. (note 2)
S. 325-334 Anmerkungen zu den einzelnen deutschen Wörtern
S 334 ff. Allgemeines über die Wiesbader Glossen.
Hds. des 13. Jhrhs., in der Bibl. zu Wiesbaden, welche die Werke der heil. Hildegard enthält. (note 3) Darin:
Blatt 910‘-913 auf elf Spalten: Ignota lingua 
p simplicem hominē Hildegardē prolata. – „eine Zusammenstellung von etwa neunhundert Wörtern, die einer unbekannten Sprache zugehören. Bei dem grössern Theil ist eine lateinische Erklärung übergeschrieben, bei etwa einem Drittel eine deutsche; nur in wenigen Fällen sind beide Sprachen zugleich angewendet“ – hier sind nur die Glossen, welche deutsche Wörter enthalten wiedergegeben.
S. 335f. handelt über die Anordnung der Glossen.
S. 338. – „Welchen Ursprung haben diese seltenen Glossen? Dass sie von Hildegard selbst herrühren, darf man nicht bezweifeln: sie gedenkt ihrer in dem Eingang eines anderen Werks, des Liber vitae meritorum vom Jahr 1158, und sagt, auch die unbekannte Sprache und Schrift sei ihr durch unmittelbare göttliche Eingebung zugekommen. Alles aber, erklärt sie in ihren Briefen mehrmals (Acta Sanctorum. 5, 633), was sie schreibe habe sie nicht durch die äussern Augen und Sinne, sondern durch das innere Licht empfangen“.
S. 339. – „Die Sprache selbst muss vorerst ein Räthsel bleiben. Kenner der slavischen und orientalischen, denen ich das Denkmal zeigte, wusten mir nichts darüber zu sagen. Bei einer Anzahl Wörter scheint mir lateinischer Einfluss unverkennbar; ich hebe nun das sicherste heraus (I) diabolus Dinnelix. (II) oculus Luzeia (lux) auris Oir ----- liber libiz, iudex Iuriz“ ---- Einwirkung des  Deutschen nur in wenigen Wörtern, (II) pes Fuscal (III) Sudor Suuiz -----
S. 339f. wird von dem unbekannten Alphabet gesprochen „das H. ebenso wie die unbekannte Sprache durch innere Erleuchtung will empfangen haben“. [S. 340] – „ich kann nichts darin sehen als eine eigenmächtige grundlose Erfindung“. Das wirft freilich auf die unbekannte Sprache ein bedenkliches Licht“.
Es steht am Schluss das Alphabet
a b c d e f g h i  usw. (note 4)
Ich bin volllständig davon überzeugt, dass hier eine reine Phantasiesprache vorliegt; es wird schwierig sein die Methode zu eruiren nach der sie geschaffen. Ein gewisser Eklekticismus ist ihr wie dem Volapük eigen. Die Vorliebe für z, besonders auslautendes, springt sehr in die Augen, unter den ersten 50 Glossen: luzerealz, (note 5)nascuzirz, sinz, duguriz, fluanz, 
burbefeleiz, cruniz, misanz, 
hosinz, abiliz, diriz, 
gorinz, sciloz, (mizirzeiz), fugeniz. Wollen Sie die Sache weiter verfolgen und wie kann ich Ihnen dabei behilflich sein?
Herzlichst

Ihr

HSch.

_____________________________________________1 Es handelt sich um die Lfd.Nrn. 60-11626, 61-11638 u. 62-11637.2 Vgl. dazu J. T. Schnapp, „Virgin words: Hildegard of Bingen's Lingua ignota and the development of imaginary languages ancient to modern“, 
Exemplaria 3, 1991, 267-298; L. Higley, Hildegard of Bingen’s Unknown Language. An Edition, Translation and Discussion, New York 2007; A. de la Croix, Hildegarde de Bingen: La Langue Inconnue, Monaco 2008.3 Wiesbaden, Hess. Landesbibl., Ms. 2 „Riesenkodex“, ff. 461v-464v.4 Die entsprechenden Zeichen müssen in Schuchardts Brief oder in 
ZfdA 6, 1848, 340 angesehen werden. Die Zeitschrift ist problemlos im Internet aufzurufen. Z. B. unter folgendem Link: 
http://www.digizeitschriften.de/dms/resolveppn/?PID=GDZPPN001668390 [07.02.2018].5 Alle Glossen beginnen im Original mit Capitalis.