Graz, 28 Aug. 85.
Bester Herr Katona!
Im Thaa: (note 1) „Die Zulassung zum phil. Doct. Ist von dem Nachweis abhängig dass der Candidat eine in= oder ausländische Universität als ordentlicher immatriculirter Hörer durch die Jahre besucht habe“. –
„Von den beiden strengen Verfügungen umfasst die eine
A. Die Philosophie …………, die zweite
B. nachfolgende Fachgruppen und zwar nach der Wahl des Candidaten
………….
b) classische Philologie in Verbindung mit der Geschichte der alten Welt
………….“ „Ausserdem bildet auch das specïelle wissenschaftliche Gebiet welchem das in der vorgelegten Abhandlung gewählte Thema angehört wenn dasselbe nicht ohnehin schon Gegenstand einer der beiden strengen Prüfungen ist, einen Bestandtheil der von dem Candidaten darzulegenden Fachgruppenprüfung“. – Aus der Praxis  kenne ich die hiesigen Promotionsbestimmungen gar nicht (in Halle habe ich nämlich viel Doctorprüfungen gehabt); Sie thäten daher vielleicht gut sich an das Decanat der phil. Fak. um nähere Auskunft zu wenden. Bequemer scheint es nach den ausgezogenen Angaben das Dissertationsthema aus einem Fache der strengen Prüfungen zu wählen; aber es ist doch auch der Zweck der Promotion zu bedenken. So viel ich sehe handelt es sich bei Ihnen nur um die Alternative eines germanistischen oder eines romanistischen Themas. Die ungarische Dissertation wäre vielleicht in deutscher Gestalt verwendbar; ich habe sie leider noch nicht lesen können – denn ich gestehe wenn es mir auch jetzt keine grosse Schwierigkeit macht, ein ungarisches Lustspiel u. dgl. zu verstehen – so verhält es sich doch mit wissenschaftlichen Werken ganz anders – es ist das Umgekehrte fast  wie bei andern Cultursprachen.
Schreiben Sie mir ausführlicher über Ihre Neigungen und Wünsche, besonders über das was Sie wissenschaftlich am Meisten anzieht. Ihr Brief enthält – zuviel – freilich meistens durch Ihre übergrosse Bescheidenheit veranlasste Negationen. Seien Sie positiver, zuversichtlicher.
Wenn auf deutschem Boden auch an sich Ihre wissenschaftliche Entwickelung besser gedeihen, Ihre Leistung mehr Anerkennung finden würden, so dürfen Sie doch nicht ausser Acht lassen dass anderseits – welche Stellung Sie auch immer anstreben mögen (es müsste denn die eines noch nicht gegründeten Professors für magyarische Philologie sein) – Sie  hier überall mit einer ausserordentlichen Concurrenz zu kämpfen haben. In dieser Beziehung werden Ihre Aussichten in Ihrem Heimathsland – wie pessimistisch Sie auch selbst jetzt denken mögen – immer noch bessere sein.
Am 15. September bin ich falls sich mein Zustand inzwischen gebessert haben sollte, möglicherweise nicht mehr in Graz.
Mit besten Grüssen und Wünschen
 Ihr ergebenster 

H. Schuchardt

In grösster Eile!
_____________________________________________1 Abk. nicht bekannt; Anforderungen für Doktorprüfungen (Thesen)?