Strassburg 6. Jan. 75. 
 Kinderspielgasse 29. 
Lieber Schuchardt.
 Vorhin habe ich Ihren Brief vom 4ten erhalten und danke zunächst für den Neujahrsgruss den Sie in der Witteschen Festschrift übersendet haben. (note 1) Ich habe versucht mich durchzuarbeiten, verstand aber leider die vielen dialectischen (note 2) Proben nicht und von den anscheinend toscanischen blieben mir auch einige dunkel. Hierauf bemerkte ich am Schluss, dass der Schluss noch immer fehlt, denn von der Terzine hatte ich noch nichts bemerkt. Was blieb mir übrig, als den colossalen Fleiss anzustaunen womit das Material geordnet und unter formale Gesichtspuncte gebracht ist: ein seltsamer Gegensatz zu dem spielend leichten Stoff. Ganz Don Schuchardto! 
 Wenn man Sie in 
 Ihrem stets bunten Anzug, mit schief gesetztem Hut und grossem Schmiss daher tänzeln sieht, meint man: na, der macht eher ein Ritornell als dass er sich über 1000 ditto den Kopf zerbricht. Aber nein. Daheim zieht er grosse Filzschuhe an, sperrt sich hypochondrisch ins Zimmer, macht endlose Auszüge, und heckt einen Schmöker nach dem andern aus. Auch ein Leben. 
 Ihr hiesiger Fachgenosse hat zum grossen Bedauern Aller wirklich seine Entlassung gefordert. (note 3) Da ich hier in der juristischen Facultät bin, weiss ich die Ursachen nicht, höre aber, dass ein kleiner Formstreit war, worin zwar jener anfangs ein wenig Recht hatte, dies aber verlor durch eine selten erlebte Masslosigkeit. (note 4) Es herrscht das allgemeinste Bedauern. Das Nähere ist mir unbekannt, ich bitte auch von dem Wenigen, was ich Ihnen sage, keinen Gebrauch zu machen, etwas Erhebliches war es nicht. 
 Mit Studemund (note 5) habe ich neulich bereits gesprochen, auch über Sie; er war mit Ihnen in Italien zusammen, und bewahrt die freundlichste Gesinnung. Ich habe den ganzen Fall nur aus dem leicht zu errathenden Gesichtspunkt mit Interesse verfolgt. Leider ist mir jene Facultät fremd, werde mich aber mit Scherer (note 6) unterhalten. 
 Hier zu sein ist interessanter als in Halle zu sein, aber schwerlich angenehm. Völlig isolirte Stellung der Deutschen gegenüber den Elsässern. Gegenseitige Fütterung der Professorenfamilien. Mangel an jungen Damen. Das Junggesellenthum höchst verwahrlost. Ich stehe demselben gegenüber wie Sie anfangs unserer Leipziger Tisch: unverstanden und nicht verstehend. Man isst im Allgemeinen an Wirthstafeln. Ich habe, wie auch viele Andre, eine eigene Haushaltung mit Köchin und esse zu Hause, auch Mittags. (note 7)
 Denn für die Gründung eines Kreises, worin man weiss, was Unterhaltung ist, war keine Aussicht. 
 Trotz dieser kleinen Unannehmlichkeiten empfinde ich täglich wie richtig es war, von Leipzig wegzugehen. Der Student ist hier sehr fleissig und mit Schmoller (note 8) stehe ich sehr gut, wir ergänzen uns zweckmässig. 
 Chauvinismus ist vorhanden, doch hat sich alles bereits so weit abgekühlt, dass es hier zugeht wie in andern kleinen Städten. Strassburg ist nämlich eine so französische folglich todte, Provinzialstadt, wie in Deutschland kaum eine bei so bedeutender Einwohnerzahl zu finden wäre. 
Schuster (note 9) ist in Italien für diesen Winter. Er schrieb mir neulich aus Rom. 
Leben Sie wohl. Ich wollte Sie wären hier.

Ihr


GFKnapp

_____________________________________________1  Schuchardt,  Ritornell und Terzine. Begrüßungsschrift der Universität Halle-Wittenberg zum sechszigjährigen Doctorjubiläum des Herrn Prof. Dr. Karl Witte. Halle: Niemeyer, 1874.2  Gem. „in Dialekt verfasst“. 3 
 Carl Eduard Böhmer (1827-1906), Straßburger Romanistikprofessor 1872-79. 4  Zu Einzelheiten vgl. Hausmann, „Elsässische Romanistikprofessoren vor und im Ersten Weltkrieg“,  https://www.romanischestudien.de/index.php/rst/article/view/160/519. 5  Wilhelm Studemund (1843-1889), Klass. Philologe, in  Straßburg von 1872-1885; vgl. HSA 
 11351. 6  Wilhelm Scherer (1841-1886), österr. Germanist, von 1872-77 in  Straßburg. 7  Knapp heiratete am 16.3.1876 in  Straßburg die aus der Nähe von  Tiflis stammende 
 Lydia Karganoff (1849-1925), Tochter eines Kaiserl. Russ. Generalmajors und einer russischen Fürstin. 8 
 Gustav von Schmoller (1838-1917), deutscher Ökonom und Sozialwissenschaftler. 9  Vermutlich 

 Paul Robert Schuster (1841-1877), ao. Prof für Systematische Philosophie und Geschichte der Philosophie an der Philosophischen Fakultät der  Universität Leipzig. 