Lieber Herr Coll.
Ich danke Ihnen bestens, daß Sie mich auf zwei fehlerhafte Ansätze in dem Artikel *fiticum aufmerksam machen, die ich am Schlusse des F. im nächsten Heft von Wölfflins Archiv noch flugs berichtigen kann. (note 1) Das eine ist der Ansatz venet.fígà
. Ich benutzte damals Paolettis kl. Dizion. Venez., (note 2), weil mir Boerio (note 3) z. Z. entzogen war, wo sich jene Angabe findet. Der miserable ,ist aber kein‘, was er scheint, wie ich nun erkenne, sondern soll einen Acut bedeuten! Hierdurch muß ich zu friaul. 
fijad verführt worden sein. 
Falsch steht im Text rum. ficatu bei sicil. 
ficatu; es gehört zu der campidanesischen Form ficáu. Sie sehen aus dem Ansatz: fiticum ficatum = ficītum, daß ich die Existenz von ficītum keineswegs bestreite; fast hätte ich statt = „statt“ gesetzt. Die eigentlichen Zeugen für die 3) Form sind nun der Ital. Nordosten (
Venet-friaul., romagnol.), Tirolund Rumänien; ficātum belegt nur eine metrische Stelle, und zwar in der Antologie: die 3te Form findet sich auf einem kleinen u. geographisch gewissermaßen zusammengehörigen Gebiete, die 1. (sard., prov., nordwestital.) und die 2te (span., ital.) auf auseinanderliegendem. Es befremdet, daß im ersten Falle auf 3 Gebieten drei identische Umbildungen (ficītum zu *fícitum *fíkitum *fiticum) im 2ten Falle derselben eine (ficātum : fíkatum) vorgenommen sein sollen. Im Sard. ist meines Wissens -aticum nicht heimisch, also dort muß Gelegenheit zur Unterschiebung von 
-ticum für -catum gegeben gewesen. Kann nicht vocitur älter sein als vocatur? Aber ficatum, von ficus abgeleitet, könnte doch nur ficātum geben? Vielleicht komme ich anderswo (note 4) auf den Fall zurück. Oder besser: Sie sollten sich seiner einmal annehmen, da hier eine arge Verwicklung zu bestehen scheint. (note 5)Fiticum ist natürlich nur ballon d’essai, ich kann es nicht vermeiden Spanien oder andere aussteigen (note 6) zu lassen.
Herzlich grüßend Ihr
GGr

_____________________________________________1 Vgl. Gröber, „Vulgärlateinische Substrate romanischer Wörtern“, Archiv für lateinische Lexicographie und Grammatik mit Einschluss des älteren Mittellateins 2, 1885, 288. Dort steht „fíga'“.2 Ermolao Paoletti, Dizionario Tascabile Veneziano-Italiano, Venedig 1851.3 Giuseppe Boerio, Dizionario del dialetto veneziano, Venedig 1829 (und weitere Auflagen).4 Alles folgende am linken Postkartenrand, quer zum Haupttext.5 Tatsächlich publizierte Schuchardt zu dieser Frage noch Jahre später einen Kommentar in Gröbers Zeitschrift: „Ficătum, fecătum } ficŏtum + hepăte?“, ZrP 25, 1901, 615-616.6 Lesart unklar, „aussteigen“ im Sinne von „fortlassen“? oder ist „aufsteigen“ zu lesen?