L. Fr.
Wiederum habe ich Ihnen zu danken. – Eben habe ich die Exemplare meines Druckfehlerverzeichnisses, das Ihnen ja im einzelnen schon bekannt ist, in lithographischem Druck erhalten und lege sie in die Exemplare meiner 
Prim. ein. Ich schicke auch eines an Bähr, obwohl ich vermute daß er sie schon besitzt. Bei den andern Mitgliedern der Akad. muß ich, wie schon gesagt, warten, bis ich Gewißheit habe, denn ich habe nur noch wenige Ex. zur Verfügung. In den letzten Tagen habe ich von Niemeyer die Nachricht bekommen, daß mein Brief vom 28. Nov. in welchem ich ihm Anweisungen wegen der Versendung gab, nicht in seine Hände gelangt ist. Ces Prim. me dépriment!
Mit herzl. Gruß

Ihr
H. Sch.

Eben kommt Ihr Brief vom 21. Ich werde 
Azkue meine Bask. Stud. I sofort schicken, nur möchte ich von Ihnen erfahren daß Sie nicht in gleicher Richtung vorgehen. Was die andern Kandidaten für die Prim. anlangt, so könnte ich höchstens 
drei davon bedenken (es würden 
Vinson, Saroïhandy, Gavel sein[)]; aber gerade diese sind doch von Bilbao aus die nächsten. 
Ihr H. Sch.

