Halle 11.10.75.
 Lieber Freund!
 Seien Sie doch so gut und schicken mir diese genaue Orthographie des Mannes Karl Meyer (Kymresagen) (note 1) mit Titel und Adresse auf; ich will ihm einiges zusenden. 
Wie in 
Italien, so habe ich mich nun auch in Wales ganz verwelscht  (note 2)und fällt mir, wie Sie aus diesem Brief sehen können, nach 7 Monaten (note 3) keltischer Conversation, das Deutsche etwas schwer. Ich erfreue mich jenseits des Landes einer  an Berühmtheit gränzenden Popularität, bin auch dort friedlich unter die Barden aufgenommen worden und habe Aussicht einmal Oberdruide zu werden. Der Prophet gilt nichts in seinem Vaterland.
 Wären Sie nach 
Ceylon gegangen, so wären Sie vielleicht jetzt auch Brahmane. 
Mit besten Grüßen

Ihr

Hugo Schuchardt

_____________________________________________1 Friedrich Karl Meyer (1805-1884), wohnhaft in Berlin-Babelsberg, Germanist und Keltist; Titel der Schrift nicht identifiziert. Vermutlich ist gemeint 
Die noch lebenden keltischen Völkerschaften, Sprachen und Litteraturen in ihrer Geschichte und Bedeutung ; Vortrag, gehalten im wissenschaftlichen Verein am 31. Januar 1863, Berlin: Hertz, 1863
. Vgl. HSA 07185-07186 („
Kymrisch“)2 Gemeint ist sein Wales-Aufenthalt.3 Wolf, Nachlaß, 631 datiert den Wales-Aufenthalt auf August bis Oktober 1875; er muss demnach wesentlich länger gedauert haben (März-Oktober, unter Freistellung Schuchardts im Sommersemester 1875?).