Budapest, den 12.XII.1901.
Sehr geehrter Herr Professor!
Wir waren schon wirklich sehr besorgt um Sie, da seit einiger Zeit keinerlei Nachricht von Ihnen kam, und leider waren meine bösen Ahnungen, wie gewöhnlich, nicht ganz unbegründet. Hoffentlich wird die Besserung in Ihrem Zustande mit unseren sehnlichsten Wünschen Schritt halten. Geben Sie mir recht sorgfältig acht auf Ihre  Gesundheit, die mit zu unserem Theursten gehört und einen wesentlichen Theil dessen bildet, was uns am meisten am Herzen liegt. Um nun auf mich zu kommen, hat man mir neuestens auch die Redaktion des Philologiai Közlöny (note 1) aufgebürdet. Ich habe mich zwar nach Kräften dagegen gesträubt, musste aber endlich dem Drängen und Zureden Heinrichs (note 2) nachgeben, der mich immer mehr in seine Gewalt bekommt.  Ich habe das voraus gesehn, bin aber nach dem ersten verhängnisvollen Schritte, wie das nun einmal geht, von Fall zu Fall gekommen. Im gegenwärtigen Casus thut es mir nur um die viele schöne Zeit herzlich leid, die ich auf die Correktur und Correspondez vergeuden muss und die ich anderweitig viel vergnüglicher und zugleich auf dankbarere Arbeit verwenden könnte. Hoffen wir einstweilen, dass man mich bald satt kriegen und aufgeben wird (note 3) Wie viel  Ärger und Ekel muss ich aber bis dahin hinunterwürgen!
Anbei die versprochenen Kleinigkeiten. Ihren Bemerkungen über Munkácsi’s grosses Buch sehe ich und gewiss noch manche mit höchster Spannung entgegen. (note 4)
Meiner kleinen Familie geht es Gott Lob – ganz gut. Die Kleine wird von Tag zu Tag verzogener und eilt mit Riesenschritten dem Alter entgegen, wo den armen Vater neben den Nahrungssorgen noch mehr diejenigen um Toilette und Mitgift plagen.
Mit herzlichsten Grüßen von uns allen
Ihr treu ergebener
Katona. 

_____________________________________________1 

Egyetemes Philólogiae Közlöny
; Katona übernahm die Redaktion ab Bd. XXVI, 1902, auf der Titelseite als Redakteur.2 Gustav (Gusztáv) Heinrich (1845-1922), österr.-ungar. Germanist und Literaturhistoriker; vgl. HSA 04534-04540.3 Katona hat die Redaktion noch bis zu Jg. 28,1904 innegehabt, die dann von 
Czászár Elemér und 
Láng Nándor übernommen wurde.4 Schuchardt, Rez. von „Árja és kaukázusi elemek a finn-magyar nyelvekben. I. kötet. Magyar szójegyzék s bevezetésül: A kérdés története“, Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 16, 1902, 286-297. – Die Rez. ist positiv. Gleich zu Anfang (S. 286) heißt es: „Es ist ein bisher mehr geahntes als erschautes Gebiet in das, und bis zu dessen Herzen, er eingedrungen ist. Der Kühnheit, die hier nötig war, hat sich methodische Gründlichkeit zugesellt, und wiederum gesellt sich dem durch diese berechtigten Sicherheitsgefühl das für das grosse Ganze gilt, eine Bescheidenheit zu die in Bezug auf jedes Einzelne Berichtigungen anzunehmen bereit ist“. – Vgl. aber auch hier Brief 05442 (21.11.1902).