Altenburg 1.5.69. Stadt Gotha.
Geehrtester Herr Doctor!
Meinen besten Dank für die Mittheilung der Sprichwörter, die mir, wie Sie richtig vermuthen, noch unbekannt waren (note 1), da mir leider nur das Lexicon des Romagnuolo (note 2) zu Gebote stand. Sollten Sie noch andere finden, werden Sie mich durch Sendung derselben sehr verpflichten.
Ich habe mich inzwischen an den Redacteur des M. f. L. d. A. gewandt, um noch 1 Ex. der Nummer zu erhalten, in welcher die Übersetzung der umbrischen Volkslieder von meiner Frau abgedruckt war, konnte es aber nicht bekommen, weil, wie er schrieb, die Auflage nicht stärker gemacht wird, als nöthig ist. Wenn Sie indessen  an 
Prof. L. Morandi in Spoleto (Umbria) schreiben, wird er Ihnen sicherlich die Hefte seiner Zeitschrift schicken, in denen Canti standen. In den übrigen Heften war bisher – seit Januar ging mir keines mehr zu – absolut Nichts Sprachliches enthalten. Übrigens werden Preußische K. A. (note 3) in Rom, wie Florenz u. Mailand angenommen. Auch haben mehrere 
Buchhandlungen Commissionäre in Leipzig, die Geld empfangen und gegen Lire gutschreiben.
In Rieti und Perugia habe ich mich nicht aufgehalten, in Ancona trotz aller Erkundigungen nichts Geschriebenes oder Gedrucktes im Dialekt gefunden, und auch das Buch Mattei’s (note 4) nirgends zu Gesicht bekommen. Dagegen sind die emilianischen Dialekte ziemlich viel bearbeitet worden, und in Neapel lieh mir Prof. Lignani (note 5) Sogar eine Übersetzung des 
Pentamerone in der 
Mundart von Bologna. (note 6)
Im echten Florentiner Dialekt las ich Scherzi comici del celebre abate G. B. Zannoni, Malta 1857, um Sprichwörter auszuziehen, und was ich von Sprichwörtern und Redensarten in mittelitalienischen Dialekten gesammelt, finden Sie in unserem Sprichwörterlexikon, das jetzt gedruckt wird, und von dem ich Ihnen vorläufig bloß einen Correcturbogen senden kann.
Mit der Versicherung hochachtungsvollster Ergebenheit

Ihr


Reinsberg-Düringsfeld

_____________________________________________1 Im Quellenverzeichnis der 
Sprichwörter (Anm. 5) heißt es, daß Schuchardt den Herausgebern handschriftlich Sprichwörter im Dialekt von Rom mitgeteilt habe, desgleichen solche im Oberländer Dialekt.2 Vg. Anm. 12 zu Lfd. Nr. 01-09357.3 
Kassenanweisungen4 Antonio Mattei, Pruverbi, detti e massime corse, Paris 1867.5 Es dürfte sich um den bekannten Sprachwissenschaftler 
Giacomo Lignana (1827-1891) handeln, der u.a. in Bonn und Erlangen studiert hatte und von 1867-71 eine Professur in Neapel bekleidete.6 La chiaqlira dla banzola, o per dir mìi fol tradutt dal parlar napulitan in lengua bulgnesa pr rimedi innucent dla sonn e dla malincunì dedicà al merit singular dl Nobilissm Dam d Bulogna, a cura di MADDALENA MANFREDI - TERESA MANFREDI - ANNA ZANOTTI - TERESA ZANOTTI, Bologna, s. e., 1742.