 H. 16.2.74 (note 1)

 Lieber Freund! 
Hoffentlich haben Sie keines von den verschiedenen Büchern, die ich aus der W. B. habe, bis jetzt gebraucht. Ich bin noch nicht ganz mit meinen Arbeiten zum Abschluss gekommen und möchte ich gern noch einige Andere von Ihnen. 
Tigri 3. Aufl. (note 2) haben Sie ja, wie ich weiss. Besitzen Sie etwa auch Righi, C. p. Veronesi, (note 3)Pasqualigo, C. p. Vicentini, (note 4)Ricordi, C.  p. Lombardi, Morandi, C. p. Umbri? (note 5) Und endlich irgend welche Sammlung lyrischer 
Volkslieder aus 
Spanien (von dem was einmal im Jahrb. erschienen ist, abgesehen)? Ich finde dass die 
portugiesischen Vierzeiler bei Braga (note 6) sehr große innere Verwandtschaft mit den ital. Rispetten und Ritornellen haben. Sollte Spanien oder Catalonien nichts Ähnliches bieten? In 3 Wochen ist Schluss des Semesters; wenn bis dahin meine Arbeit nicht fertig ist, breche ich ab. Ich habe die Idee, 
Paris zu besuchen.
Mit herzlichstem Gruss

Ihr

H. Schuchardt

_____________________________________________1 Es folgt in blauem Druck ein Monogramm (H und S kunstvoll ineinander verschlungen).2 

Giuseppe Tigri, Canti popolari toscani, Florenz: Barbèra, 1856 u. ö.
3 


Ettore Scipione Righi, Saggio di canti popolari Veronesi, Verona: Libreria alla Minerva, (1863).
4 


Cristoforo Pasqualigo,Canti popolari vicentini, Neapel 
21866.5 


Luigi Morandi, 
Saggio di proverbi umbri raccolti ed illustrati, Sanseverino-Marche: Corradetti, 1869.
6 

Theophilo Braga, Cantos popolares do archipelago açoriano. Publicados e annotados, Porto: Livraria nacional, 1869.
