Gotha, 25 Sept 97. (note 1)
Lieber Freund,
Ich danke Ihnen bestens für Ihren Brief vom 14. und erwidere denselben mit der Bitte eine Unterlassungssünde von mir 
gelegentlich gut zu machen. An dem Tode von Volf Gg. (note 2) habe ich innigen Antheil genommen; ich las die Mittheilung davon schon vorher im Budap. Hirlap wollte der Witwe condoliren* (* einen Partezettel habe ich nicht erhalten) fand aber dann in der Adressirung irgend eine Schwierigkeit und so unterblieb die Sache – wie jetzt, bei der starken Recrudeszenz meiner Neurasthenie, das Meiste was ich mir vornehme. – Ich habe bei Ihnen Resignation geübt; aber (Text: über) Sie sie auch bei mir – es müsste denn sein dass Sie als findiger Folklorist mir irgend eine Sancta Petra ermitteln könnten, die ich nicht um günstiges Wetter für mich  anflehen, sondern nur zu meiner Erleichterung wegen ungünstigem ausschelten würde. Was haben wir in diesem September an trüber, kalter, windiger Witterung – der sparga-esö (note 3) war mir noch am wenigsten unangenehm – gehabt und nun dieser Scirocco, der wiederum einen Wetterumschlag zur Folge haben wird! Ist es nur nicht eine Teufelei unseres menschlichen Organismus, dass während er zu Arbeit und Vergnügen so gut wie unfähig ist, nicht nur die Empfänglichkeit für  alles Verdriessliche beibehält, sondern sie auch noch ins Ungemessene steigert! Mücken werden zu Elefanten. Z. B. Ende vorigen Winters habe ich den Eisernen Kronenorden (note 4) bekommen (Karajan und Krones wurden Hofräthe, weshalb auch ich von Vielen „faxfrei“ (note 5) als solcher betitelt werde); nun habe ich, meiner Nerven halber – die sich gegen Nichts mehr sträuben als gegen etikettenhafte Gêne – weder beim Statthalter noch beim Kaiser meine Aufwartung gemacht, d. h. noch nicht gemacht, und das beunruhigt mich in nervösen Stunden über Gebühr. Vielleicht  fasst (note 6) man meine Abstinenz als Demonstration gegen den unglücklichen Badeni auf. (note 7)
Nun etwas Wissenschaftliches. Sayce (note 8) hat gesagt wenn Aristoteles ein Mexikaner gewesen wäre, würde sein System der Logik ganz anders ausgefallen sein. Ich frage mich nun: wenn er Magyare gewesen wäre, würde er (und die Logiker überhaupt) zum Begriff der logischen Kopula gekommen sein? Da ich mich gegen diesen ablehnend verhalte, so würde es mich sehr interessiren, wie es in transleithanischen Darstellungen der Logik mit der Kopula  gehalten wird. Originelle [wohl gem. Originale] werden Sie wohl kaum besitzen; aber auch in Kompilationen und Imitationen wie sie ja auf philosophischem Gebiete vorkommen, die Art und Weise kennen zu lernen wie ein logisches van (note 9) ohne ein grammatisches explicirt wird, wäre von Werth für mich. Schreiben Sie mir, ich bitte, einmal Anfang November darüber nach Graz. Eine Antwort von Ihnen würde mich hier kaum mehr treffen. Ich denke nächste Tage irgendwohin nach dem Süden zu reisen, um mich einigermassen  zu erholen. Wenn es meiner Mama auch befriedigend geht, so ist es mir doch bei der stets zunehmenden 
morbus senectutis – sie sieht und hört recht schlecht – äusserst schmerzlich mich von ihr vor dem absolut nothwendigen Termin loszureissen.
Mit herzlichem Grusse
 Ihr und der Ihrigen
 ganz ergebener
Hugo Schuchardt

_____________________________________________1 Der Brief ist später in zwei Teile getrennt und unterschiedlich signiert worden. Die Zusammengehörigkeit beider Teile ist jedoch unabweisbar.2 Georg (György) Volf (1843-1897), ungar. Slavist; vgl. HSA 12515-12520. – Volf war am 13. September 1897 in 
Budapest verstorben.3 „Bindfaden-Regen“.4 Der Orden der Eisernen Krone wurde von 1816 bis zum Ende der Monarchie 1918 in drei Stufen verliehen. Die III. Stufe, die Schuchardt laut Eintrag im Grazer Vorlesungsverzeichnis von 1910, S. 35 erhielt, war mit der Erhebung in den erblichen Ritterstand verbunden. 5 Zu „Faxen“, (dummer) Spaß.6 Ab hier Sign. Ms 5067/500.7 
Kasimir Felix Badeni (1846-1909) war 1895-97 österr. Ministerpräsident und zugleich Innenminister. In letztgenannter Funktion erwirkte er die 
Verordnung der Minister des Innern, der Justiz, der Finanzen, des Handels und des Ackerbaues vom 5. April 1897 betreffend die sprachliche Qualifikation der bei den Behörden in Böhmen angestellten Beamten (später auch auf Mähren ausgedehnt), die implizierte, dass alle Beamten auch die jeweilige Landessprache beherrschen müßten. Aber warum hätte das Schuchardt, den „Vielsprachigen“, irritieren sollen?8 Archibald Henry Sayce (1845-1933) war britischer Altorientalist und Archäologe.9 „sein“.