 Gotha (Grosse Loebleberstrasse 33) 8 Okt 89 
 Lieber Freund, 
[S. 333-336]
Sooft ich nach 
Gotha komme, trage ich mich mit der Absicht, einige Stunden auf einen Besuch in 
Weimar zu verwenden; aber dann wird es mir zu schwer meine Mutter um diese Stunde zu verkürzen oder meine ewige Nervenschwäche hindert mich  hieran, wie an so vielem, an dem Meisten Anderen. Gern hätte ich auch jetzt wiederum einen Abstecher nach Weimar gemacht, und mit Ihnen über so Manches (z. B. über Freund 
Katonas allzuweitschweifiges Unternehmen einer Revue centrale für Folklore, (note 1) oder über Thiermärchen u. dgl. zu plaudern), aber eben erst, mir war ziemlich elend, aus dem Nordseebade von Sylt, angekommen, (note 2) kann ich mich  nur ganz vorübergehend in hiesiger Gegend aufhalten. Da ich gerade mit Indoportugiesisch wiederum zu thun habe, so würden Sie mich sehr verpflichten, wenn Sie mir aus der Bibliothek
Gover’s Folk Songs of Southern India (note 3)
hierher senden könnten (doch so, dass ich am Freitag das Buch hätte). Enthält es [nichts] für meine Zwecke  so schicke ich es gleich zurück, im andern Falle würden Sie mir wohl erlauben es für einige Wochen nach Graz mitzunehmen.
Bestens grüssend

Ihr herzlich ergebener

HSchuchardt

_____________________________________________1 
Lajos (Ludwig) Katona (1862-1910), ungar. Literaturhistoriker, Folklorist und Ethnologe, 1885-87 Schüler Schuchardts in Graz, dann Gymnasiallehrer in Pécs, 1889 Gründungsmitglied einer ungarischen ethnographischen Gesellschaft, Redakteur mehrer Zeitschriften (



Ethnographia
, Ethnologische Mittheilungen aus Ungarn, eine „Revue centrale“ konnte nicht nachgewiesen werden.2 Fehlt in der Übersicht über Schuchardts „Reisetätigkeit“ bei Wolf, Nachlaß, 631f.3 

Charles E. Gover, The folk-songs of Southern India, Madras: Higginbotham, 1871.
