Domingo Urkixo Baita, Saint Jean de Luz, Basses Pyrènées.
Muy señor mio y de mi mayor consideración:
Empiezo por agradecer á Vd. cordialmente su amable carta. Espero que la impresión de mis futuros trabajos será más perfecta aún que la de las obras de Etcheberri, para lo cual me bastará con tratar de seguir su ejemplo de Vd.
 Mr 
Lacombe tiene la culpa de que en 
algunos ejemplares se haya puesto la 
advertencia errónea relativa a d’Abbadie. Afortunadamente dicha advertencia no aparece en el mayor n.o de ejemplares.
 Por este mismo correo envío a Vd. un 
carton con el que podrá Vd. subsanar el defecto de su ejemplar.
 Yo también tendría mucho deseo de hablar con Vd. y he de hacer todo lo posible para ir á Gratz antes del verano proximo.
 He leido sin orden ni concierto muchas obras de linguistica sin conseguir mi objeto de adquirir una base linguistica sólida que me permita entrar con paso firme en el estudio científico del vascuence.
 ¿Que obras me recomienda Vd. para esto?
 A pesar de lo que dije á Vd. no he podido impedir que algunos de los artículos de la futura revista sean algo (y aun muy) 
fantaisistes. ¡Es tan difícil rechazar trabajos á personas que tienen un nombre relativamente conocido! Procuraré poco á poco ir haciendo una selección.
 Mucho me honraría Vd. concediendome las primicias de su trabajo sobre los Iberos y los Vascos. Se lo publicaría á Vd. en alemán con un compte rendu en francés. (note 1)
 Si algún día viene Vd.  por estas tierras enseñaré á Vd mi colección de libros vascongados que empieza a ser ya importante aun cuando aún no he conseguido encontrar un Liçarrague.
Disponga de su affmo.

s. s. q. b. s. m. 

Julio de Urquijo. 

 P.S. Desearía que una revista Alemana ó austriaca publicara un compte rendu de mi edición de Etcheberri, para lo cual mandaría con gusto un ejemplar. ¿Es esto factible?
_____________________________________________1  V. la carta siguiente.