Paris, le 24 janvier 1908
Cher monsieur et ami,
Je vous remercie beaucoup pour votre aimable carte ainsi que pour l’envoi de votre brochure que je compte étudier à fond au premier moment de loisir.
J’ai lu dans le dernier numéro de la Revue de linguistique la réponse de M. Vinson à votre « Iberische Deklination ». J’espère que vous répondrez à cette critique et qu’une discussion s’établira, analogue à celle qui eut lieu entre vous deux naguère à propos du verbe basque. Ces controverses ne peuvent qu’être très profitables  à l’avancement de la Science.
J’ignorais que 
Dodgson avait eu l’intention d’épouser une Basquaise. En tout cas, ce toqué malfaisant fera bien de rester célibataire, car il fait déjà bien assez de mal ainsi.
Avec mes remerciements renouvelés, je vous prie, cher monsieur et ami, de me croire votre respectueusement dévoué

G. Lacombe

