Lisbonne le 29 mars 1883
Mr. H. Schuchardt 
Graz
Je vous envoye aujourdhui par la poste les observations de mon recommandé M. José Joaquim d’Azevedo qui va être nommé membre de la Société de Geographie que vous avez bien voulu solliciter pour lui.
Vous trouverez dedans celle-ci une lettre de M. Antonio Felix Pereira – de Goa –
Mon fils est parti pour Bombay le 25 Fevrier vous pourrez vous adresser à lui – pour tout ce qu’il sera à même de pouvoir vous informer.
Votre abonnement au Jornal das Colonias est terminé au moins de Fevrier – peut-être vous serait-il plus convenable de faire l’abonnement pour 1 an pour ne pas vous incommoder si souvent avec l’envoi de la somme – 
Sur lettre chargée et registrée – cela parvient bien.
Recevez mes salutations

A. Canto e Castro

