Maracaibo, 26. Mai 1882.
 Herrn Dr. Hugo Schuchardt
 Professor an der Universität
 Graz
 Oestreich 
In Beantwortung Ihres gefl. Schreibens vom 21. Februar bin ich gern bereit, Ihnen die gewünschte Auskunft zu ertheilen. Es wird hier in Maracaibo und Umgegend kein papiamento noch irgend ein anderer Jargon, sondern auch vom gewöhnlichen Volk reines Spanisch gesprochen.
Vielleicht dürfte es Sie interessiren, zu wissen, daß sich unter den auf der nahen Halbinsel Goajira wohnenden Indianern, die zum Theil noch gänzlich wild sind, die Ursprache derselben erhalten hat.
Der Kaiserlich deutsche Konsul,
 Im Auftrage
Otto Faber

