Bonn, 4.XI.
Verehrter lieber Freund,
S. 17 Ihres Vortrags über Klassifikation d.rom. Maa. (note 1) kommt das Wort "Entstaltung" (in der mir überlassenen Korrektur) vor: ist Entstellung zu lesen? Wenn ja, so bitte ein direktes Kästchen an 
Karras: "Auf Wunsch Dr. Spitzers teile ich Ihnen mit, daß auf S. 154 Z. 21 v. oben des Schuch.-Breviers statt Entstaltung zu drucken ist: Entstellung."
In Bask. u. Rom. (note 2) Schluß schreiben Sie Lerche; wohl für Lärche? Ich habe Lerche belassen.
Wenn ich Obacht nie schreiben würde, weil es mir undeutlich vorkommt, so halte ich es für Austriazismus – auch wenn es sich noch anderwärts findet. Daß ich Obacht nicht für schriftmäßig halte, ist ein Diktat meines subjektiven Sprachgefühls. Es mag sich mit dem anderer Österreicher nicht decken, ich habe das nicht untersucht.
Herr Lerch hat mich ja im letzten Lbl. sehr gnädig behandelt. Ich beginne vor mir Achtung zu bekommen. Dafür hat mich verstimmt, daß in meiner Striegelung Rupperts Baum statt Bauer steht, was an den 
Oberlehrer bedenklich erinnert. Sie werden natürlich sagen: Der Apfel fällt nicht vom – Baum/Oberlehrer!! Ein Witz, der sich von selbst erzeugt. 
Ich las kürzlich die 
Rev.d.langue romanes, dort kriegen es die deutschen Linguisten von Millardet wie 
Grammont tüchtig. Scheußlich! Eine Behauptung Grammonts z.B.: es gäbe in Deutschland nur Sprachvergleicher, keine Linguisten. Jetzt haben wir je nachdem 60 Jahre oder 10 Jahre geschuftet und nun erfahren wir wie bei Morgenstern – daß es uns nicht gibt!
Herzliche Grüße

Spitzer

Haben Sie meinen Bekenntnisbrief erhalten?
_____________________________________________1  H.S., Über die Klassifikation der romanischen Mundarten (Probevorlesung gehalten zu Leipzig am 30. April 1870). Graz: Styria 1900.2 H.S., Baskisch und Romanisch. Zu de Azkues Bask. Wtb. I. (6. Beiheft zu 
Zeitschrift für romanische Forschungen). Halle: Niemeyer.