Lissabon, 12. Nov. 1881.
Hochgeehrter Herr Professor.
Ich kann nicht umhin Ihnen zu gestehen daß ich die zuversichtliche Erwartung hegte Sie würden sich veranlaßt sehen die Shakespeare-Übersetzung S. M. des Königs Dom Luis in dem feuilleton [sic] der freien Presse zu besprechen. (note 1)
Es scheint mir sehr wahrscheinlich daß der König eine solche Besprechung auch erwartete, da ich auf Ihren Wunsch Seiner Majestät einen Feuilleton-Artikel von Ihnen im vorigen Winter überreicht habe.
Vielleicht könnten Sie in irgend einem Artikel  über portugiesische Literatur hervorheben daß bis zum Erscheinen dieser Übersetzungen nur Hamlet und ein Lustspiel von Shakespeare in portugiesischer Übersetzung vorhanden waren und daß es sehr dankenswerth ist daß Shakespeare den Portugiesen noch zugänglich gemacht wird. In dieser Beziehung steht Portugal gegen Spanien zurück.
Als ich im verflossenen Juni in Graz war, wollte ich Sie besuchen. Die im Adreßbuch angegebene Wohnung hatten Sie jedoch bereits verlassen und in derselben wußte Niemand zu sagen wohin Sie gezogen waren (note 2). Da ich mich nur einen Tag in Graz aufhielt, hatte ich leider nicht Zeit genug um weitere Nachforschungen zu pflegen. Ich hoffe ein anderes Mal glücklicher zu sein. Ich muß Ihnen noch sagen daß  mein spanischer Kollege sehr gerne von Ihnen spricht.
Mit ausgezeichneter Hochachtung

Ihr ergebener

Dumreicher

_____________________________________________1 Kein Nachweis.2 Bezüglich seiner Grazer Adresse herrscht Unklarheit: das Haus Glacisstraße 1, das Schuchardt nach seiner Übersiedelung nach Graz als Adresse angibt, ist das Eckhaus Glacisstraße/Heinrichstrasse am Geidorfplatz. Laut Auskunft des Stadtarchivs wohnte Schuchardt 1877 im Haus Elisabethstraße 29, ab 1892 [verschrieben für 1882?] in der Elisabethstraße 6 und ab 1906 der Elisabethstraße 34, ehe er 1909 in seine Villa in der Fuxgasse 30 zog.