Graz, 22.9. ‘19
Lieber Freund,
Gestern abend erhielt ich Ihren Brief vom 16., (note 1) der mir sehr willkommen war und für den ich aufrichtig danke. Aufklärungen erhalten und geben, darauf kommt es an; nicht Antipathien oder Sympathien zu bekämpfen oder zu fördern. Daß Frankreich und Italien im großen Ganzen uns Deutschen gegenüber aus ästhetischen Gründen begünstigt werden, vor allem im „lateinischen“ Südamerika, dafür hat Ihnen meine gestrige Karte (note 2) ein Zitat aus Cuba geliefert. – Nicht der Wunsch mich als Memoirenschreiber hervorzutun, sondern der: meinen Charakter und meine Intelligenz gegen ungerechtfertigte Beschattungen im [sic] Schutz zu nehmen, veranlaßte mich meine Bek. u. Erk. (note 3) niederzuschreiben (im vorigen Mai): Es sind schlichte, kunstlose, unvollständige Aufzeichnungen. Ich dachte daß sie im Notfalle als Grundlage für weitere Aussprache dienenen könnten. Da ich aber sehr wenig sicher bin ihren Abdruck zu erleben (Bovet (note 4) der sich mir in dieser Sache sehr entgegen-  kommend erweist, wird begreiflicherweise nicht sofort Raum dafür schaffen können), so will ich diese Gelegenheit benutzen, mein schwarzes Innere noch mehr zu enthüllen. Wegen meiner auf Clemenceau bezüglichen Äußerung dürfen Sie mich nicht als blutrünstig ansehen; ich äußere mich immer etwas temperamentvoll – übrigens kam mir eben die Karte eines nichtdeutschen Neutralen (nicht Schweizer) zu, der mir erklärt daß er über die schändlichen Friedensverträge empört sei. Daß Cl. irgend etwas getan habe was keine direkte Schädigung oder Beleidigung der Deutschen gewesen wäre, ist ja möglich; aber hundert seiner Taten stehen dem entgegen. Über sein Verhältnis zu Wilson und über den letzteren sagen Sie nichts. (note 5) Wie sollen wir die größte Täuschung dieses Krieges werten? – Wollen wir Clemenceau und Ludendorff miteinander vertauschen? Der letztere hat, was ich durchaus nicht ohne weiteres gelten lasse, „als Soldat“ gehandelt; der andere als Initiator einer Friedensära. Man sage mir, die Franzosen (und Engländer) wollen sich rächen, und ich verliere kein Wort darüber; aber zu behaupten daß sie die Zivilisation retten wollen, daß sie Gerechtigkeit üben usw. – alle diese schönen Worte werden hoffentlich aus dem amtlichen Wörterbuch verschwinden. – Was die Schuldfrage betrifft, so habe ich Ihnen schon gesagt daß ich die Hauptschuld an dem Kriege uns zuerkenne – aber Schuld haben die anderen auch. So lange nicht die Geheimarchive auch der Entente geöffnet wird das Urteil immer ein einseitiges sein. Die Schuld am Kriege überhaupt tragen alle, und besonders die Kulturvölker. Das ist unauslöschbare Überlieferung: welche herrlichen Schlachtenbilder, Schlachtgesänge, Schlachtenschilderungen! was wäre der ganze humanistische Unterricht, wenn die Griechen und Römer keine Kriege geführt hätten? Von den Hebräern zu schweigen, die in Jehova besonders den sahen, der sie gegen ihre Feinde schützte. Und ist der christliche Gott der ewigen Verdammnis nicht der Gott des Krieges? Protestantische und orthodoxe Theologen haben sich nicht gescheut das einzugestehen. Und wenn uns nun Marathon, die Thermopylen, das Dulce est pro patria mori (note 6) tief in Herz und Kopf gehämmert sind, ich bitte Sie, was sollen wir die wir keine Aufklärung erhalten haben noch erhalten könnten, gegen den Krieg tun? Clemenceau meint, das Volk sei für den Krieg gewesen. Gewiß, wir alle sind juristisch verantwortlich; moralisch nicht, weil alles hinter unserem Rücken verhandelt und entschieden worden ist, dank jenem System der Geheimdiplomatie, das Clemenceau so meisterlich gehandhabt hat, indem er den deutschen Delegierten jede Aussprache mit Wilson oder mit Franzosen unmöglich machte. Man pries, beim Beginn des Krieges, uns gegenüber die Demokratie und nun nach beendetem Kriege sind es die feindlichen Demokraten, die das Banner in den Staub treten.
 Von der 
Clarté (note 7) weiß ich nichts, hätte sie eine wirkliche Bedeutung, so wäre sie auch unserem „geschätzten Organ“, der Tagespost (es erscheinen aber noch andere Zeitungen hier) nicht verborgen geblieben. Wenn Sie fragen, ob nach dem Frieden von Frankfurt (note 8) ein solcher Aufruf erfolgt ist, so kann ich nur sagen: ich glaube nicht, füge aber hinzu daß die beiden Fälle doch sehr verschieden sind. 1871 wurde ein deutsches Land wieder genommen; dazu auch, aus militärischen Rücksichten (von denen Bismarck zunächst nichts wissen wollte) das französische Metz, jetzt wurden Millionen Deutsche direkt unter fremde Herrschaft gestellt, andere in ihrem Deutschtum durch die hinterlistige pénétration pacifique bedroht, und das ganze Deutschtum gewaltsam auseinandergerissen. Hiermit komme ich auf einen Punkt, den ich Ihnen gegenüber schon berührt habe. Bovet reist herum, um für den Beitritt zum Völkerbund seitens der Schweiz zu werben. Ich sehe in dem Völkerbund nur Ungünstiges für die Deutschen, er schließt sich ja an den „endgültigen“ Völkerfrieden an, er verewigt die Versklavung. Der einzige Unterschied wird sein daß die Deutschen bis her nicht einmal den Mund auftun durften, und jetzt sie gehört werden müssen. Aber mit welchem Erfolg? Sie werden doch nicht an die  Möglichkeit einer 
gründlichen Revision denken? Ein paar Reparaturen wären doch geradezu lächerlich. Und müßten – ich möchte das Bovet empfehlen – nicht vor der Verwirklichung des Völkerbundes die verschiedenen innerhalb der Entente abgeschlossenen Bündnisse aufgehoben werden? Lieber Freund, Sie schreiben, „es gilt zu glauben und zu vertrauen, wenn die Deutschen in Tschechoslowakien oder in Polen sich nicht selbst so viel 
Selbstbehauptungsenergie zumuten daß sie unter dem Schutz der Sicherheitsbestimmungen für Minoritäten (note 9) ihre Rechte zu wahren wissen, dann muß ich sie allerdings bedauern“. Also Sie meinen die Deutschen müßten sich unter das durch den Gewaltfrieden auferlegte Joch ducken? Sie glauben daß die Sicherheitsbestimmungen, die ja von den Südslawen und den Rumänen zurückgewiesen wurden, die Sicherheit verbürgen? Und inwiefern haben sich denn Polen und Tschechen mit solchen Bestimmungen begnügt? Ihr Selbsterhaltungstrieb wurde stets erneuert durch den Haß, und nur der Haß könnte die Deutschen vor der Entvolklichung bewahren; sie dürften mit Goethe sagen:
Gib ungebändigt jene Triebe … 
 Des Hasses Kraft, die Macht der Liebe
 Gib meine Jugend mir zurück. (note 10)
 23. Sept.
Sie werden mich vielleicht maßlos nennen, meinetwegen; ich bin es in Ausdruck, aber in der Gesinnung bin ich maßvoll, nicht weniger als z. B. der mir sonst weit überlegene G. Paris war, und mehr als meinem Vermuten nach d’Ovidio, Pio Rajna und als Ascoli (note 11) war. Wie würden diese sich geberden wenn man ihnen einen tausendjährigen echtitalienischen Besitz von der Größe Deutschsüdtirols wegnehmen wollte? Und wie freudig begrüssen sie die Erlangung der „natürlichen“ Grenzen! Aus ihrem eigenen Herzen heraus müssen sie, die Irredentisten, unsern Irretentismus begreifen und billigen. Italiener und Deutsche sind nun, nach dem Zerfall Österreichs, mehr als je aufeinander angewiesen und würden sich bestens miteinander verständigen. Aber unversöhnlich müssen wir bleiben so lange uns das unrechte Gut nicht zurückerstattet worden ist. Diese Dummheit der „militärischen Sicherung“! Ich breche wieder einmal ab; ich hätte noch so viel in diese Richtung zu sagen. – Sie sind über die einzelnen politischen Tatsachen besser, weit besser unterrichtet als ich, der ich nicht Blätter, sondern nur ein einziges Blatt lese, und das nur, indem ich mir die dicken Brocken herausfische. Aber, lieber Freund, verzeihen Sie mir, über die Verhältnisse unserer verstorbenen Doppelmonarchie scheinen Sie doch eine nicht treffende  Anschauung zu haben, wenn Sie schreiben: „Und es bleibt doch die Tatsache, daß die österr. Deutschen wie die Magyaren nach Aussen hin als die festesten Stützen dieser „lothringischen Dynastie“ auftraten …“ Die zwei Hälfen der Monarchie waren denkbar ungleichartigst, und man konnte wohl mit Clemenceau von einem ungarischen, aber nicht von einem öst. Volke reden, und nach dem Zusammenbruch noch weniger. Im Osten bestand zwar ebenso wie im Westen ein vielsprachiger Staat, aber es war ein Einheitsstaat: gesetzlich gab es nur eine, die ungarische Nation (Staatssprache war die magyarische), daneben nur Nationalitäten, und wenn man von Unterdrückung fremder Sprachen reden will, so findet man keinen besseren Beleg dafür als Ungarn. Österreich war eine Vielheit, Deutsch keine anerkannte Staatssprache, sondern nur übliche Parlaments- und Heeressprache. (note 12) Der Kaiser richtete seine Aufrufe an meine Völker! die Deutschen waren zwar die zahlreichsten unter den verschiedenen Nationen, standen aber an Zahl hinter der Gesamtheit der Slawen weit zurück. Alle Völker beklagten sich mehr oder weniger über Zurücksetzung; am wenigsten Ursache hatten die Polen, welche frei in Galizien schalteten und die Ruthenen (Kleinrussen, Ukrainer) unterdrückten und einen, für Deutsche lästigen Einfluß auf die innern Schicksale des Reiches ausübten. Die Böhmen, wie man früher sagte (für Tschechen) waren zunächst unzufrieden weil sie das berühmte „böhmische Staatsrecht“ nicht durchsetzen konnte[n]; wenn der Monarch sich als der König von Böhmen hätte krönen lassen, dann würden die Dinge anders verlaufen sein. Die Deutschen betrachteten nicht sowohl die Dynastie als den greisen Kaiser als den einzigen Faktor der das Ganze zusammenhielt. In  Wien, ja, da war man „lothringisch“; aber Wien war Byzanz. Der junge Kaiser war nicht populär und noch weniger die Kaiserin; (note 13) in Steiermark am allerwenigsten, er ist auch obwohl er im ganzen Reich herum kutschiert ist, nie nach Graz gekommen. Man war hier und anderswo (am meisten in Deutschböhmen) sehr reichsdeutsch gesinnt – einmal demonstrierte man, indem man eine Kornblume (die Lieblingsblume Kaiser Wilhelms I.) im Knopfloch trug. Clemenceau, als Schwiegervater eines Madjaren konnte wohl wissen, wie unsinnig es ist von einer österreichischen Republik zu reden; warum hat er nicht – das wäre doch noch witzig gewesen – verlangt daß wir unsern Staat Monomotapa (note 14) nennen sollten? Ich las neulich, er sei einmal mit einer Wienerin verheiratet, das beruht wohl auf einer Verwechslung mit seinem Bruder, dem Ingenieur Cl. Dieser hatte in der Tat eine Wienerin, die Tochter des Zeitungsredakteurs Szeps (note 15) in Wien geheiratet; in dessen Familie mich Mussafia einführte. Die Schwester dieser Frau Cl. war die Gattin meines sehr guten Freundes † Zuckerkandl, Anatomieprofessors. (note 16) Alle Juden, also wohl auch Clemenceau? (note 17)
______________________________________________________
Die Photographie des Vaters mit den beiden Söhnen hat mich sehr erfreut. Welcher Optimismus spricht aus den lachenden Gesichtern der im freien Element Herumplätschernden! Möge er ihnen erhalten bleiben. Bovet schreibt mir: Wie der gewalttätige Fanatismus die Besten verführt, das sehen wir an unserer Jugend (ausführlicher handelt er darüber im neuesten Heft von W. u. L., das mir die Redaktion zuschickt). (note 18) – Meine Beziehungen zu Tobler hatten keine wissenschaftliche Bedeutung (demnächst mehr darüber). Menéndez Pidals Aufsatz über Ortsnamen steht in der Rev. de filol. esp., die Sie doch wohl in Zürich haben. Ivan Pauli (note 19) schrieb nicht über „Kindernamen“, sondern über Namen für „Kind“. Und die facilité de l’etymologie?
Herzlichst Ihr

HSchuchardt. 

_____________________________________________1 HSA 
05196.2 Nicht erhalten.3 Schuchardt, „Bekenntnisse und Erkenntnisse“, Wissen und Leben 13, 1919, 179-198.4 Ernest Bovet (1870-1941), Schweizer Romanist und Journalist; vgl. HSA 01289-01300.5 Vgl. Lloyd E. Ambrosius, „

Wilson, Clemenceau and the German Problem at the Paris Peace Conference of 1919
“, The Rocky Mountain Social Science Journal 12 (April 1975), 69-79.6 „Dulce et decorum est pro patria mori“ (Horaz, 


Carmina
 3,2,13).7 


Zeitschrift, die von 1919-1928 in Paris erschien und von der pazifistisch orientierten gleichnamigen Bewegung um Romain Rolland und 
Henri Barbusse herausgegeben wurde.8 Abschluss der deutsch-französischen Kriegs 1870/71.9 Vertrag zwischen den Alliierten und Assoziierten Hauptmächten und Polen, abgeschlossen zu Versailles am 28. Juni 1919“, in: Herbert Kraus (Hrsg.), 

Das Recht der Minderheiten. Materialien zur Einführung in das Verständnis des modernen Minoritätenproblems
, Berlin 1927 (Stilke’s Rechtsbibliothek 57), 65-71. Nach dem Muster dieses Vertrags wurden auch Verträge mit anderen Staaten geschlossen.10 Goethe, Faust, Vorspiel.11 Francesco D’Ovidio (1849-1925), Pio Rajna (1847-1930), Graziadio Isaia Ascoli (1820-1907), italienische Romanisten, mit denen Schuchardt in brieflichem Austausch stand oder gestanden hatte.12 Vgl. zum Thema Robert John Weston Evans, 


The Making of the Habsburg Monarchy, 1550–1700. An Interpretation
, Oxford: Clarendon, 1979; Ders., „

Language and State-building: The Case of the Habsburg Monarchy
“, Austrian History Yearbook XXXV, 2004, 1-24.13 

Kaiser Karl I. (1887-1922) und Kaiserin 
Zita von Bourbon-Parma (1892-1989).14 

Munhumutapa, Monomotapa u. a., vorkolonialer Staat im Süden Afrikas.15 

Moriz/Moritz Szeps (1835-1902), österr. Journalist und Zeitungsverleger; er plädierte für eine Anlehnung Österreich-Ungarns an Frankreich statt an Deutschland und war ein Gesprächspartner Clemenceaus, dessen Bruder Paul seine Tocher Sophie (1862-1934) heiratete und in Wien einen wichtigen Salon unterhielt.16 
Emil Zuckerkandl (1849-1910), Anatom und phys. Anthropologe, Extraordinarius in Graz und Ordinarius in Wien, verh. mit 
Berta Zuckerkandl-Szeps (1864-1945), bedeutende Journalistin und Kulturmanagerin. Sie konnte 1938 nach Paris und 1940 nach 
Algier fliehen.17 Nein.18 Wissen und Leben 22, 1919; der Band enthält zehn Beiträge aus der Feder Bovets; nicht klar, welchen Schuchardt meint, vermutlich „

Une page actuelle de Fénelon
“, 115f.19 
Ivan Pauli (1885-1955), schwed. Linguist, Verf. von Enfant, garçon, fille dans les langues romanes ; étudiés particulièrement dans les dialectes gallo-romans et italiens ; essai de lexicologie comparée, Diss. Lund 1919.