Herrnhut, den 2. Jan. 1915.
Sehr geehrter Herr Professor!
 Ihr Schreiben vom 21. Dez. 1914, das an den Vorstand der Herrnhutergemeinde zu Berthelsdorf gerichtet war, ist mir zur Beantwortung übergeben worden. Denn ich bin noch am Leben, wiewohl wegen Herzleiden pensioniert. (note 1) Aber einige Jahre werde ich vielleicht noch in der gesunden Herrnhuter Luft aushalten. Mein Schwiegervater, Herr Th. van Calker, ist allerdings nicht mehr am Leben, (note 2) und die ganze Direktion der Herrnhuter Gemeinden und der Herrnhuter Mission ist ihm Jahr 1913 von Berthelsdorf nach 
Herrnhut übergesiedelt.
Was nun die von Ihnen erwähnte Veröffentlichung betrifft, so freut es mich sehr, dass sie noch zu stande gekommen ist.  (note 3)Somit sind meine Bemühungen in den Jahren 1882 und 83, Ihnen Negerenglische Bücher zu verschaffen, doch nicht vergeblich gewesen und haben gute Früchte getragen. Ich bin gern bereit, Ihren Aufsatz auf sicherem Wege nach 

Paramaribo weiter zu besorgen. Die Post ist allerdings unsicher, aber auch während des Krieges reisen noch manchmal Missionare von hier nach 
Suriname. Sollten Sie aber noch mehrere Abzüge Ihres Aufsatzes zur Verfügung haben, so bin ich so frei, Sie um die Zusendung von zwei Exemplaren zu bitten. Das eine würde ich versuchen nach Paramaribo zu schicken, und das andere würde ich, nachdem ich  selbst davon Einsicht genommen, dem hiesigen Archiv übergeben. Denn solche Schriften sind dem hiesigen Archivar, z. Zt. Dr. J. Müller, (note 4) immer hoch willkommen. 
Meine jetzige Adresse ist.
Prediger J. Kersten 
Herrnhut, Kngr. Sachsen.
Ihnen zugleich auch ein glückliches neues Jahr wünschend, grüsst Sie

Hochachtungsvoll

Ihr sehr ergebener

J. Kersten.

_____________________________________________1 Die letzte erhaltene Korrespondenz mit Schuchardt liegt fast 30 Jahre zurück!2 Theophil von Calker verstarb im Jahr 1913.3 Schuchardt, „Die Sprache der Saramakkaneger in Surinam“, 
Verh. d. K. Akad. v. Wet. te Amsterdam, Afd. Letterkunde. Nieuwe Reeks, Deel XIV N° 6, III-XXXV, 1-121.4 
Joseph Theodor Müller (1854-1946), Archivar im 

Unitätsarchiv Herrnhut und Kirchenhistoriker.