 Graz, 13.10. '12 
An die Herren J. de Urquijo und G. Lacombe
 Liebe und sehr geehrte Freunde, 
Eben erhalte ich von den Protats einen Abzug von meinem Aufsatz mit Titelblatt; auf diesem sind zwei Druckfehler Basckisch für Baskisch und 25. Oktober statt 26. Ich werde das Ganze noch einmal aufmerksam durchsehen und heute noch an die Druckerei senden. Die Paginierung 267, 268 ..... welche durch (1), 2 .... ersetzt wird, war doch jedenfalls irrig, mußte es denn nicht 467, 468 usw. heißen?
Karras hat mir in diesen Tagen geschrieben, um mich um Zusendung des letzten Bandes der R.B. zu bitten; er wünschte sich über einiges Formale zu unterrichten. Ich vermute, er meint damit das Typographische der Titel für die einzelnen Beiträge; hier ist die Mannigfaltigkeit bisher eine sehr große, auch mir nicht ganz verständliche gewesen. Aber minimanoncuratpraetor.
Ich habe in diesen Tagen eine große Auszeichnung erfahren, von der ich Ihnen Kenntnis gebe weil möglicherweise meine baskologischen Studien dabei mit in Rechnung gekommen sind: die Berliner Akad. d. W. hat mich zu ihrem auswärtigen Mitglied (= associé étranger beim 
Institut de France) gewählt. Die Zahl solcher ausw. MM. ist sehr gering, jetzt waren es nur 9.
In größter Eile mit herzlichem Gruß

Ihr erg.

HSch

Herrn Lacombe werde ich demnächst — mit bestem Danke seine Auszüge aus d’Abbadie nach Paris zurücksenden.
