17/1 13
Verehrter Herr Kollege!
Es war wieder einmal eines der häufigen Spiele des Zufalls, daß mir Ihr Brief im Hause von Rhŷs (note 1), bei dem ich einige Tage zubringe, zukommen mußte. Ich habe ihm auch alsbald von Ihnen gesprochen, doch ohne ihm irgend eine wolwollende Äußerung zu entlocken. Er trägt augenscheinlich Angriffe auf seine Ansichten lange nach, seiner sonst so liebenswürdigen Natur garnicht gemäß. So wollte er auch letztes Jahr 
Thurneysen (note 2) nicht empfangen, wo er freilich durch den Verlust seiner Frau verdüstert war.  Er ist übrigens noch sehr rüstig und immer tätig, jetzt besonders an den Inschriften Oberitaliens u. Frank­reichs. Wenn nur bei all dieser jahrelangen Arbeit etwas einigermaßen Positives herauskäme. Ich würde auf so unfruchtbaren Gebieten so lange nicht arbeiten können.
Es tut mir leid, daß ich Ihnen dies negative Resultat meiner Bemühungen zu berichten habe.
Ist ir. ada
rc etwa nach radarc gebildet?
Ihr ergebener
Kuno Meyer

Ich habe meiner Schwester den Auftrag gegeben, Ihnen Zimmer’s Wie kamen d. Goidelen (note 3) zuzuschicken, wenn sie ein Exemplar finden kann. Schreiben Sie doch an den Sekretar, H. Diels, Nürnbergerstrasse 65.
_____________________________________________1 Der Keltologe (Sir) John Rhŷs (1840–1915), erster Inhaber des Lehrstuhls für Keltologie an der Universität Oxford.2 Der Keltologe Rudolf Thurneysen (1857–1940), zu jener Zeit noch Professor für Vergleichende Sprachwissenschaft an der Universität Freiburg i. Br..3 Heinrich Zimmer, Auf welchem Wege kamen die Goidelen vom Kontinent nach Irland?, Berlin: Verlag der Königlichen Akademie der Wissenschaften, 1912.