Wien. 3. XI. 17
Verehrter Herr Hofrat,
Mein Antichamberlain wird nirgends genommen! Kein Publikum, keine Herausgeber etc.
Würden Herr Hofrat wieder einmal so gütig sein, bei Leuschner-Lubensky vorzusprechen und für mich zu verhandeln. Ich bin zufrieden, wenn ich nicht mehr als 200 K zahlen muß für die Druckkosten. Natürlich ist dies das äußerste, was ich tun kann. Lieber wäre mir natürlich nichts zu zahlen.
Ich bin verzweifelt!
Ergebenste Grüße
Spitzer

Umfang: 40 engbeschriebene Seiten großen Formats (Konzeptpapier), teilweise schlechte Schrift teilw. Maschinschrift.
