S.g.H.u.Fr.!
Ich danke bestens für Ihr Letztes. Sie haben nun sogar meine Polemik mit V. Henry ausgegraben! Ich habe mich aber noch ausführlicher mit ihm in einer Anzeige seiner Antinomies ling. ausgesprochen. Persönlich stand ich mit ihm auf gutem Fuße, und habe seinen Tod lebhaft beklagt. – Soben schicke ich an die 
Protats den 2. Teil meines Aufsatzes 
Zur method. Erf. zurück mit der Bitte um rascheste Zustellung einer zweiten Korr. des ganzen Artikels. Allerdings werde ich, wenn überhaupt, nicht in Kürze, eine kleine Luftveränderung vornehmen können, da ich Patient bin und das Wetter fortwährend schlecht. – Was ist eigentlich mit Exemplaire conféré gemeint? handelt es sich um eine Korrektur in oder eine solche außerhalb der Druckerei?
Mit bestem Gruße

Ihr

H. Sch.

 Die Einladung zum CCEE (am 19. Sept.) habe ich diesmal früh genug bekommen; ich muß mich aber aus der Ferne dafür interessieren. Wenn 
Sie nach Bayonne gehen werden, dann wird Ihnen diese Karte wohl folgen, und dann bitte ich Sie dem Kongress meine herzlichen und hochachtungsvollen Grüße zu übermitteln
faire suivre, s.v.p.
