Bpest, den 6.VI.1900
Sehr geehrter Herr Professor,
Das „allzuleise“ Gebrüll (note 1) ist auf allerhöchstes Einschreiten Sr. Maj. unterblieben. Unter der fatalen Conjunctur der abgeschlagenen Kreuze und des königl. Besuches, der urplötzlich gerade für dieselbe Stunde angesagt worden, wo ich meinen Antrittsvortrag hätte halten sollen, wäre es nur einem böhmi-  schen Löwen möglich gewesen ein hörbares Gebrüll vernehmen zu lassen, außer Éljén! (note 2) selbstverständlich.
So hat dann die löbliche Fakultät, Gnade vor Recht walten lassend, den ganzen Vortrag geschenkt. (Wer sich diesem Geschenke mehr zu freuen hat, ob die Fac. oder ich, ist unentschieden). Aber Scherz beiseite, die Herrn waren wirklich sehr liebenswürdig und eifrig beflissen, mir auch durch diesen  neueren Beweis ihres beehrenden Vertrauens den Beginn meiner Lehrthätigkeit schon vom Anfange des nächsten Schuljahres möglich zu machen.
Ihre zweite Karte ist eben im Momente eingetroffen, als ich auf Grund der ersten bei Ranschburg (note 3) reclamiren wollte. Also wieder ein μέγα βίβλιον, μέγα κακόν. (note 4) So wird wenigstens Otto Herman (note 5) gewiss urtheilen. Und wie Sie, lieber Herr Professor?  Den mit Ihrer gütigen Vermittlung in die Allg. Zeit. eingeschmuggelten (verzeihen Sie das harte Wort) erhalten Sie gleichzeitig eingeschlossen. (note 6) Noch einmal herzlichen Dank für Ihre freundliche Mühe.
Beigefügt Irénke’s neuestes Bildnis als bescheidenes Familiengedenkblatt meiner Habilitation. (note 7) (Sie merken wohl den Doppelsinn und die Anspielung auf die „Carrière“!)
Mit unseren wärmsen Grüßen
 Ihr treu ergebener 
Katona

Wie haben Sie sich in Wien aufgehalten? Bei der Hitze?!
 P. S. Wie soll ich es verstehen, dass ich mit Herrn Farinelli „eher, als ich es denke, zusammenkommen werde“? Gedenkt er vielleicht demnächst nach Bpest zu kommen? (note 8) Dies würde mich, besonders wenn ich früher avisiert würde, sehr freuen. Mit der Hochzeitsreise wäre die erstberechtigte Nebenbuhlerin der alma mater, die alma coniux, kaum einverstanden. Obwohl sie in diesem Falle, wo ich die Braut doch nicht mitnehmen könnte, zu einer Eifersucht im gemeinen Sinne keinen Grund hätte. Aber Sie wissen schon aus Fritz Reuter, (note 9) wie  argwönisch in dieser Hinsicht das Weibervolk ist. War doch – ich weiß schon nicht recht, welche der beiden Zwillinge – sogar auf Mine Sterium eifersüchtig! Was übrigens die „Hochzeitsreise ohne die Braut“ anbelangt, wäre schon bei uns ein Präcedenzfall zu verzeichnen. Weil. G. Szarvas soll seinerzeit eine solche angetreten haben. Das ist aber doch wieder ein anderer Fall, wie es überhaupt keine richtigen Analogiefälle giebt.
_____________________________________________1 Gem. ist der Applaus zur Katonas Habilitationsvortrag, der jedoch wegen des kaiserl. Besuchs nicht gehalten werden konnte; vgl. Ms 5067/375 (27.5.1900).2 „Lang soll er leben!“3 

Hermann Gilhofer und 

Heinrich Ranschburg, Buchhändler in Wien und 
Budapest.4 Kallimachos („Ein dickes Buch ist ein großes Übel“).5 Otto Hermán (1835-1914), ungar. Anthropologe; vgl. HSA 04615-04665.6 
Katona, „Die altungarische Übersetzung des 
Dulcitius der Hrotsvitha”, Allgemeine Zeitung 123, Mai 1900, 6-7.7 Nicht erhalten.8 Farinelli wurde 
berufen, lehnte aber den Ruf ab.9 Fritz Reuter, Ut mine Stromtid.