Paris, 13 décembre.
Cher collègue et ami,
J’ai reçu votre livre et j’en suis confus. J’ai presque commis une indiscrétion. A la façon dont vous en parliez, j’ai cru que c’était un simple fascicule, et voilà que je me trouve en présence d’un vrai volume. (note 1) Et vous parlez de névropathie et d’inactivité! Où prenez-vous le temps d’être inactif, en produisant ainsi?  Enfin pardonnez-moi: j’ai deux excuses, le vif désir de vous lire, et l’espoir de vous consacrer deux mots de compte rendu, si je m’en sens capable et que d’aventure vous n’ayez aucune autre perspective d’article dans la Revue critique ou la Revue de linguistique.
Vous êtes bien bon de vous intéresser ainsi à mes petites misères, mais je n’aurai pas le mauvais goût de vous en importuner. En deux mots donc. Vous savez que, il y a  trois ans, la Faculté de Paris s’est coupée en deux (10 voix contre 10, m’a-t-on dit) entre M. Paul Regnaud (note 2) et moi. Alors le ministère m’a nommé; mais il ne m’a chargé que de grammaire comparée. 
Aujourd’hui mes collègues, qui m’ont vu à l’œuvre, sont presque unanimes à demander qu’on fixe et complète ma situation. Mais mon ancien concurrent, qui me poursuit partotut d’articles haineux, – alors que j’ai la conscience de pouvoir déclarer hautement que je n’ai jamais  fait une démarche ni prononcé une parole qui pût lui nuire – n’a pas abandonné la partie, et il y a, paraît-il, des influences politiques dans son jeu. Bref, s’il est difficile, pour lui complaire, de me renvoyer en province, il est aisé de ne rien faire et de me laisser languir dans une situation effacée et provisoire. Cela peut durer fort longtemps ainsi. 
Au revoir et merci, très cher ami. Est-il trop tôt pour vous envoyer mes vœux de nouvelle année? En tout cas, à vous de cœur.

V. Henry

_____________________________________________1 
Vermutlich handelt es sich um einen Teil von Kreolische Studien.2 
Paul Regnaud (1838-1910), franz. Indologe; er machte seine akademische Karriere in Lyon.