Epistola 
Ao Sr. Dr. Hugo Schuchardt 
(enviando as informações que me pediu) 
[ms.]
Estatura mediana. E, p’ra consôlo
Da fuga do cabello, barba inteira,
Encrespada em anneis, num negro rolo,
Como silvestre carrascal da Beira.
Embora dia a dia afeito às iras
Do astro que com seu fogo a vida espalha,
Jamais sem Sonnenschirm tu me viras,
Nem na cabeça alvo chapeu de palha.
E, como desafio ao clima duro 
Onde vive entre nevoas o Eslovaco,
Sobraço sempre (porque é mais seguro        
Suar do que tossir!) grosso casaco.
Ao pé de mim vae minha mala, cheia
De alfarrabios, cadernos, papelada,
Como farto museu que me recreia
Das fadigas e mágoas da jornada.
Ando assim percorrendo grande parte
Da velha Europa: os Sénones, os Boios;
Ora enlevado das bellezas da arte,   Ora cativo dos primores...
Ora morto de enfado nos comboios.
Nascido na ribeira do Occidente,
Das tradições da Lusitania herdeiro,
Acharás, por ventura, surpr’hendente
Que eu tenha um pouco o espirito viageiro?
Por esta miniatura que te mando
(E quem a ler não ria, mas admire-a!)
Já facilmente dás comigo, quando
Eu puser pé no bello chão da Estiria.
Em meio do confuso ajuntamento,
No Bahnhof, ao sahir a multidão
Em ondas e torrentes, olha attento
P’ra onde mais te bater o coração:
Esse o sinal de que eu já venho perto,
Pois tambem forte o meu me baterá,
Num sobresalto, num prenúncio certo
De que contigo em communhão está.
Na Aufbewahrungstelle finalmente
Darei paz e descanso aos membros lassos,
E lá me encontrarás todo contente,
Em ânsias de apertar-te nos meus braços.
 Carnuti in Panonia 22. VII. 900          
J. Leite de Vasconcellos.

