Karlsruhe, den 3. Febr. 1912
Lieber verehrter Freund!
 Hier gibt es Konversationslexika & Leute, von denen man erfahren kann, wann berühmte Männer geboren sind. „Hugo Schuchardt, berühmter Sprachforscher (Romanist), geb. 4. Februar 1842“ etc., so steht zu lesen schon in meinem alten Exemplar von anno 1881! Wäre ich nicht durch Ihre freundlichen Begleitworte zu Ihren Wünschen für meinen 70ten aufmerksam geworden, so hätte ich allerdings nicht  daran gedacht, daß Sie auch schon in’s 8te Dezennium einzeichnen. Nun aber weise ich Ihnen als „greiser“ College die Hand mit dem aus vollem Herzen kommenden Wunsche, es möge Ihnen noch eine Reihe sonniger Jahre beschieden sein, dazu geistige & körperliche Frische, so daß Sie den Sonnenschein noch in vollen Zügen genießen können. – So vollzügig wie vor 35 Jahren, die ich von Halle & Ihnen Abschied nahm, geht es allerdings nicht mehr zu im Leben; aber nach Allem, was ich von Ihnen höre, genießen Sie  noch immer in alter Freudigkeit Ihr Erdendasein & fühlen sich zufrieden & glücklich in der schönen Gedankenwelt, in der Sie von jeher geschwebt & geschwelgt haben, nur ganz selten unterbrochen durch kleine ?? (note 1) -Verluste, Schmus & Mucken. – Ich gedenke dieser Zeiten stets mit besonders dankbarem Herzen. Es war die Zeit meines Abschiedes von der Universitäts??, die so viel bot, was ich hier misse, wenn ich auch mit meiner Berufsthätigkeit voll und ganz zufrieden bin. Vielleicht etwas zu viel multa & weniger multum, denn der Anfang der liebenswürdigen  Verse, die Sie mir bei meiner Uebersiedlung nach 

Karlsruhe dichteten „hat Karl nun endlich Ruh“ (note 2) hat sich nicht ganz bewahrheitet. Ich bin ein recht geschundener Mensch. 
Da haben Sie’s allerdings viel gescheiter gemacht. 
Nun aber nochmals Glückauf für’s 8te Dezennium & bewahren Sie mir darin, auch wenn wir uns nicht mehr sehen sollten, Ihre mir so werthvolle Freundschaft, wie ich Sie Ihnen bewahre und bis zum nächsten --- Abschnitt! 
Ihr treu ergebener
C. Engler

_____________________________________________1 Unklar, gem. „Denk-Verluste“?2 Anspielung auf den Vornamen des Adressaten und den die interpretatio nominis des neuen Wirkungsortes.