Saran, Marchoaren 26an 1888
an.
Yaun maitea,
Azken egun hautan heldu izan zait zure eskutitz ohoragarria. „Réveil Basque” deitzen den plama edo Gazeta batean agertu izan da Piarres : Adameren lehen partea  ̶  Bigarren partea gerochago agertuko da.
Aditua naiz gazeta egilearekin obra ttiki horren lehen partearen berrogoy bat exempluren atherarazteko, eta badut ustea dembora laburrik barnean egorriko darozkidala moldaira horiek. Heltzen zaizkidan bezein laster sinhesten ahal duzu izanen dutala axegina eta ohorea exemplu baten zuri buruz egortzekoa.
Zure zerbitzari bihotz onez
J.B. Elissamburu

