[CARTE POSTALE, PARIS 43-AUSTERLITZ, 10 JANV 00]
Cher Monsieur, 
Je me garderai bien de le jeter. Je le mets dans ma bibliothèque au rayon A 7 pour le retrouver quand j’aurai besoin de jolis exemples. Bene turbasti. (note 1)
Pourquoi 
Grillparzer (note 2) n’est-il pas mieux connu ? C’est un grand poète, auquel il a manqué très peu de chose pour être de premier ordre. Je m’en suis régalé ces vacances.
Je lis en ce moment G. Mohl, Chronologie du latin vulgaire. (note 3) Un peu dur à lire, mais on s’instruit.
Affectueusement
Michel Bréal

_____________________________________________1 Etwa „Du hast mich zu recht gestört“; als Zitat nicht nachgewiesen. Es dürfte sich jedoch um eine Antwort auf die Zusendung von Schuchardt, „Romanische Etymologieen II“, 
Sitzungsberichte der philosophisch-historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften, Wien 141, 1899, 1-122, handeln, da dieser Beitrag von den Ableitungen zu lat. turbare spricht. – Man denkt aber unwillkürlich auch an die Fabel von Lamm und Wolf, in der letzterer das Lamm, das unterhalb von ihm trinkt, beschuldigt, das Wasser getrübt zu haben: „,Cur' inquit, ,turbulentam fecisti mihi aquam bibenti?‘“ (Phaedrus).2 Franz Grillparzer (1791-1872), einer der bedeutendsten österr. Schriftsteller.3 Vgl. Brief 
15-01335. Vermutlich geht es um die Druckfassung, denn die Arbeit muss er als Betreuer ja schon zuvor gelesen haben.