 Monsieur et très honoré collègue, 
Puisque vous m’en exprimez le désir, je m’empresse de vous écrire à la hâte que votre réponse est aussi aimable que topique, (note 1) que vous relevez avec beaucoup de justesse certains points qui m’avaient en partie échappé ou que la brièveté du compte rendu m’avait empêché d’accentuer autant qu’il l’aurait fallu, enfin que tous les lecteurs de la R. C. admireront la facilité et l’élégance avec laquelle vous maniez notre langue. Je voudrais bien pouvoir faire moitié aussi bien en allemand. Je ne sais encore si je vous répondrai. Peut-être vaudrait-il mieux attendre la publication de la 2e brochure que vous m’annoncez. En tout cas je vous remercie vivement d’avoir donné tant d’importance à ma modeste critique et de l’avoir réfutée avec une si touchante bienveillance. Je vous souhaite beau temps et bonne santé sur les rives du lac de Garde. (note 2)
Votre tout dévoué et reconnaissant

15 avril 1886.
V.Henry

_____________________________________________1 
Schuchardt, „Sur les lois phonétiques. Réponse à M. V. Henry“, Revue critique d’histoire et de littérature 21, 1886, 294-300. Vgl. dazu Schuchardts Brief an Ascoli vom 31.5.1886 (HSA 
68-B5_94); 

Harro Stammerjohann, „Die Rezeption Graziadio Ascolis im deutschen Sprachtebiet“
, in: Frank Fürbeth [u.a.] (Hrsg.), Zur Geschichte und Problematik der Nationalphilologien in Europa. 150 Jahre Erste Germanistenversmmlung in Frankfurt am Main (1846-1996), Tübingen: Niemeyer, 1999, 425-442, hier 438ff.2 Kein Eintrag bei Wolf, Nachlass, 632.