Budapest, Országház-uzca 19.
 28.VI.90. 
Hochgeehrter Herr Professor!
Herzlichen Dank für die freundliche Zusendung der gewiß in nicht allzu vielen Exemplaren gedruckten kleinen, aber wertvollen Festgabe zum 60. Geburtstag des Altmeisters der Folkloristen, dem auch unsere Ethnol. Mitt. für einige Beiträge zu bestem Danke verpflichtet sind. Schade, daß wir des Tages nicht eher gedachten, und erst durch die sinnreiche Überraschung der Grazer Freunde des Gefeierten dazu gemahnt worden sind. (note 1)
 Die Entscheidung der Facultät und des Universitätssenates in der seit Monaten verschleppten Candidationsangelegenheit ist endlich vor Kurzem erfolgt und lautet dahin, daß für das nächste Jahr das Provisorium mit Prof. Aurel Mayr (note 2) als Supplenten beizubehalten ist. Damit wäre wenigstens ein Jahr gewonnen und vielleicht heißt es auch hier: qui habet tempus, habet vitam. Schade nur, daß sich diese Zeit nicht in ihr Aequivalent im englischen Sprichworte umsetzen läßt. (note 3) Letzteres könnten wir nämlich gerade jetzt, am Vorabend  der Sommerferien mit obligaten Erholungsverlegenheiten recht gut brauchen. Wo gedenken Sie die Schonzeit zu verbringen? Meine Mama und Schwester ziehn sich nach Gran zu Verwandten zurück; ich aber mache zunächst einen Ausflug nach Fünfkirchen um dann vielleicht nach Siebenbürgen zu meinem Kameraden Herrmann (note 4) zu gehen. Wenn ich es dort aushalten kann, dann bleibe ich für 3-4 Wochen daselbst, und sollten meine Taschen bis zum 1. August nicht ganz geleert sein, dann mache ich noch einen Seitensprung zu unseren nunmehr versöhnten  Sächsischen Brüdern in der südöstlichen Ecke der Zonentarifkarte. 
Sollten Sie, Herr Professor, Ihre früher einmal genährten Absicht gemäß den Plan hegen, wieder nach Ungarn herüberzusehn, oder gar Siebenbürgen zu besuchen, dann könnten wir vielleicht ein Zusammentreffen verabreden. Ich hoffe, daß Ihre werte Gesundheit hinlänglich gestärkt ist, um Ihnen bezüglich des Sommerferienaufenthaltes eine freiere Wahl zu gestatten. Ich stecke noch immer tief in den Correcturbogen meines Deutschen Lesebuches und im harten Frondienste der Ö. u. Mon. (note 5) in W. u. B. (note 6) Sonst bin ich leidlich wohl.
Beste Grüße auch an Herrn Prof. Meyer, wo immer er auch weilt.
Hochachtungsvoll und dankbar ergeben

Katona

_____________________________________________1 Zum 24. Juni 1890 begrüssen Reinhold Köhler vier Grazer Freunde; "in Eile"; Graz: Styria, 1890; [4] Bl. - Reinhold Köhler (1830-1892) war oberster Bibliothekar an der Großherzoglichen Bibliothek in Weimar. Es handelt sich um eine kleine Festschrift zu seinem 60. Geburtstag am 24. Juni 1890 mit je ein Blatt langen Beiträgen. Autoren sind außer Schuchardt der Indogermanist Gustav Meyer (1850-1900) sowie die Germanisten Anton E. Schönbach (1848-1911) und Bernhard Seuffert (1853-1938).2 Aurel Mayr (1845-1914), ungar. Indogermanist; HSA 06900-06902.3 „Time is money“ (Benjamin Franklin, 1748).4 
Anton Herrmann (1851-1926), ungar. Ethnologe, lange Zeit Lehrer, 1898 in Klausenburg für Volkskunde habilitiert; gründete 1887 gemeinsam mit Katona und 
Heinrich Wlislocki die „Ethnologischen Mitteilungen aus Ungarn“, die sich die Erforschung aller Nationalitäten (Volksgruppen) Ungarns zum Ziele gesetzt hatten; vgl. auch HSA 04667-04669.5 Österr.-ungar. Monarchie.6 „Wissenschaft und Bildung“.