
Bpest
 1 Juni
 85.

Sehr verehrter Herr
 College!
Es freut mich sehr daß Sie eine besondere werthschätzung der ugrischen studien bekunden, indem Sie dieselben sogleich auf ihr sog. systematisches nichtstun als das erste Etwas folgen lassen, das den reigen Ihrer positiven tätigkeit eröffnen soll. Ich schätze mich glücklich  Ihnen dabei durch einige materialbeschaffung behülflich sein zu können. Vom Ugur trítár fehlt Ihnen Heft IV und V. Ich habe nun gerade noch einige exemplare von diesen heften zu hause, die einer voreiligen verschleuderung an vielleicht unwürdige entronnen sind. Genehmigen Sie also ein hiermit beifolgendes exemplar, dessen Sie um so mehr würdig sind, als Sie seinerzeit auch für den edlen […] einen  florin gespendet haben.
Ich brauche Ihnen wol nicht zu sagen, daß das 
szótár (note 1) vielfach ein erster versuch ist, an dem schon manches wackelig geworden. Z. B. ist der scharfsinnige artikel szárny zu streichen, sintemal sich dies als türk. Lehnwort erwiesen = čuwasch. Śorim (sat. Jaurin) „schulter“ 

Ahlquist (note 2) nannte das „die axt in den stein hauen“.
Wann treten Sie Ihre beabsichtigte Ungarnfahrt an? Werden Sie nicht die Budapester Landesausstellung beehren? (note 3) Besten Dank für Ihren freundlichen gruß, den ich morgen der Dienstagsgesellschaft übermitteln werde – die nunmehr bei „Herx“ wo wir uns zuerst begegnet dem edlen kegelschub obzuliegen pflegt, natürlich nicht ohne [stilisiertes Weinglas] (note 4).
Mit herzlichem gruß

Ihr
 ergebenster
J Budenz

_____________________________________________1 Dt. „Wörterbuch“.2 
August Engelbrekt Ahlquist (1826-1889), finnischer Sprachforscher.3 „Allgemeine Budapester Landesausstellung“ 1885.4 Zeichnung siehe Original