Montpellier, le 30 mars 1887
Société pour l’étude
 des 
 LANGUES ROMANES
 Secrétariat
Monsieur,
Le président de la Société des langues romanes, M. Jules Itier, a dû vous écrire, et je suis persuadé qu’il a fait de son mieux pour répondre à la demande que vous nous aviez fait l’honneur de nous adresser. J’étais malade et au lit, quand votre lettre du mois passé nous est arrivée, en sorte que je n’ai pu moi-même, à mon très-grand regret, m’en occupper [sic].
 Il va sans dire que nous serons heureux de vous rendre le très petit service que vous nous demandez relativement à votre correspondance. Mais, pour éviter des  confusions et des retards, comme la Société des langues romanes n’est après tout qu’un être de raison representé [sic] par diverses personnes, il est bon d’en désigner une exclusivement, et je me mets en conséquence à votre disposition. Vous n’avez qu’à faire adresser vos lettres à mon domicile personnel, villa Marguerite, enclos Laffoux. Avec la mention “Aux soins de la Société ...”, elles risqueraient d’être portées les unes chez le président, les autres chez le trésorier, les autres chez moi; et il vaut mieux qu’elles arrivent toutes au même endroit.
 Je me félicite de l’occasion qui va ainsi bientôt m’être offerte de faire, [sic] votre connaissance, et je vous prie d’agréer, Monsieur, l’assurance de mes sentiments les plus distingués,
Chabaneau

