
LEGATION DE LIBERIA Port-au-Prince le 10 Decembre 1882 
à (HAITI) 
N°. 
Monsr le Docteur Hugo Schuchardt, 
Professeur à l’Université de Graz, Autriche. 
 Mon cher Monsieur, 
Votre aimable lettre du 20 Mai est reçue et très bien notée. Je vous remercie de vos bonnes lignes touchant ma photo: elle donne une trop bonne physionomie à un homme qui compte cinquante hivers. Je vous pensais plus âgé que moi, et si je ne me trompe, votre belle photographie me révèle une tête sérieuse et intelligente de 36 à 38 printemps. (note 1) Votre photographie a été placée dans mon album de famille. C’est vous dire tout le cas que ma famille et moi en avons fait.
J’avais reçu le N° de la Revue Critique. J’ai reproduit dans l’une des colonnes du Commerce, votre entrefilet à mon endroit. Merci pour ce qui y a été dit et sera fait à l’avenir. Recevez-vous régulièrement le journal le Commerce que je vous expédie tous les 15 jours.
Avant longtemps, je vous expédierai quelques contes et deux méringues (musique entièrement créole et haïtienne)
Avez-Vous reçu un catéchisme créole que je vous ai expédié il y a deux mois environ.
Depuis le 27 Mars, il y a une prise d’armes à Miragouane, ville située 45 milles de Port au Prince et le 25 Mai dernier, il y a eu une seconde prise d’armes à Jérémie ville distante de 90 milles d’ici. Ces deux revolutions durent encore & dureront peut être quelques semaines de plus. Elles ont jeté un complet désarroi dans les finances du pays et dans le commerce 
Tout le monde est à la guerre.
J’écrirai à un ami de Kingston, ville que j’ai habitée pendant mes sept premières années d’exil – Ce conte de spider existe. (note 2)
Je me ferai le devoir de communiquer le passage de votre lettre ayant trait à Libéria – Je ne connais là bas que les membres du cabinet et le Président de cette République; mais l’évêque Américain Holly (note 3), qui habite cette ville, est un noir instruit. Il a visité Libéria et il pourra me donner le nom d’une personne à laquelle vous pourrez vous adresser, différemment je vous enverrai une lettre à l’adresse de Mr Alfred B. King (note 4), proprietor and Editor of the Observer of Liberia.
A bientôt donc.

Veuillez agréer, cher Monsieur, pour vous et les Votres les meilleures salutations de votre tout dévoué serviteur

J. J. Audain

_____________________________________________1 Schuchardt war zu diesem Zeitpunkt knapp vierzig Jahre alt.2 Nicht identifiziert; vgl. aber 

Monique Blérald, „Anansi l’araignée en terre guyanaise: Adaptation et évolution d’un personnage mythique“, Nouvelles Études francophones 23, 2, 2008, 98-110.
3 
James Theodore Holly (1829-1911) war der erste afroamerikanische Bischof in der protestantischen Bischofskirche und verbrachte den größten Teil seiner bischöflichen Karriere als Missionsbischof von 
Haiti (
https://www.bu.edu/missiology/missionary-biography/g-h/holly-james-theodore-1829-1911/).4 
Alfred Benedict King (1856-?), Verleger und Politker (Senatspräsident pro tempore).