Wien, 9. II.
Verehrter Herr Hofrat,
Ihre Exotika würdige ich vollauf (soweit ich es vermag). Sie sind eine Natur, die im Spießbürgerlichen sich nicht wohl fühlt. Ich leider gehöre auch zu diesen Temperamenten. Das trägt mir den Haß der Nicht-Exotischen, der Ronds de cuir der Wissenschaft ein. – Am 7. II. "feierte" ich meinen 30. Geburtstag – also wenige Tage nach dem Ihren. Sollten die sidera wenn nicht auf des Talentes Größe so doch auf seine Richtung Einfluß haben? – Ihr Asystematismus ist bei Ihnen schön. Bei einem Mann wie 
Ettmayer wird etwas Nebulos-Verträumtes, etwas Ungreifbares daraus. So ein Mann redet manches, ohne etwas zu sagen. – Welche Separata soll ich Ihnen senden? Von wann an? Sofort nach Erscheinen geht Ihnen Haas zu? – Die Bemerkungen zu dem Nyelvör-Artikel hab ich mit Interesse gelesen. Ich glaube übrigens, daß ich meiner schon recht umstrittenen wissenschaftlichen Position durch derlei nicht nützen werde. So sehe ich die Hohnesfalte auf manches Kollegleins Oberlippe! Macht nichts! Bin ich auch ein schlechterer Gelehrter, als Mensch wieg ich sie alle noch auf!
Ergebenste Grüße

Spitzer

