Marseille, 79, R. de Forbin
14 Mai 1889

Mon cher Monsieur,
En arrivant ici, je trouve tous les renseignements que vous et M. Ritter, (note 1) de 

Genève, vous avez eu l’extrême obligeance de m’envoyer sur les grammaires allemandes. Je vous remercie infiniment, et je vais écrire un mot de remerciement à M. Ritter qui doit trouver que je suis bien ingrat envers lui, puisque je n’ai pas  encore répondu à son aimable lettre du 6 Février.
En cours de voyage j’avais écrit à mon ami le Prof. Ch. Baissac (note 2) pour le prier de faire à votre intention la traduction en patois Mauricien du dialogue que vous avez publié en patois de La Réunion (Romania XI, 589). (note 3) Je pensais que la comparaison des deux créoles voisins pourrait peut-être vous  être utile. Comme je ne sais pas si M. Baissac vous a adressé directement sa traduction, je vous l’envoie à tout hasard, pour éviter des retards. (note 4)
Veuillez agréer, cher Monsieur, l’expression de ma vive sympathie et de mon dévouement.
A. Bos.

N. B. J’aurais des doutes sur „l’r“ de „sourti“, „marmite“, „gourmand“. Les Créoles la marquent dans l’écriture, mais ils la prononcent si peu, qu’ils peuvent bien croire que les nègres la prononcent également en patois. C’est peut-être un effet d’optique; à force de voir cette r en lisant, ils s’imaginent qu’ils la prononcent. Pour moi il me semble avoir entendu dans la bouche des nègres parlant créole: „soūti“, „mâmite“, „goūman“.  Mais je me hâte de vous prévenir que mon opinion ne fait pas autorité, parce que je ne suis pas resté assez longtemps sur le lieu.
„Dire“ est un néologisme récemment introduit dans le Créole de Maurice; il est contraire aux habitudes phonétiques de ce patois. Le mot de bon aloi est „côzé“. (note 5)
 P. S. Vous apprendrez avec plaisir, comme moi, que M. le Prof. Baissac a été nommé par le Ministre Français de l’Instruction publique „officier d’Académie“ et que son excellent livre sur le patois créole de Maurice a été l’objet d’une récompense de l’Académie. (note 6) Cela me fait bien plaisir, et j’espère que cela servira d’encouragement à nos professeurs aux  colonies de Bourbon, des Antilles qui ne font absolument rien du tout.
Je vous renouvelle mes salutations amicales.
A. B.
_____________________________________________1 Eugène Ritter (1836-1928), schweizerischer Literaturhistoriker; vgl. HSA 
09674-09681.2 Charles Baissac (1831-1892), franz. Philologe u. Folklorist; vgl. HSA 00418-00442.3 Schuchardt, „Sur le créole de la Réunion“, Romania 11, 1882, 589-593.4 Nicht beigefügt.5 franz. causer.6 Zu Einzelheiten vgl. die Diplomarbeit (MA) von Elisabeth Steiner (Graz), Die Kreolsprache von Mauritius im Forschungskontext des 19. Jahrhunderts im Vergleich zu heute, Graz 2009 (
https://gams.uni-graz.at/o:hsa.bibliography#BIBL.1017.pdf).