Paris 12 Avril. 82
Mon cher Monsieur Schuchardt,
Merci pour votre note, je dis note car ce n’est pas un article, et je regarde cela comme un appetizer, en attendant mieux, quand vous avez un peu lassé de la muse Créole, au moins revenu de votre premier amour.
En semblable occurrence, veuillez n’écrire que sur un seul côté du papier : cela ne vous donne pas plus de peine et me permet de découper les citations.
Connaissez-vous le Baboo-English ?
Si vous me dites que non, cet aveu me flattera, car je ne le connaissais pas avant d’avoir par hasard vu dans le Times du 11 Avril un article ainsi intitulé. Mais le titre est  décevant, car l’auteur ne mentionne qu’en passant le jargon anglais des domestiques indous pour s’arrêter sur l’étrange anglais (étrange au point de vue des « idiomes » et de l’emploi des mots) des Indous lettrés qui écrivent l’anglais. (note 1)
Si vous voulez des détails sur le 
Baboo-English, il faudrait vous adresser à des Anglo-Indiens. Vous pouvez écrire de ma part à mon ami Whitley Stokes (note 2). Il est en ce moment en route pour l’Europe, quittant l’Inde ‘for ever’. Il arrivera au début de mai, à Dublin, 5 Merrion  Square, North. Vous pouvez lui écrire en Irlandais, pour ajouter aux « six langues » dans lesquelles vous avez correspondu cet hiver. Mais vous n’avez pas le droit de vous en plaindre ; car vous pouvez écrire à tout le monde en « Baboo-French », et à moi vous pouvez écrire en Allemand.
Les additions (note 3) à ma bibliographie Créole viennent en grande partie de mon collaborateur Sébillot. Le tout est entre ses mains, parce qu’il s’est chargé  de la partie matérielle de la préparation du ms. pour l’impression. (note 4) Il est absent de Paris jusqu'à la fin du mois. A son retour, je lui demanderai s’il consent à vous communiquer nos notes. Dans un ouvrage fait à deux, on ne peut rien décider seul.
Bien à vous

HGaidoz

_____________________________________________1 In den 
Beiträgen zur Kenntnis des englischen Kreolisch III. Das Indo-englischezitiert Schuchardt den Artikel aus der Times vom 11. April 1882, der „zu seinem eigentlichen gegenstand das 'Baboo-English' [habe]", aber auch andere Varietäten des „Indo-Englischen“ aufzähle. Für das Baboo-English konstatiert Schuchardt: „Die eigentümlichkeiten des Baboo-englisch ruhen nicht in der grammatik, sondern im stil. (...)“. Vgl. Schuchardt, Hugo. 1891. 'Beiträge zur Kenntnis des englischen Kreolisch III. Das Indo-englische'. In Englische Studien. Organ für englische Philologie unter Mitberücksichtigung des englischen Unterrichtes auf höheren Schulen 15: 286-305. [Archiv-/Breviernummer: 241].2 
Es sind zwei Briefe von Stokes an Schuchardt erhalten, einer von 1882 und einer von 1885. Siehe Fußnote zum Brief vom 28. Oktober 1881 (
010-SG2), Gaidoz an Schuchardt.3  Siehe 

Revue Critique
, Tome XII (1881), 352-354.4 Während Gaidoz in ihrer Zusammenarbeit den wissenschafltichen Beitrag leistete, profitierte diese von Sébillots Netzwerk, das er u.a. wegen seines Beitritts zur Société d’anthropologie de Paris aufbauen konnte. Sébillots Hauptaufgabe bestand darin, Gaidoz‘ Notizen und Sammlungen zu ordnen und diese publikationsfähig zu machen (vgl. Voisenat 2008). U.a. publizierten Gaidoz und Sébillot gemeinsam eine Bibliographie des traditions et de la littérature populaire des Frances d’outre-mer(Paris, Maisonneuve Frères et C. Leclerc, 1886-1888), siehe Brief (056-03258) vom 10. September 1885.