[CARTE POSTALE,
 GARE DE MONTPELLIER HERAULT
 8 MAI 1887]
Lieber Herr Doktor
Im Begriffe nach Toulouse abzureisen erhalte ich Ihren Brief. Ich danke Ihnen für den Ausdruck Ihrer Theilnahme. Meine Mutter befindet sich in „langsam fortschreitender“ Besserung und will, obwohl ich natürlich keineswegs ausser Sorge bin, durchaus nicht dass ich zu ihr komme. (note 1) --- Was die Angelegenheit von Landau anlangt, so ist es nicht unmöglich, dass er in Punkten von secundärer Wichtigkeit Recht hat; (note 2) die Sache liegt ja Ihnen und Professor Meyer nicht fern, prüfen Sie doch (wir haben ja auch das meiste dazu nothwendige litterarische Material) und wenn Sie finden sollten dass mir sachlich (auf den Ton braucht man ja gar nicht – oder nur mit einem Worte – sich zu beziehen) Unrecht geschehen ist, so könnten Sie ja als Mitarbeiter der Ztschr eine ganz kleine Bemerkung einrücken, mit Rücksicht darauf dass ich selbst als für lange Zeit abwesend nicht sofort zu erwidern im Stande bin. Sollten Sie aber finden dass Landau Recht hat, so sagen Sie mir es; ich bin alt genug. Um mich eines Irrthums nicht zu schämen.
Bestens gruessend
 Ihr

HS. 

Bayonne poste restante für’s Nächste!
_____________________________________________1 Die Korrespondenz Schuchardts mit seiner Mutter von der 
Baskenreise ist weitgehend erhalten und hier im HSA veröffentlicht. 2 
Marcus Landau (1837-1931), österr. Literaturhistoriker, der sich vor allem mit Giovanni Boccaccio befasste; vgl. Ms 5067/228.