Murau, 13. Sept. 1916.
Hochgeehrter Herr Hofrat!
 Ich habe Renwald [sic!] Brandstetter (note 1) in Luzern gebeten, mir Saussures von Bally herausgegebenen Cours de ling. schicken zu lassen, und nun bekomm ich bloss eine Broschüre: „Ch. Bally: F. de Saussure et l’état actuel des études linguistiques. Leçon d’ouverture du cours de linguistique générale, 1913.“ P. 9 erwähnt B., dass S. ähnliche Kurse gehalten: „ils revivent dans les notes fidèles de jeunes élèves, … et nous avons tout lieu d’espérer que ces notes ne resteront pas éternellement inédites“. –  (note 2)
Hier hab ich Gottfried Kellers Grünen Heinrich gelesen und darin einen Ausdruck gefunden, der eigentlich während  des jetzigen Krieges [hätte ??] entstehen sollen: „eine grosse vorjährige Distel, die aussah wie der Tod von Ypern“! – (1905. 3: 95).  (note 3)
Mitte nächste Woche sind wir wieder in Graz und hoffen 5-6 Tage zu bleiben. 
Mit erg. Grüssen Ihr
S. Simonyi 

_____________________________________________1 Renward Brandstetter (1860-1942), Schweizer Sprachwissenschaftler und Dialektologe, Professor an der Kantonsschule in Luzern; vgl. 
HSA 01302.2 Die Editionsgeschichte des Cours de lingusitique ist recht kompliziert; Simonyi hat vermutlich ein Ex. des Cours de linguistique générale. Avec la collab. de Albert Riedlinger, hrsg. von Charles Bally und Albert Sechehaye, Lausanne: Payot, 1916, 336 S. erwartet.3 Das ist eine seltsame Doppelung. Im Niederl. gibt es die Redensart „Uitzien als de dood van Ieperen“, die auf eine Steinfigur in der Hauptkirche von Ypern zurückgeht, die den Tod als schauerliche Gestalt darstellt.