Biarritz martes.
 Mi respetable amigo: 
Acabo de recibir su tarjeta, así como antes recibí su carta y su trabajo en francés que leí con mucho interés y por el que le doy las gracias. Dispénseme no le haya contestado con el detenimiento debido. Desde las 8 de la mañana hasta las 6 de la tarde estoy ocupado con M. 
Rousselot, quien, por cierto, sólo ha podido hacer unas experiencias preliminares. Las continuará con todos sus aparatos en París, sirviéndose de algunos de los muchos criados vascos que allí viven.
 Como me escribió V. que deseaba conocer mi conferencia se la envié á V. en pruebas. Si tuviera V. alguna observación que hacerme sobre algún error en que haya incurrido la tendré en cuenta. 
Suyo affmo.

P. S. En cuanto termine con M. Rousselot, escribiré á V. más despacio. 
