G. 2.2. ‘17
Lieber Freund,
In meinem gestrigen Brief habe ich ganz auf den Schluß des Vorigen vergessen. Vor Kurzem äußerte ich zu einem Kollegen, daß der Sprachforscher deshalb so langsam vorwärts komme, weil ihm beständig etymologische Knüppel zwischen die Füße geworfen werden. Gerade ein solcher wie der von Ihnen gespendete würde meine Zeit und meine Kraft allzu sehr in Anspruch nehmen. Meine Kraft – das Wälzen der Wörterbücher wird mir immer saurer. Von dem Atlas ling. will  ich nicht reden; eine halbe Stunde Hin- und Herwerfen der Mappen hat mich neulich sehr mitgenommen. Einer kleinen Romanistin zwar, Fräulein D.r R. L. (die Wiener sagen Fexen wie sie sind, jetzt Frau D.r zu Unverheirateten) scheint die längere Handhabung dieses Werkes sehr gut bekommen zu sein; sie hat rosige Farben und dabei hat sie cercueil bearbeitet, (note 1) das anfangs mit angegangene berceau wurde wegen zu starker Umfangsvermehrung (oder aus Schamhaftigkeit?) wieder eingesargt. In den Prüfungszimmern sollte für Romanisten ein Kraftwerker aufgestellt werden; wer unter einer gewissen körperlichen Leistung bleibt, werde auch unfähig für die Wissenschaft erklärt.
Also kurz:
Sohn, da hast du meinen Speer 
 Meinem Arm wird er zu schwer (note 2)
Hier was ich tun würde. Ich untersuchte zunächst ob die Begriffe „Zweihandvoll“ und „Handvoll“ getrennte Bezeichnung haben, gegensätzliche usw. und welches die ursprüngliche Bedeutung ist. (note 3) So ist z.B. nach Schmeller Gauffen „die Höhlung der Hand, noch öfter die Höhlung der zusammengefügten“ [das letztere ist das Urspr.] (note 4) so sloven. prgišcare 1) die Handvoll 2) beide Hände voll, perišče 1) die Gäspe 2) die Handvoll, 
peščiča nur die Handvoll. Ital. 
giumella, manata = kymr. mawaid (2), munaid (1) usw. … 
Ich stoße auf keinen Ausdruck der zwei o. ä. in dem Wort für  ,Gäspe‘ (note 5) enthielte. Nun fällt mir ein, daß ich in meiner Berb. H. (note 6) ein berb. dafür erwähnt habe (38) ihenfaser zum Sing. 
ahenfus: Berb. a-fus bed. ,Hand‘, in einer Md. (note 7) auch ,fünf‘ und das ist ein sehr häufiges Vorkommnis. bask. 
bost, bortz 5 wird auch eigentlich ,Hand‘ sein; ist mit kelt. bass, bóz verwandt (Boisacq (note 8) will von der Hinzuziehung von ἀγοστός nichts wissen)! Ich kann, wie gesagt, die romanischen Formen nicht zusammensuchen. Wie steht es denn mit span. almuerza, alumeza, almuesta? Das bearn. mousto stammt aus dem Aspetal, (note 9) also von der baskischen Grenze und erinnert sehr an 
bost. Überall eröffnen sich Spaziergänge die mich reizen, die ich aber nicht verwirklichen kann.
Ich schrieb gestern Diachronie wo ich Synchronie meinte; das vertraute Wort gesellte sich zu einem vertrackten Begriff.
In Eile
 Ihr getreuer 

HSch

_____________________________________________1 
Rosl Lipovsky, 


Die Namen des Sarges im Galloromanischen: onomasiologische Studie
, Phil. Diss. Graz 1916 (Gutachter: 
Zauner u. Ive). Im Briefverzeichnis findet sich (HSA 06541) ihre auf den 4.1.1917 datierte Visitenkarte. Das Gutachten ihrer Diss. ist 
digitalisiert; Demnach wurde die Verf. 1861 in 

Banjaluka geboren und studierte in Graz. Die Datei des OBV nennt als Verfasser dieser Diss. fälschlich einen „Richard Lipovsky“!2 Altes Volkslied: 
 Sohn, da hast du meinen Speer!
 meinem Arm wird er zu schwer.
 Nimm den Schild und dies Geschoss!
 Tummle du hinfort mein Ross!
 Siehe, dies nun weisse Haar
 deckt der Helm schon fünfzig Jahr’;
 Jedes Jahr hat eine Schlacht
 Schwert und Streitaxt stumpf gemacht. 3 Vgl. Brief 05181.4 Johann Andreas Schmeller, Bayer. Wörterb. 1/1, 865.5 Gaspa, Gespe, Göspe und Geuspe, altes Volumenmaß für trockene Waren..6 Schuchardt, Berberische Hiatustilgung, Wien: Hölder, 1916 (Sitzungsberichte d. Wien. Ak. 182, 1-60).7 „Mundart“.8 Émile Boisacq, 

Dictionnaire étymologique de la langue grecque. Étudiée dans ses rapports avec les autres langues indo-européennes
, Heidelberg: Winter, 1916.9 Vallée d’Aspe, Pyrénées françaises, située dans le département des Pyrénées-Atlantiques et la région 

Nouvelle-Aquitaine.