Bayonne, le 2 avril 1909
Jaun eta adiškide maitia,
Zure «eskutitza»*) ükhen dit goiz huntan, eta heldü zait hameka et ‘erditan (greba finitürik da).
Je me suis empressé d’aller porter vos épreuves corrigées à l’imprimerie et je les recorrigerai avec le plus grand soin, et dès que la feuille sera tirée je vous l’enverrai afin que vous puissiez m’adresser un erratum à insérer à la fin du fascicule au cas où j’aurais laissé passer quelque chose.
Pour ce qui est de la note à mettre, auriez-vous l’obligeance, si vous tenez à ce qu’elle y soit, de m’en envoyer le texte en allemand? 
 Dans ce cas je la traduirais en français ou la laisserais en allemand, et elle serait signée de vos initiales, de la rédaction, ou pas signée du tout, à votre choix.
Voici quelques exemples de locutions mixaines, ou de mots de divers dialectes:
Baizi zorriz elemeniua (Azk. ne donne pas cet u): Il a une foule de poux (Mixe)
Kikera, tasse (de l’espagnol ?) Cize (Ahaxe, St Jean) etc.
Kikit̃a, tout petit (Mixe) Synon. de ñimiño 
Zarru-
zarru ari üzü (Mixe) il se gratte (son du z français) 
Etre dans le doute, dans l’indécision: gingan izaitia: gingan nüzü juain nizanez
J’ai bien peur que le Dict. de l’ami Azkue ne soit, lui aussi, qu’un lexique.
Votre respectueusement dévoué

G. Lacombe

*) Azkue
