
DÉLÉGATION POUR L’ADOPTION D’UNE LANGUE AUXILIAIRE INTERNATIONALE
SECRÉTAIRE : M. L. LEAU                                                TÉSORIER : M. L.COUTURAT 
6, Rue Vavin                                                                         7, Rue Nicole 
PARIS (6
e)                                                                            PARIS (5e) 
    ----                                                                                       --- 
                                                                                                                   Paris, le 20 avril 1902 
 Monsieur et honoré Collègue, 
Permettez-moi d’ajouter à la liste des membres de l’Association pour le développ. de l’enseign. commercial auxquels nous nous adressons les noms suivants:
M. le Dr Carl 
Zehden, (note 1) inspecteur central de l’Enseigenement commercial au Ministère de l’Instruction publique, 
Wien;
M le DrWeis von Wellenstein (note 2), membre de la Chambre de commerce, Wien;
M le DrSonndorfer, (note 3) directeur de l’Académie de commerce, Wien;
Prof Ziegler, (note 4) rédacteur de l’

oesterr. Handelsschulzeitung
, Wien;
 Prof. 
Kleibel, (note 5) rédacteur de la Wiener Handels-Akademie, Wien;
M. Ch. Kirchhof, (note 6) vice-président de la Chambre de commerce, Reichenberg;
M. Carl Boehm, (note 7) directeur de l’Ecole supérieure de commerce, Brünn;
M. Jean Berger, (note 8) directeur de l’Ecole de commerce Graz;
M. Gentilomo, (note 9) membre de la Chambre de commerce, Trieste.
Je ne puis que vous répéter à leur sujet la même prière, à savoir, de nous appuyer auprès de ces Messieurs autant que possible. J’ai reçu votre dernière carte postale, et vous en remercie. Nous croyons qu’il faut mener de front la propagande auprès des Sociétés commerciales, industrielles, de touristes, etc. et auprès des Académies. En effet, d'une part, il est à craindre que les Académies ne prennent  pas en considération notre projet (couramment qualifiée d’utopie) si elle n’y sont pas amenées par la pression de l’opinion publique, par la manifestation du besoin qu’éprouvent les intéressés (or le monde commercial a encore plus besoin de la L. I. que le monde savant, comme cela se comprend aisément et comme le prouve le succès du Volapük dû aux commerçants): et d’autre part, la solution élaborée et adoptée par les Académies n’aurait aucune chance de succès et de durée, si elle n’avait été auparavant provoquée et désirée par les Sociétés pratiques, et si l’opinion n’était d’avance préparée à l’accepter par l’agitation „démocratique“ que nous suscitons. D’un autre côté, nous reconnaissons et prévoyons qu’il y aura action réciproque entre les deux sphères, et que, plus nous gagnerons du terrain dans les Académies,  plus nous en gagnerons dans le grand public. La pétition du général Sebert (note 10) (que vient de signer, à ma prière, le grand mathématicien Poincaré (note 11)) a été un merveilleux auxiliaire pour notre propagande naissante. C’est pourquoi nous voulons l’étendre aux Universités de tous les pays, pour provoquer une manifestation du monde savant qui influera sur les Académies, grands corps pénibles à mettre en mouvement.
Voilà pourquoi nous ne croyons pas devoir négliger le monde des affaires: nous y trouverons les auxiliaires actifs et pratiques qu’il nous faut (Les savants, en général, sonst plus portés à la discussion, à la critique, qu’à l’action.) J’ai déjà reçu une réponse favorable d’un grand négociant de Leipzig qui va poser la question à la Chambre de cette ville. Permettez-nous donc de compter, au besoin, sur votre appui, même auprès de ces personnes de l’enseignement commercial, que vous ne connaissez peut-être pas, mais sur qui votre autorité scientifique peut avoir de l’influence. 
Veuillez agréer, Monsieur et honoré Collègue, l’assurance de mon respectueux dévouement.
Louis Couturat.

_____________________________________________1 

Karl (Carl) August  Zehden (1843-1901), Geograph, Statistiker, Organisator des österr. Handelsschulwesens,  k. k. Inspector.2 
Gustav Weiss von Wellenstein / Weiß-Wellenstein (1858-1939), österr. Industrieller.3 
Rudolf Sonndorfer (1839-1910), Professor an der 

Wiener Handelsakademie.4 
Julius Ziegler (1863-1945), österr. Wirtschaftswissenschaftler.5 

Anton Kleibel (1852-1928), Direktor der 
Handelsschule des Wiener Frauen-Erwerb-Vereins, ab 1898 Honorar-Dozent 

TH Wien.6 
Christian Kirchhof (keine Daten), Industrieller in Asch, Präs. der 
Handelskammer Reichenberg
7 
Carl Boehm (keine Lebensdaten), Direktor der 

Handelsakademie Brünn.8 
Hans / Johann Nepomuk Berger (1845-1933), österr. Prof. für Handelsrecht und Rechnungswesen; Schachtheoretiker.9 
Oscar / Oszkár Gentilomo (1843-1915), Verwaltungsrat des 

Stabilimento Tecnico Triestino, Presidente del 
Credito Triestino.10  Vgl. Brief 01982.11 
Henri Poincaré (1854-1912), franz. Mathematiker, theoretischer Physiker, Astronom und Philosoph.