Madrid, 4 de Junio de 1881.
Muy querido amigo mío
Grande ha sido el gozo que he experimentado al recibir noticias de Vd., después de tanto tiempo. Ya había llegado yo a temer que Vd. me hubiera echado en olvido, a pesar de la buena voluntad y del buen  recuerdo que conservo de Vd. 
Por dicha, veo que no es así, y que nuestra amistad sigue en todo su vigor. Sobremanera me complace la noticia de hallarse usted ocupado en un estudio sobre Calderón y su época, (note 1) que será tan notable como todo lo que sale de la pluma del autor de 
Vokalismus. (note 2)
No hay colección de las Pragmáticasdel tiempo al que usted se refiere; a lo menos, yo no la he visto. 
Con todo eso, hallará usted muchas de las leyes que desea en la Novísima Recopilación de las Leyes de España, que es un cuerpo jurídico de uso vulgar en nuestros Tribunales. Vea Vd., además, la Historia del lujo y de las artes suntuarias, publicada hacia 1782 (si mal no recuerdo) por D. Juan Sempere y Guarinos. (note 3)
Sabe Vd. que siempre y en todo procurará servirle su amigo de corazón,
M. Menéndez Pelayo 

_____________________________________________1 Im Jahr 1881 gibt es mehrere Publikationen Schuchardts zu Calderón: “Neueste deutsche Calderón-Literatur I - III” (Brevier/HSA 123) und “Zu Calderóns Jubelfeier” (Brevier/HSA 124).2 Schuchardts 
Dissertation von 1863, bzw. die dreibändige Veröffentlichung (1866-1868).3 Madrid, Imprenta Real, 1788.