[Ende April / Anfang Mai 1900]  (note 1)
Cher collègue et ami,
Je vous envoie tous les renseignements que vous m’avez demandés. Si, comme je l’espère, vous les trouvez assez abondants et précis, une simple carte postale de vous à mon correspondant, – M. Paul Le Gac, rue des Bouchers,23, Morlaix, Finisterre, – lui ferait, j’en suis sûr, grand  plaisir. Il n’est pas linguiste, vous vous en apercevrez bien; mais vous constaterez aussi que c’est un homme remarquablement lettré et intelligent. (note 2)
De mon côté, j’espère que vous avez reçu la lettre où je vous posais quelques questions, mais dont la réponse n’a pas encore eu le temps de me parvenir. Je ne vous la rappelle que pour ajouter que la réponse relative à mutzen m’est devenue inutile.
A vous cordialement

V. Henry

_____________________________________________1 
Dieses Datum ergibt sich aus dem Brief Le Gacs (vgl. HSA 06292, Morlaix, 26 avril 1900). Vgl. dazu Verena Schwägerl-Melchior, 2015: „Ein Brief von Paul Le Gac an Victor Henry im Nachlass Hugo Schuchardts“. In: Bernhard Hurch (Hg.) (2007-). Hugo Schuchardt Archiv. Webedition verfügbar unter: 
https://gams.uni-graz.at/o:hsa.letter.2008.2 
In dem in HSA 
04598 erwähnten Sichel-Aufsatz Schuchardts heißt es auf S. 182-183: „Durch Prof. V. Henry wurde ich mit Herrn P. Le Gac zu 

Morlaix (Finistère) in Beziehung gesetzt, der also in dem Lande 
Léon lebt, dessen Mundart jenem Wörterbuche zu Grunde liegt. Weder er noch irgend einer seiner Arbeiter, die fast alle vom Lande kommen, hatten je eine gezähnte Sichel gesehen, noch konnten sie sich ihren Gebrauch vorstellen. Ein mit Herrn Le Gac befreundeter Kurzwarenhändler stellte aber die Existenz derartiger Sicheln fest, da sie in den Verzeichnissen seiner Lieferanten erwähnt würden, und er wandte sich dann in dieser Angelegenheit an eine Sensenfabrik zu 

Pont-Salomon (Haute-Loire), also weit ab in Südfrankreich. Von dort erfolgte die Auskunft, daß die gezähnten Sicheln dieselbe Verwendung hätten wie die ,faucilles à battre‘ (gehämmerte Sicheln, wohl im Sinne von glatten) und hauptsächlich in den Départements, die an das der Seine angrenzten, gebraucht würden. In der Bretagne sei es nur 
Lamballe (aber diese Stadt liegt jetzt nicht mehr im keltischen Sprachgebiet), von wo man gezähnte Sicheln verlange, und zwar nur in geringer Menge. Ein Herr, der einer Landwirtfamilie von Lamballe entstammt, teilte Herrn Le Gac mit, daß die fals-dantek viel kleiner sei als die gewöhnliche zum Gras- oder Kornschnitt bestimmte fals-strop (Troude: „faucille pour couper le blé à tour de bras“) und nicht wie diese „à tour de bras“, nämlich in einer Kreisbewegung von rechts nach links, sondern mit anfangs gerade ausgestreckter Rechten auf den Mäher zu geführt werde“. – S. weiterhin PK 
04600. Offenbar hatte Henry Schuchardt eine Sichel besorgt, die jetzt durch einen „Boten“ zugestellt werden sollte.