[Poststempel: STRASSBURG (ELS.) 27-11-89]
Lieber Freund.
Die Miscelle „dengue“ werde ich baldmöglichst verwenden. (note 1) In Betreff des „Roman.-Magyarischen“ (note 2) werde ich am Sonntag festzustellen suchen in welchem Hefte es mitgetheilt werden kann; es ist für d. XIV. Bd. eine solche Menge Beiträge eingegangen, daß ich die Sache nicht gleich überschaue. Es würde mich sehr freuen, wenn Sie Meyers Arbeit zu einer Besprechung in der Rom. Ztsch. veranlassen würden; (note 3) jedenfalls werde ich mich, nach Ihrer letzten Mittheilung, nach einem Recensenten nicht weiter umsehen, und entweder Ihre Besprechung, – wenn ich sie auch erhalte – oder keine in der Ztsch. mittheilen. Daß sich Jemand zur Ausführung einer Recension selbst anbieten würde, glaube ich nicht; Concurrenz wird also nicht stattfinden.
Mit besten Grüßen

Ihr ergebenster

GGröber. 

_____________________________________________1 Schuchardt, „Span. dengue“, ZrP XIV, 1890, 175-177.2 Vgl. Lfd.Nr. 
071-04070.3 Vermutlich Johann Urban Jarník, „Meyer-Lübke, Grammatik der romanischen Sprachen“, ZrP XVI, 1892, 256-262 (eingeg.30.3.1891). Zu Beginn heißt es: „Die nachfolgenden Zeilen waren eigentlich dazu bestimmt den integrirenden Teil einer längeren Besprechung des vorliegenden Werkes zu bilden, die von einem Fachcollegen geplant wurde. Nachdem nun der Plan nicht zur Ausführung gelangt, übergebe ich die zerstreuten Bemerkungen dennoch der Öffentlichkeit, da ich glaube, daß auch auf solche im Grunde weniger wichtigen Sachen hingewiesen werden sollte“.