 Graz 18. Juni 1925. 
 Lieber Freund, 
Corneille läßt den Augustus sich dem Cinna gegenüber seiner Wohltaten berühmen:
Je t’en avais comblé, je t’en veux accabler. (note 1)
Ich fühle mich Ihnen gegenüber als Cinna: accablé, und zwar auch im physischen Sinn. Jetzt,  bei meinem Alter (mit Zutaten) kann ich an irgend welche Gegengabe nicht einmal denken; aber auch in meinen jungen Jahren wäre mir eine solche unmöglich gewesen. Dazu kommt nun noch daß Sie mir brieflich "einige Zeilen" über meine letzten Auslassungen verheißen haben. Das veranlaßt mich Sie nicht etwa um eine "nachsichtige" Beurteilung zu ersuchen, sondern im Gegenteil um eine möglichst scharfe; ich weiß ja daß Sie meinen Anschauungen zum Teil  nicht beipflichten. Sollten Sie in bezug auf einen oder den anderen Punkt im Unklaren sein, wie ich selbst darüber denke, so würden Sie mich durch Hinweis darauf sehr verpflichten. Die Hauptsache ist doch grundlegende Klarheit. Übrigens werde ich Ihnen binnen Kurzem die schon gedruckte Ergänzung zu meinem B. u. Spr. zukommen lassen, die in dem Anzeiger der W. Ak. zur Sitzung vom 10 Juni. erscheinen wird (nur 6 Seiten) (note 2)
Nebenbei eine Spezialfrage. Als ich S. 22 die baskischen Formen aintzin, antzin (note 3) usw. niederschrieb, huschte vor meinem  geistigen Auge das rum. 
înainte vorbei. Meine leiblichen Augen sind zu schwach als daß ich der Sache hätte nachgehen können; halten Sie Ihre Deutung (note 4) für eine abschließende?
Mit besten Grüßen und Wünschen 

Ihr ergebener

HSchuchardt

_____________________________________________1 
5. Akt, 3. Szene aus Cinna ou la clémence d’Auguste, Tragödie von Pierre Corneille (Uraufführung 1641).2 
Schuchardt (1925c).3 Es geht an dieser Stelle der Abhandlung um romanische Adverbien – hier: ante –, die Eingang ins Baskische gefunden haben (Schuchardt 1925a: 22).4 
Schuchardt (1925a: 22) hatte behauptet: "In mehrfacher Form erscheint ante (mit dem -n des Lokativs), als antzin, aintzin, 
altzin, ailtzin, aitzin, atšina". Zum Thema înainte ist uns keine etymologische Veröffentlichung Puşcarius bekannt; im Etymologische[n] Wörterbuch der rumänischen Sprache ist înainte nicht verzeichnet und im DA wurde der Eintrag erst im Heft VII des zweiten Bandes behandelt, das 1929 erschien 


(DA 1929: 546-548)
. Dort ist zu lesen: "Latinescul ante a dat *
inte, păstrat numai în compoziţia mai nouă cu de: deinte şi în compusele străvechi *
ad-ante >
adinte, ab-ante >
ainte, magis-ante >

mainte (cf. istror. Månće), in-ante > (î)ninte (cf. arom. nănte, ninte, dininte). Forma literară înainte e o contamiare între ainte şi îninte" (

DA 1929: 548
). In seiner Besprechung von Candrea-Hecht 

(Puşcariu 1904b: 616)
 hatte der rumänische Sprachwissenschaftler hingegen 
ainte auf "ad + [ab]ante" zurückgeführt, und darauf verwies er auch in 

Puşcariu (1905: 5, s.v.)
. Es ist nicht klar, ob Schuchardt sich auf diese Etymologie bezieht.