G. 14.6.’12
Sehr geehrter Herr und Freund, 
Auf meine Karte von heute früh lasse ich, nachdem ich eine neue Sendung von Ihnen empfangen habe, eine weitere Mitteilung folgen. Zunächst meinen besten Dank!
Die Diskussion über Logik und internationale Sprache hat mich lebhaft interessiert, und vielleicht äußere ich mich darüber im Druck.
Wegen 
Uhlenbecks Artikel bin ich Ihnen besonders verpflichtet – denn Sie haben ihn wahrscheinlich von U. selbst sich verschafft. Aber  ich muß auch besonders um Entschuldigung bitten – ich habe den Artikel schon und zwar doppelt (ich bin Abonnent des Archivs). Da ich ihn schon vor einiger Zeit erhalten hatte, war er mir augenblicklich nicht gegenwärtig, überdies glaubte ich es handle sich um etwas Allerneuestes. Ich habe damals, ich denke, Uhlenbeck und auch Ihnen meine volle Übereinstimmung ausgesprochen. Das Flugblatt W.’s und sein Verweis auf die „scharfe Erwiderung“ ist durchaus unmotiviert. Ich bedauere H. W. aufrichtig.
In Eile – mit bestem Gruß – 

Ihr erg.

H. Schuchardt

