[GRAZ 1 – 13.1.04]
L. Fr
Ich danke Ihnen bestens für Ihren Brief, von mir gibt es nur Karten. – Warum schreiben Sie nicht worüber Sie in der Akademie zu reden hatten, und lassen mich in Neugier schmachten? Ufalvy war als Sie in Florenz waren schon nicht mehr dort. – Das Schlusswort (mit ausgestrecktem Finger) ist eines mit hellem Vokal (z. B. Rīks), das dem Kind, nachdem es sich bei dem Wauwau erst etwas gefürchtet hat, eine angenehme Überraschung bereitet. Ähnlich: man verhüllt das Gesicht und sagt gugu! und dann zieht man die Hände weg: da da. – Sie haben meine Frage nicht beantwortet ob Ihnen in Budapest die Gröbersche Zeitschrift (note 1) zu bequemer Verfügung steht; wenn nicht so werde ich von nun an wenigstens diejenigen meiner allerspeziellen Artikel zusenden, in die ich einige allgemeine Ansichten eingemischt habe. (note 2) – Alexics (note 3) haben Sie nie gesehen? Ich brauche dann und wann (im Ganzen nur selten) jemanden der mir faktische Aufschlüsse über Rumänisches gäbe. Haben Sie zufälligerweise einen Rumänen unter der Hand, der genau angeben könnte was 
hípotă in Ungarn u. Siebenb. Bedeutet; nach den Wörterbüchern ist es Leber (doch wohl von Geflügel?) oder Vormagen der Vögel.
Herzlichst Ihr
HSch.

Tausend Grüsse an das vierblättrige Kleeblatt! (note 4)
_____________________________________________1 
Zeitschrift für romanische Philologie.2 Z. B. Schuchardt, „Zur Methodik der Wortgeschichte“, 
Zeitschrift für romanische Philologie 27, 609–615.3 György Alexics (1864-1936), ungar. Sprachwissenschaftler; vgl. HSA 00031-00046.4 Vermutlich wird Katonas Mutter hier mitgezählt.