Paris 21/4/84
Cher Monsieur,
Vous pourriez peut-être avoir du Haïtien en écrivant de ma part au D
r Janvier (note 1), 4 Rue de l’Ecole de Médecine, à Paris.
Sébillot qui le connait par la Société d’Anthropologie, me disait il y a un an qu’il ne pouvait rien en tirer. Mais c’est il y a un an.
Janvier est Dr en Médecine et il suivait l’an dernier mon cours d’Ethnographie de l’Ecole des Sciences Politiques. Il me saluait quand nous nous rencontrions, mais nous ne nous étions jamais parlé lorsque hier l’occasion s’en présenta. 
Naturellement je lui parlais folk lore et patois créole. Il me dit que lui-même savait peu de chose ou rien du tout à cet égard, étant depuis sept ans en France, que dans son pays on ne s’occupe pas de cela ni même du patois créole, qu’il n’y en a pas de grammaire.
Je lui parlais de vos travaux, lui disant que je lui serais très obligé s’il pouvait vous aider, ne fut-ce qu’en vous indiquant à Paris ou à Haïti des personnes qui pourraient vous aider. Il ne voulut pas me croire quand je lui dis que vous écriviez Créole : ce ne peut être en tout cas celui d’Haïti !  Il assure que les divers dialectes du Créole français sont très différents et que lui-même a peine à comprendre le créole de la Martinique et de nos Antilles.
Enfin voyez si vous pouvez en tirer quelque chose. Écrivez-lui Créole et français. Vous lui êtes déjà recommandé par moi. C’est un noir, et je lui avais envoyé le 1er no de Mélusine.
-
Quand vous m’écrivez, veuillez le faire de préférence 22 Rue Servandoni, à moins qu’il ne s’agisse de notes pour la rédaction de Mélusine.
Bien à vous

HGaidoz

_____________________________________________1 Louis-Joseph Janvier (1855-1911), haitianischer Schriftsteller und Diplomat, er studierte Medizin. Seine Aktivitäten galten vor allem dem Kampf um die Rechte der haitianischen Bevölkerung, worüber er auch in seinen Schriften schrieb. Seit 1882 war er Mitglied der 
Société d’Anthropologie de Paris, die 1859 von Paul Broca gegründet wurde. Die erste Antwort Janviers datiert vom 28. April 1884 (
05059). Briefe Janviers an Schuchardt befinden sich im Schuchardt-Nachlass (

05059-05064).