Graz, 5 Mai 89
Lieber Freund,
Bei meiner Rückkehr aus Venedig fand ich Ihre Sendungen vor und wollte Ihnen dafür sofort danken – aber es geht mir auch in der letzten Zeit so schlecht dass selbst die Abfassung eines Briefes für mich eine grossartige Arbeit ist. So schickte ich denn zunächst nur die gewünschten Essays von G. Meyer. (note 1) Heute drückt ein zwingender egoistischer Anlass die Feder  in die Hand. Die ungar. Akademie hat mich zum Mitglied gewählt; (note 2) ich werde wahrscheinlich demnächst die offizielle Verständigung davon erhalten und möchte darauf sofort – und zwar in magyarischer Sprache erwidern. Nun könnte ich allerdings an sich recht wohl ein Konzept aufsetzen das nur der Korrektur bedürfte; ich habe in der letzten Zeit die grössere Hälfte der deutschen Literaturgeschichte Ihres „Gönners“ gelesen (note 3) (zuerst vor dem Einschlafen) und bin dadurch wieder ziemlich  ins Magyarische hieingekommen. Aber wie gesagt, bin ich jetzt zu jeder produktiven intellektuellen Anstrengung unfähig, und so ersuche ich Sie den beifolgenden deutschen Entwurf (note 4) gütigst zu magyarisiren (dabei auch, wenn es Ihnen passend erscheint, zu modifiziren) – nur nicht zu schön! 
Ich bitte um Verzeihung, dass ich zuerst von meinen Angelegenheiten gesprochen habe. Mit innigstem Bedauern habe ich erfahren dass auch Sie über Ihre Gesundheit seit  einiger Zeit besonders zu klagen haben. Unter diesen Umständen ist Paris allerdings nichts für Sie. Empfielt der Arzt mehr Wald- Höhen-, oder Seeluft? Stille Orte sind jetzt sehr schwer zu finden und irgendwie hapert es immer dabei. In Kärnten oder Steiermark liesse sich wohl billig leben (z. B. zu Aflenz, (note 5) wo Simonyi (note 6) und andere Transleithanier sommerfrischeln) aber die Kost?! Nun ich denke wir werden darüber noch uns unterhalten.
 Haben Sie B. P. Hasdeu (Directeur général des Archives de l’État etc.) ein Exemplar Ihres Artikels geschickt? Die Fünfkirchner Zeitung scheint in Druckfehlern sehr stark zu sein; die „
Ex-kaiserin Elisabeth“ (in Wiesbaden) ist fast ein Majestätsverbrechen. Übrigens habe ich in der Nummer vom 25. April eine Notiz gefunden die mich sehr stark interessirt: u. d. T. Plötzlich verstummt wird erzählt dass der Buchhalter Julius Nagy plötzlich das Sprachvermögen verlor, und wenig Hoffnung ist dass er dasselbe wieder erhalte. Könnten Sie über den  Fall nichts Näheres in Erfahrung bringen? Ist Sprachverständnis erhalten? Kann der Kranke lesen? Schreiben? u. s. w.
Ein anderes Mal mehr. Ich wünsche Ihnen von Herzen das Beste.
Ihr ganz ergebener


HSchuchardt

Soeben erhalte ich Ihr Telegramm; ich bin Ihnen fast böse, ich weiss ja ohne dass Sie es mir in so energischer Weise kund tun, wie sehr Sie an mir Antheil nehmen. Ich war nahe daran mich durch eine Depesche zu revanchiren, in der ich Ihnen als dem moralischen Urheber meiner Wahl (note 7) (s. Budapesti Szemle) dankte.
_____________________________________________1 Gustav Meyer, Essays und Studien zur Sprachgeschichte und Volkskunde. [1], Berlin: Oppenheim / Strassburg: Trübner, 1885.2 Vgl. Brief Ms 5067/254 (6.4.1889).3 
Gustav Heinrich, 


A német iradolom rövid története: Középiskolák számata
, Budapest: Lampel Róbert (Wodianer f. és fiai) cs. és kir. udv. könyvkeresedés kiadása, 1889.4 Nicht erhalten.5 Bez. 
Bruck a. d. Mur.6 Zsigmond Simonyi (1853-1919), ungar. Sprachwissenschaftler (Finno-Ugrist); Vgl. 10594-10691.7 Vgl. Brief Ms 
5067/254 (6.4.1889). Vgl. HSA A0059.