Pörtschach, 29. XII.
Verehrter lieber Freund,
Ihre Verschnupfung gegen 
Hilka begreife ich sehr gut. Aber was kann ich tun? Mir antwortet H. überhaupt erst, wenn ich eine Antwort urgiere. Er soll nach Bonner Beschreibungen in Stößen arbeiten – bald kolossal trinken u. die Nächte durchschwärmen – bald kolossal arbeiten. Ein Original jedenfalls. – Nun staunen Sie bitte: ich nehme doch nicht an der 
Becker-Festschr. teil, u.zw. weil ich mich bei Maver über den einen Punkt erkundigt habe, ob er tatsächlich gegen mich feindlich sich ausgesprochen hat. Das bejaht Maver, rät aber trotzdem zur Teilnahme, weil B.'s Ansicht sich geändert haben dürfte. Hinzu kommt, daß El. Richter nicht mittut.
Eine Arbeit qui abonde dans mon sens wurde mir von einem Singer- und 
Jabergschüler Marte geschickt: über das Bedeutungslehnwort im Schweizer Zivilgesetzbuch. – Wartburgs Kritik über meine Etym. finde ich sehr gerecht. Wartburgs Etym. Wb. (note 1) gefällt mir besser als das REW. – Haben Sie Wünsche für Griera, der im Jänner nach 
Bonn kommt? – Eine neue Nummer des Butlletí mit einigen unvermeidlichen Etym. von mir soll erschienen sein. – Das Büchlein von Hatzfeld über nfrz. Interpretationskunst (note 2) ist etwas oberflächlich. – Worauf bezog sich Ihre Äußerung über meine soi-disant "Fittiche".
Hoffentlich ist Ihre Indisposition bald behoben und Sie schreiben die Dinge bald, die Sie in petto haben, in carta nach Bonn.
Nochmals die besten Neujahrswünsche vom

Spitzer

_____________________________________________1 Walther von Wartburg, Französisches etymologisches Wörterbuch. Bonn und Leipzig: Schroeder 1922.2 Helmut Hatzfeld, Einführung in die Interpretation neufranzösischer Texte. München: Hueber 1922.