Wien, 5. I.
Verehrter Herr Hofrat,
Eine Reaktion müssen Sie sich doch gefallen lassen: den Protest gegen die Titulatur "Kollege" – Schüler, Lärjunge, Anhänger, Freund, Mitmensch, aber nicht die Anspielung auf jene Profaxen-Gilde, die ich meide! Ich bin doch "Individualist", also individuell zu behandeln. "Kollege", schreibt ja er. Ettmayer! Und damit ist alles gesagt.
Und nun zürnen Sie nicht dem närrischen
Spitzer,
 der dem Inhalt Ihres Briefs übrigens vollkommen beistimmt.

Höpffner geht nach 
Straßburg – wer wird die Ztschr. übernehmen?
Wohin kommt 
Schulz-Gora? Wer nach Münster?
