PANNONIA SZÁLLODA
 BUDAPEST
 [Ende September 1899]
Lieber Freund,
Ich denke der liebenswürdigen Einladung morgen Folge zu leisten (note 1) – der Lockungen sind zu viel: Gemüth, Wissenschaft, Küche us.w. Sollte ich ganz elend sein, dann telephonire ich am Vormittag ab. Gestern nämlich hatte ich einen sehr guten Tag, und darauf pflegt bald ein Rückschlag zu folgen. Ich begebe mich  eben (um 10 Uhr) zu Patrubány (note 2) hinaus; unter vier Augen, in Gegenwart seiner Bücher, kann ich doch besser über Armenien mit ihm verhandeln, als bei Ihnen, durch Irénkas kokettes oder sprödes Benehmen beirrt.
Was meinen Brief an ihre Frau Gemahlin (note 3) anlangt, so werden Sie Ihrem ehemaligen Schüler gewisse Dinge nicht zutrauen die darin vorkommen; ich war mir allerdings der Ungeheuerlichkeit derselben bewusst, und zugleich dass sie  nicht im kreolischen Charakter sind. Aber der Kreole korrigirt Nichts: sit ut est, aut non sit.
Mit herzlichem Gruss
 Ihr ergebenster
HSch

Am Samstag (note 4) denke ich abzureisen.
_____________________________________________1 Schuchardt vertagt seinen Besuch bei Familie Katona immer wieder, indem er gesundheitliche Gründe vorschiebt. Dabei hatte er keine Beschwerden, mehrfach länger in Museen zu verweilen oder ungarische Kollegen zu treffen. Sollten hierarchische Vorbehalte den Grund für sein Zaudern geliefert haben?2 Schuchardt schreibt „Patrubányi“; Lukács Patrubány (keine Daten), ungar. Sprachwissenschaftler und Armenologe; vgl. HSA 08681.3 Hier Brief Ms 5067/367 (27.9.1899).4 Der 30. September fiel in diesem Jahr auf einen Samstag.