[Tarjeta Postal, (Stempel entfernt)] (note 1)Madrid, 16 Juni 79.
 Herrn Prof. Dr. H. Schuchardt
 Plaza nueva, 10
 Sevilla (note 2)
Sehr geehrter Herr Professor!
Ihre frdl. Briefe vom 2.“ & 9.“ dss. habe ich erhalten. Das Buch von 
Dr. Miguel Tenorio (note 3) „ El verdadero don Juan Tenorio“ (note 4) habe ich trotz allen Laufens noch nicht auftreiben können. Ebensowenig die Adresse der Kinder des D. Miguel. Nach Beidem werde ich indeß fortfahren zu suchen. – Heute sende Ihnen per Post: 1. Dicc.o del dialecto gitano Barcelona 1851 – Rs 8. – ct. (note 5) Es ist das Einzigste, was ich außer Quindalé’s Dicco (6vs) (note 6) bis jetzt hier habe auffinden können. Sobald ich Anderes finde, lasse ich Sie’s wissen. – Um Auskunft über Ihre „Athenäums-fragen“ (Quarterly Review & Revue des 2 mondes) habe ich einen Freund ersucht, da mir selbst Zeit & Gelegenheit leider fehlt; sobald ich Antwort erhalte, theile ich sie Ihnen mit. – Seien Sie bitte so freundlich die auf der dortigen Post für H Dr. Löwe (note 7) lagernden Briefe mgl. umgehend hierher an meine Adresse befördern zu lassen.
Im Voraus bestens dankend, verbleibe ich
 mit frdl. Gruß

Ihr ergebener 
Ferd. Holm

_____________________________________________1 
Auf der Vorderseite ovaler Gummistempelabdruck: „LIBRERIA NACIONAL Y EXTRANJERA – MADRID – 59 JACOMETREZO 59“ (im Folgenden nicht mehr mitgeteilt).2 Auf der Vorderseite die Adresse: „Sr. D. H. Schuchardt, Catedrático de la Universidad de Graz“.3 
Miguel Tenorio de Castilla (1818-1916), span. Politiker, namensgleich mit der Theatergestalt des Dramas von 
José Zorrilla y Moral (1817-1893).4 So nicht identifiziert; möglicherweise ist gemeint: 


D. M. T. Cordero de Santoyo, El Verdadero Don Juan Tenorio ò sea Memoria sobre la procedencia, enlace y continuación del apelido Tenorio, Madrid: Imprenta á cargo de José Artilleros, 1885.
5 Diccionario del dialecto gitan. Orígen y costumbres de los gitanos, contiene mas de 4500 voces con su correspondencia castellana y sus definiciones. Por D. A. de C., Barcelona: Vicente Castános,1851.6 Francisco de Sales Mayo / Francisco Quindalé, El gitanismo, historia, costumbres y dialecto de los gitanos; con un epítome de gramática gitana ... y un diccionario caló-castellano, Madrid: Suarez, 91870.7 Nicht identifiziert.