Graz, Elisabethstr. 34 
 30 Juni 1907
Sehr geehrter Herr,
Ihre baskische Karte hat mich sehr erfreut. Da Sie keinen baskischen Namen tragen, so sind Sie wohl im 
Baskenland – etwa in 

Niedernavarra ‒ wenigstens aufgewachsen? ‒ Ihre in der RdL. [sic] mitgeteilten Auto-Korrekturen zu Bonapartes VB (note 1) haben mich sehr interessiert; das Exemplar das mir der Prinz 1887 schickte, hat noch ein paar andre. ‒ Die Revision des Anfangs von der 
spanischen Übersetzung meiner Iber. Dekl. sandte ich schon vor einiger Zeit nach Luzern. Da ich von Herrn von Urquijo bisher keine Antwort erhalten habe, so befürchte ich zwar nicht dass sie verloren gegangen ist ‒ sie war ja rekommandiert ‒, aber ein Andres: dass er durch Don Carlos der Wissenschaft entfremdet und wiederum in die Arme der Politik getrieben werde. ‒ Ich bin jetzt durch mein schlechtes Allgemeinbefinden, besonders durch meine nervöse Diplopie an allem gehindert. Ich hätte mich sonst gern u.A. mit baskischer und iberischerAnthropologie beschäftigt; wissen Sie ob Aranzadi der darüber geschrieben hat, der Botaniker Tel. Aranzadi an der Univ. von Barcelona ist?
Mit verbindlichstem Gruss 
 Ihr ganz ergebener %


HUGO SCHUCHARDT (note 2)
_____________________________________________1 Louis Lucien Bonaparte: "Le verbe basque en tableaux accompagné de notes gramaticales, selon les huit dialectes de l’euskara […]. Londres: [Strangeways et Walden], 1869. Las «auto-correcciones» en: 
Georges Lacombe: «Additions et corrections du prince L. L. Bonaparte sur un exemplaire de son Verbe basque», RIEV, 1907, I, 413-415.2 Vordruck auf der Vorderseite. Adresse und Datum wurden rundherum geschrieben.