París, 9 de Febrero
Hugo Schuchardt, Profesor en la Universidad de Graz, Autriche
Venerado y excelentísimo amigo:
Supongo que V. estará asombrado de mi informalidad; pues sépase V. que yo lo estoy más: inconvenientes menudos no me han dejado el gusto de poner a V. cuatro letras para decirle que no habiendo dado aquí con el 
Glosario de voces castellanas derivadas del idioma Nahuatl, lo he encargado a Méjico. Veremos si ando afortunado; como quiera que sea, echará V. de ver el deseo que tengo de mostrar a V. mi buena voluntad.
Uno de estos días enviaré a V. algo más de mi asendereado Diccionario. Tengo pensado aprovechar las observaciones que se me hagan, quiero decir, las importantes que por algún motivo no pueda aprovechar en el texto para apéndice en cada volumen. De manera que, si V. me lo permite, las que V. me ha hecho, discretísimas y oportunísimas, junto con las que pueda hacerme luégo, serán lujo de mi tomo.
 - Cuente V. con la gratitud y afectuosa admiración de su inútil amigo
R. J. Cuervo

