Wien, Freitag
Verehrter Herr Hofrat,
Ich gebe ohneweiters zu, daß elementar in dem Sinn wie bei 
Bastian und Ihnen gebraucht werden kann – aber eben die Vieldeutigkeit und die ungotisch-naturphilosophische Abstammung des Wortes sind mir unsympatisch. Was sagen Sie, da ich nun einmal im Fremdwörterwesen drin bin und keine linguistisch verkappte Chauvinistenseele besitze, zu generell und originellverwandt? – Wäre Ihnen Begriffsbeziehungslehre lieber? 
Also auch Streffleur kann's "assentieren" nicht brauchen, daher weiter wandern: Ztschr.f.öst.Gymn.! – Das Zitat über M-L erstaunt mich nicht: Das ist die französische Meinung, dasselbe hörte ich in Paris von Thomas, Roques etc. Dort schneidet aber auch 
Tobler nicht besser ab, und, wenn es Herrn Hofrat günstiger ergeht, so ist es gewiß nicht aus rein wissenschaftlichen Gründen, sondern aus ästhetischen. Daß Herr Hofrat einen besseren Stil haben als alle anderen Linguisten, frappiert einen Biologen wie 
Kammerer, der wieder aus ästhetischen Gründen seine Fachkollegen nicht ausstehen kann und jedesmal aufatmet, wenn er eine prinzipiell orientierte sprachwissenschaftliche Arbeit liest. Ich meine: Wissenschaft und Kunst sind zwei verschiedene Dinge. Herr Hofrat gebieten über beide, 
Meyer-Lübke ist Nur-Wissenschaftler, Vossler Nur-Künstler. Es ist aber wohl ungerecht, wenn man die wissenschaftliche Beurteilung vom ästhetischen Gehalt bezieht oder umgekehrt. Damit will ich nicht leugnen, daß M-L viel unklare Stellen gestrichen hat, so besonders in 
fr.Gr. (note 1) Vom Standpunkt der Dunkelheit erregte z.B. Ettmayer bei Jeanroy geradezu Wutausbrüche: "Est-ce que vous comprenez cela, vous allemand que vous êtes?" rief er aus. Und doch war die Ursache der Empörung ein sehr schöner Artikel, der in den Prinzipien fragen!
Ergebenste Grüße
Spitzer

_____________________________________________1 W. Meyer-Lübke, Historische Grammatik der Französischen Sprache. Heidelberg: Winter 1908.