Larressore le 9 9bre 1905.
Monsieur,
Je regrette de ne pouvoir vous satisfaire. C’est peut-être l’usage des libraires, et c’est en tout cas votre droit de ne pas payer un ouvrage qu’après réception. Mais de mon côté je considère et tiens comme une mesure de prudence de ne livrer les feuilles détachées d’une œuvre en cours de publication à des souscripteurs qu’après réception du montant de la souscription. Cette mesure, je l’applique même à mes compatriotes et amis qui la comprennent et s’y conforment.
D’autre part je ne puis faire un rabais sur le prix de souscription. 
Nous faisons un travail d’érudition, pas un trafic pour le moment.
Souscripteur, vous aurez droit à recevoir l’ouvrage fini pour 10
5 au lieu de 145, 155 ou plus. Et ce, sans avoir déboursé à l’avance. Mais pour recevoir l’ouvrage par feuilles, il faut avoir payé les dix francs.
Salutations empressées

Hiriart Urruty

