Graz, Elisabethstr. 34 16. I. '08
Hochgeehrtes Fräulein Doktor
Mit grosser Freude habe ich das längst erwartete Heft in die Hand genommen, und danke Ihnen ohne es noch, auch nur teilweise, gelesen zu haben. Doch ist mir natürlich nicht entgangen dass Sie den Namen desjenigen dessen cochlea-Record Sie so weit hinter sich lassen, zu Beginn Ihrer Abhandlung gesetzt haben. Vieles werde ich aus dieser zu lernen, einiges wohl auch zu ihr zu bemerken haben.
 Auf Wiedersehen!

Mit kollegialem Gruss

Ihr ergebener

HSchdt

