
LEGATION OF LIBERIA Port-au-Prince, le 10 Février 1885 
PORT-AU-PRINCE HAITI - 5 hs du matin 
N° 
 Mon très cher Ami, 
Je vous aurais écrit plus tôt; mais J’avais été faire une petite excursion à Cuba et aux Etats Unis. Je n’en suis revenu que le 23 Janvier dernier à six heures du soir. J’espère que votre index est parfaitement guéri – Je suis heureux de vous dire que si le froid m’a chassé de New-York; ma santé a gagné & je suis plus fort aujourd’hui qu’avant – En Mai je retournerai à New York, Washington & la Nouvelle Orléans.
Mlle Corinne vous envoie ses compliments, ainsi que sa sœur Rose & Mde Audain. Corinne a d’autres contes pour Vous, elle vous les expédiera par le prochain steamer – En créole on écrit Davi & non David parce que toutes les lettres se prononce[nt] ainsi que dans la langue latine – (R excepté). – Giudi est un nom de combat qu’on donne souvant [sic] aux bœufs les plus forts les plus robustes – une espèce de nom de combat. – 
quain-quain est un terme de mépris, un terme d’attaque, lancé pour provoquer son adversaire.
Mongr O Durand (note 1) est l’un de nos meilleurs poëtes; mais il écrit trop souvent des choses légères & dévergondées – Que Dieu vous permette de visiter nos rives – Que je serai heureux de pouvoir vous offrir une franche hospitalité.
Ma petite Corinne raffole de ses (note 2) timbres poste – Elle aime beaucoup la musique et le chant, elle fait ses robes, ses pardessus, des broderies sur coton, fil et soie – Sa sœur ainée n’aime rien de tout cela; elle est rigide au possible & ne s’occupe qu’à lire les livres & journaux, elle est gouvernante – Sa mère surveille & elle dirige les gens de la maison – Elle nous quittera bientôt parce qu’elle se mariera en avril –
J’avais en Octobre ou dans les premiers jours de Novembre expédié à M. Kratochwill (note 3) le montant de quelques centaines d’exemplaires des Meringues Saintonge (note 4) – & jusqu’à cette heure, je n’ai jamais eu une accusée de réception de cette Valeur – Il pourra m’expédier par l’entremise de mon expéditionnaire du Hâvre Mr Albert Leblond, 35 rue Bernardin de st Pierre – les dites Meringues, d’ailleurs je lui écris à ce sujet ce matin même. 
J’écris en ce moment au Secrétaire d’Etat et attorney général of Liberia Honorable John Mc Call Davis (note 5) concerning your specimen of broken english or 
negro-english.
I remain, my dear & good friend, most sincerely yours
J J. Audain

_____________________________________________1 

Charles Alexis Oswald Durand (1840-1906), 
kreolisch bzw. franz. schreibender haitianischer Dichter und einflussreicher Intellektueller.2 Am unteren Rand: Mr H Schuchardt Professeur à l’Université de Graz.3 Kratochwill (keine Daten), Verleger in Wien; vgl. HSA 05767 (14.7.1884). Als Vornamensabkürzungen finden sich V. bzw. C. Ansonsten keine weiteren Informationen.4 La méringue (parfois le terme est au masculin : le méringue) est une musique traditionnelle haïtienne ainsi qu'une danse d'Haïti. La méringue est considérée comme faisant partie de la culture haïtienne“ (wikipedia). Le compositeur est 
Edmond Saintonge (1861-1907).5 Keine näheren Angaben; möglicherweise mit William M. Davis verwechselt.