Wien, den 1. Juli 1902.
VIII Josefstädter-Str. 9.
Hochverehrter Herr!
Gestatten Sie mir zunächst, Ihnen für Ihren überaus liebenswürdigen Brief meinen Dank auszusprechen.
Durch Ihr freundliches, mich ehrendes Entgegenkommen ermutigt, beabsichtige ich einen kleinen Abstecher nach Graz zu machen und mich  Ihnen vorzustellen. Wenn es schon länger mein Wunsch ist, Ihnen einmal persönlich näher treten zu können, ein Wunsch, der namentlich bei der Lektüre Ihrer Abhandlung über den passiven Charakter des Transitivs (note 1) sich wieder verstärkte, so reizt mich jetzt noch ganz besonders die Thatsache, dass Sie meinen deutschen Sprachbau (note 2) besprechen und den dort entwickelten Ansichten widersprechen.
 Ich beabsichtige, nächsten Sonnabend mit dem Frühschnellzuge nach Graz zu fahren und wenn möglich Sonntag zurückzukehren. Ich wähle diesen Tag, weil ich vermute, dass Sie dann am wenigsten durch Amtspflichten in Anspruch genommen sind, (note 3) dass ich demgemäss dann am leichtesten eine Stunde finden kann, in der ich Sie, ohne allzusehr zur Last zu fallen, besuchen kann. Sollte meine Wahl des Reisetags  jedoch eine unzweckmässige sein, so würden Sie mich durch eine kurze Aufklärung darüber verpflichten. Da ich hier in Wien Herr meiner Zeit bin, kann ich mich jedem Wunsche anpassen.
Mit vorzüglicher Hochachtung

Ihr

ganz ergebener

F. N. Finck.

_____________________________________________1 D.i. Über den passiven Charakter des Transitivs in den kaukasischen Sprachen (Schuchardt 1895).2 D.i. Der deutsche Sprachbau als Ausdruck deutscher Weltanschauung (Finck 1899). Schuchardt (1902c) rezensierte dieses Werk gemeinsam mit Fincks Klassifikation der Sprachen (1901) im Literaturblatt für germanische und romanische Philologie.3 Schuchardt war, was sich der Kenntnis Fincks entzog, zu dieser Zeit schon (frühzeitig) pensioniert.