Bern, 23. Juli 1923.
Hochverehrter Herr Professor,
Es liegt wie eine leise Trübung über dem strahlenden Sommertag, denn meine Augen sehen nicht ganz klar, weil man mich heute beim Erwachen zur Sünderin gestempelt hat. Ich hätte einen an meinen Mann gerichteten Artikel an Sie zurückgehen lassen? Niemals! Ich bin zwar im Gefolge der hohen Göttin Sprachwissenschaft der geringsten Dienerinnen eine, aber ihre Priester kenne ich doch und Ihrem  Namen, den ich nie anders als in Liebe und Verehrung aussprechen höre, würde ich die Beleidigung nie und nimmer angetan haben, die man mir nun zur Last legt. Wohl erinnere ich mich, vor einiger Zeit eine Drucksache „eine Buchhändleranzeige“ refüsiert zu haben aus Ärger darüber, dass es in den selben vierundzwanzig Stunden die dritte war, die ich mit Strafporto einlösen sollte. Nun bin ich dafür, dass ich so unbesonnen war, den Inhalt des kleinen Paketes nicht nachzuprüfen, hart gestraft. Nun bin ich in der Vorstellung eines verehrten Unbekannten zur Frau mit dem  wirtschaftlichen Sinn geworden, zur Frau mit der tadellosen Hausschürze und dem strengen Feldherrenblick, zu einem jener Wesen, die ich nicht mag, weil sie trotz aller Arbeitswärme fast immer ein kaltes Herz haben. Zu sovielen Fehlern ich mich auch bekennen muss, ein kaltes Herz habe ich nicht, wohl aber gelegentlich einen etwas heissen Kopf. Und der hat mir schon manchen kostbaren Sonnentag getrübt.
Dies, hochverehrter Herr Professor, ist die tragische Geschichte einer armen Sünderin. Ich rufe Ihre Ritterlichkeit an und Sie verzeihen mir. Und deshalb wage  ich es, Ihnen als Boten einer ehrerbietigen Freundschaft einen Strauss Rosen zu schicken, von jenen zart gelben süss duftenden Rosen, die ich liebe und die Ihnen Freude bringen sollen. Wenn sie sich auf dem langen Wege zu Ihnen in braune süss schmeckende Schokolade verwandeln sollten, so denken Sie sich, gute Geister hätten den Zauber vollbracht, weil sie nicht wollen, dass Ihnen als Freundschaftsgruss etwas Welkes in die Hände komme.
In aufrichtiger Zerknirschung und herzlicher Gesinnung

Ihre
Emmy Jaberg.

