Marburg, 1. II. 1927.
Verehrter lieber Freund,
Nehmen Sie meinen herzlichsten Glückwunsch zu Ihrem Geburtstag, den Sie wohl und in guter Stimmung verleben mögen. So wenig ich auch von Ihnen höre, so oft denke ich an Sie und an unsere vieljährige, durch die Altersverschiedenheit nicht benachteiligte Weggemeinschaft. Ich würde was drum geben, wenn Ihr Befinden Ihnen erlaubte, mir öfters zu schreiben. So sehr bin ich an Gedankenaustausch mit Ihnen gewöhnt.
Schreiben Sie mir bitte oder lassen Sie mir durch Ihre lieben Hausgenossen schreiben, wie es geht, und nehmen Sie zum Geburtstag die schönsten Wünsche von meiner Frau und mir.
Ihr altergebener Freund

Spitzer

