Cher ami,
Que dites vous des deux explications suivantes? Dans tous les textes où QVI et QVIS est écrit chi, chaval est égal à 
kyaval ou tyaval. h comme vous l’avez bien reconnu et comme j’en suis persuadé marque le y. gierre gierres est IGITUR traité comme EGO.
Du 16ème et du 17ème siècle notre bibliothèque possède d’assez nombreux textes esp.. Quand vous aurez besoin de quelque chose, vous savez que je suis toujours à vos ordres.
Bien à vous
Cornu

J’explique dû de deu par duu (assimilation).
