París 12 de Octubre de 1885
 Sr. Dr. Hugo Schuchardt.
Muy querido y venerado amigo:
 No puedo mostrar a V. mejor mi gratitud por su bondadoso artículo, que haciéndolo imprimir en una hojita que ha de agregarse a las 
Apuntaciones en calidad de Addenda et corrigenda; aprovechando yo además la ocasión para salvar unas dos o tres erratas graves y añadir unas dos boberías. Si no hiciera yo al público español participante de las oportunas observaciones de V., no me caería el elogio que V. hace de mi buena intención. 
La etimología de pantufla la tomé irreflexivamente del Diccionario de Webster (Mahn). Fuera de lo que dicen Diez y Littré, se ha propuesto otra cosa? 
Voy a confesarle a V. otra ignorancia mía: No sabía que lo de la pasiva latina era flor de aquella schöne grüne Weide que han arado los Junggrammatiker. A pesar del corto tiempo que tengo, he estado leyendo estos días la polémica con Curtius, y voy a entrarle a Paul y a Ziemer, para orientarme algo. Si V. no fuera tan mi amigo, bien seguro está que dijera yo esto, y por lo mismo agradeceré todo lo que V. me diga sobre el particular. 
Lo que V. me indica sobre comience está advertido en la pág. 463. A liendra, hojaldra, tigra habrá que agregar, me parece, tiranta, pág. 521. 
Yo suponía que radiar pudiera venir del francés, atendiendo a que creo tal acepción de uso reciente y sólo entre los oficinistas del Gobierno. 
Mil y mil gracias por todo, y cuente V. con el sincero afecto de su amigo y admirador apasionado
R. J. Cuervo

