Lieber Freund!
Ich glaube zwar Ihnen für das sehr willkommene Buch DauzatsG. ling. schon gedankt zu haben, da aber bei meinem in der letzten Zeit übermäßig gesteigerten Briefwechsel Wollen und Ausführen zuweilen miteinander verwechselt wurden, so wiederhole ich den Dank. – Vor einigen Tagen schickte ich die 2te Korrektur von der Sara-Arbeit nach Berlin zurück mit einem etwas melancholischen Imprimatur; ich stellte fest, daß ich trotz Lupe eine Menge Dinge übersehen hatte und fürchtete daß ähnliches mir auch das zweite Mal passieren würde. Jedenfalls wird Ihre Liste der Corrigenda et Addenda weit länger ausfallen als ich selbst es vorausgesetzt hatte. – Von der Bayonner Biblio. erhielt ich vor einiger Zeit eine Anfrage wegen Beschaffung meiner Iber. Dekl. Ich schrieb an den Wiener Buchhändler der sie in Kommission hat – in Wochen keine Antwort! # in Bayonne sich selbst dorthin zu wenden – Wir Inländer haben jetzt in allen diesen Angelegenheiten weniger Erfolg als die Ausländer.
Mit herzl. Gruß

Ihr

H. Sch.

