Wien, 25.XII.93.
XIX. Parkstraße 25.
Sehr verehrter Herr Professor!
Besten Dank für die Auszeichnung, die Sie mir durch die gütige Übersendung Ihrer Antwort an Gustav Meÿer „über Weltsprache und Weltsprachen“ (note 1) angedeihen ließen. Es war mir eine rechte Weihnachtsfreude, nach Jahren wieder einmal unmittelbar ein Lebenszeichen von einem Meister zu empfangen, der nicht nur von einem beschränkten Scribenten, wie Unsereinem fordern kann, jedes seiner reiflich überlegten Worte wie „uralte Münze, die gewogen ward“, (note 2) sozusagen hin- und hergewendet und nicht unbedacht verworfen zu sehen.
Der Nachdruck, mit dem Sie neuerdings für Ihre in außergewöhnlicher Gedanken- u. Lebensarbeit gewonnene Ansicht in Sachen eines internationalen Verständigungsmittels sich einsetzen, muß jeden Fachmann auf erneute Beschäftigung  mit dem Problem hinweisen. Und wenn der Laie und Liebhaber mit seiner gelegentlich geäußerten Zustimmung zu einer mit nicht alltäglichem Geist und Wissen begründeten Gegenmeinung den seit Jahr und Tag zu Abwehr und Vorstoß Gerüsteten zu mitleidigem Lächeln bestimmt hat, so tröstet er sich mit dem Gedanken, als einer der Letzten, unbewußt, Sie, hochverehrter Herr Professor, zu abermaligem öffentlichen Hervortreten in dieser großen Frage vermocht zu haben. Die Form, in der Sie Ihre bedeutende Idee vorbringen, ist das Musterstück eines „friedlichen Streites“: ein Kunstausdruck, den ich, eingedenk Ihrer SS. 5ff., als alter Jurist dem ritterlichen und der Sache geltenden Gelehrten-Turnier zwischen Romanisten und Germanisten entlehne. Sonst  würde ich die stilistische Feinheit, mit der tiefgeschöpfte Überzeugung, ohne Pathos, schonungsvoll im Ton und doch streng abgestuft gegen würdige und unwürdige Widersacher, nur der Erforschung der Wahrheit zulieb, nicht im Dienst der Selbstgefälligkeit oder Händelsucht zu Wort kommt, als Ideal vornehmer Polemik rühmen.
Der Genuß, den mir Ihre Erörterungen und Anregungen gewährt haben, soll keinem Undankbaren zutheil geworden sein. Ich will in sparsam bemessenen Mußestunden mit mir selbst ins Gericht gehen und mich fragen, ob meine aus meiner Juristenzeit stammende Abneigung gegen die Unnatur der sog. natürlichen Religion und der willkürlich ausgedachten Gesellschaftsverträge mich nicht zu falschen  Analogieschlüssen auf das Volapük und seinesgleichen verleitete. Aber selbst wenn dem so sein sollte, was ich heute, vor aufmerksamer Sachprüfung nicht zu entscheiden im Stande bin, wird erst ein nur halbwegs geglückter Versuch mich zum Glauben an die Erfindung eines lenkbaren Sprachschiffes bewegen. – – 
Und nun eine große, große Bitte! Wenn ein Besuch der Akademie Sie wieder einmal nach Wien führt, wäre es eine wirkliche Unmöglichkeit, uns Cottage-Leute (note 3) das vorher wissen zu lassen? Frau und Schwiegervater (note 4) würden sich sehr freuen, wenn auch nicht in Volapük, mit einem Liebling des Hausvaters plaudern zu dürfen. Einstweilen wünscht Ihnen, hochverehrter Herr Professor, schöne und ergiebige Zeiten im alten und neuen Jahr Ihr in wärmster Verehrung 
ganz ergebener
Anton Bettelheim.

_____________________________________________1 Schuchardt, Weltsprache und Weltsprachen. An Gustav Meyer, Straßburg: Trübner, 1894. Schuchardt hat demnach bereits Ende 1893 Exemplare des Werks versandt!2 Lessing, 
Nathan der Weise, v. 1870.3 Als Cottageviertel oder kurz das Cottage wird meistens ein Stadtviertel in den Wiener Gemeindebezirken Währing und Döbling bezeichnet, es gibt in Wien aber auch ein Lainzer und ein Hietzinger Cottageviertel und das Pratercottage.4 Vgl. Brief 00981.