Graz, 13. 2. 11.
Johann-Fuxg. 30. 
Sehr geehrter Herr und Freund. 
Ihre auf die Orthographie bezügliche Frage ist für einen Fremden besonders schwer zu beantworten. Ich glaube aber gegen Ihre Art der Modernisierung wird kein ernstlicher Einwand zu erheben sein. Eine absolute Genauigkeit ist ja nicht zu erzielen, da wir über die Aussprache des Aufzeichners der Refranes selbst nicht völlig im Sichern sind. Könnte er denn z.B. nicht wirklich aberas, garraz, zenzuna gesprochen haben? (note 1) Wenn Sie in der Einleitung die sprachliche Seite des Dokuments erörtern, können Sie sich ja über diesen Punkt aussprechen.
 Es ist sehr gut zu heißen, daß Sie behufs dieser Veröffentlichung gewisse bizkaische Mundarten näher studieren wollen. Im Übrigen, haben Sie gar keinen Grund zu einem Mangel an Selbstvertrauen; es geht ja alles vortrefflich.
 Über das Sachliche zu den Refr. sind Sie bestens unterrichtet; ich könnte Ihnen da kaum noch zu raten haben.
 Die 11 Blätter schicke ich Ihnen zugleich unter Kreuzband zurück; ich habe Einiges — im Deutschen und Italienischen — zu verbessern gefunden.
 Gestern habe ich Ihnen einen langen Brief über 
Lelo usw. gesandt. In bezug auf das F hat wohl wirklich ein Irrtum stattgefunden und so erspare ich es mir weiteres darüber zu bemerken (fan für joan war schon vom Prinzen Bonaparte aufgezeichnet worden).
Mit herzlichem Gruß

Ihr ergebener
H. Schuchardt 

_____________________________________________1 Cf. 


L. Michelena 
FHV (19853) 14.6, b y d.
