Pećs, Malom-uteza 22.
 Fünfkirchen
 23/X.87. 
Hochgeehrter Herr Professor!
Ihrer gütigen Erlaubnis und meinem Versprechen gemäss will ich nun, da ich halbwegs wenigstens in Ordnung gekommen, ein Lebenszeichen von mir geben. Es ist uns mit der Hilfe einiger Freunde und Bekannten hier gelungen, eine verhältnismässig wohlfeile und unseren bescheidenen Ansprüchen ganz entsprechende Wohnung zu finden, ferner dieselbe zur Not auch einzurichten. Das Leben ist hier entschieden billiger als in Graz und man tröstet mich dazu mit der Aussicht, bald einen ganz respektablen Nebenerwerb finden zu können.
 In der Schule habe ich einen sehr wohlwollenden und liebenswürdigen Direktor und grösstenteils ganz angenehme Kollegen gefunden. Mein Vorgänger muss, leider, eine ganz traurige Ausnahme in dieser honetten Körperschaft gebildet haben, denn die guten Herrn scheinen sämmtlich wie in einer gereinigten Luft aufzuathmen, nachdem sie ihn los sind. Zu thun hat mir der Erwähnte allerdings genug übrig gelassen, d. h. ich muss in allen Klassen so ziemlich beim α anfangen. Ich habe die frz. Sprache in der III, IV, VI u. VII. Am besten wird es noch bei den Kleinen gehen, an denen noch nicht so viel verdorben und versäumt ist wie bei den Grösseren.
 Die Schulbibliothek (ich meine die der Prof.) liegt sehr im Argen, aber der Direktor verspricht mir meinen Wünschen nach Möglichkeit Rechnung tragen zu wollen. Haben Sie die Güte, Herrn Prof. Meyer meinen ergebensten Gruss zu melden und die hochachtungsvolle Empfehlung meiner Mama entgegenzunehmen, der ich mich mit ganzem dankbaren Herzen anschliesse, indem ich Sie, um Ihr weiteres Wohlwollen bittend, meiner unwandelbaren Treue versichere und
verbleibe
 Ihr ganz ergebener

Katona
Fünfkirchen(Ungarn)
Malom-uteza 22. 

