Postkarte (note 1)
[Poststempel: STRASSBURG (ELS) RUPRECHTSAU 29-8-10]
Lieber Freund.
Vielen Dank für Ihren Zeitschriftartikel, der zeigt, daß Sie wohl auf sind und schaffen können, was mir noch nicht möglich ist, da mir Gliederschwäche sogar erschwert, mich in meiner Bibliothek umzusehen. Ihr Artikel, dem Ihre Namensunterschrift fehlt, endet S. 8 mit den Worten: „in der inneren Tschitschenei eine Linde von 6.84 m Umfang“, was wohl nicht der Schluß sein kann, den ich mir zu senden bitte. (note 2) Für Heft 6 (1910) sind die Mss. bereits in der Druckerei; ich muß daher Ihren Beitrag für das Januarheft 1911 (note 3) zurücklegen. – Den Jahresbericht für 1906 habe ich noch nicht gesehen. (note 4) Sein Umfang erschwert die Verarbeitung und vollständig orientiert er doch nicht; ich habe ihn von je für überflüssig gehalten. Dazu konnte er noch nicht schneller als die „Bibliographie der Zeitschrift“ erscheinen. – In der Tat haben wir hier M.-L.‘s jetzt wohl 12jährige Tochter gesehen, (note 5) auf die ich die Äußerung in Ihrem früheren Brief bezog, – also irrig. Mit dem Wunsch, daß weiterhin Ihre ungestörte Arbeitsfähigkeit der „Zeitschrift“ zu Gute kommt und mit herzlichen Grüßen
Ihr
G. Gröber
Strassburg i/E., Ruprechtsau, 29.8.1910.

_____________________________________________1 Die Karte ist wieder von Gröber selber geschrieben.2 Doch, es ist der Schluss von Schuchardts Artikel über den 
Zürgelbaum, vgl. die nächste Anm. (im Druck S. 396). – Die Tschitschen, auch Cićen, waren eine mit den Dakorumänen verwandte Volksgruppe im Osten 
Istriens.3 Schuchardt, „Zürgelbaum (zu Zeitschr. ‚10, 338f.)“, 
ZrP XXXV, 1911, 385-396 (Eingang 27.8.1910).4 Es handelt sich um den von Karl Vollmöller hrsg. Band X von Kritischer Jahresbericht über die Fortschritte der Romanischen Philologie, Erlangen 1910, der das Jahr 1906 behandelt. Dieses bedeutende Unterfangen geht aber als Bibliographie raisonnée weit über die Bibliographie der ZrP hinaus, stand aber zweifellos in Konkurrenz zu ihr, was Gröber nicht verschweigt.5 
Wally Meyer-Lübke, die Elise und Helene Richter zu Patentanten hatte.