 Stuttgart den 4. April 1882 
 Verehrter Herr! 
Bedaure, daß ich Ihr Werthes Schreiben vom 21./3. nicht früher beantworten konnte. Erhalte soeben erst beiligende Phrasen von meinem Freund Josua Leutze (note 1) aus Kernthal. Derselbe war nemlich 4 Jahre als Kaufmann auf unserer Küste und hatte viel Gelegenheit das Englische der Kru-Neger zu hören. Es wird Ihnen bekannt sein, daß die Neger der Kru-Küste von Bathurst (note 2) bis hinunter nach Loanda (note 3) teils als Matrosen, teils als Bootsleute bei Kaufleuten, dienen. Sie stehen in dieser Zeit (welche mindestens zwei Jahre dauert) fast nur mit Engländern, oder englisch redenden  Europäern im Verkehr. Von unsern Ewenegern kann man von Patois eigentlich nicht reden, denn es sind doch nur ganz wenige Worte, welche sie mit ihrer Sprache verschmelzen. Beifolgend ein paar Beispiele. (note 4) Unsere native Gehilfen, welche das Englische durch uns Missionare grammatikalisch lernen, kommen doch bei Ihrer Arbeit nicht in Betracht?
Mein Mitarbeiter Missionar Christaller (note 5) wird Ihnen inzwischen wohl auch geschrieben haben. Er ist, was Sprachen anbelangt, der weitaus fähigste Beurtheiler. Außer dem Patois der Kru-Neger käme noch das der Hausa-Neger, welche von der Regierung als Soldaten auf der ganzen Küste  verwendet werden, in Betracht. Wie mit den Kru so habe ich auch mit den Hausa-Negern fast keinen Verkehr, da ich nicht an der Küste stationirt war. In der Heimat kann Ihnen da am besten dienen, Herr Robert Spengler Missionskaufmann in Ulm. (note 6) Derselbe war gegen 10 Jahre, teils auf der Gold-, teils auf der Sklavenküste, und hatte viel Verkehr mit Kru- und Hausa-Negern. Draußen kann ich Sie weisen an meinen Freund Missionar Birkmeier und Kaufmann Rottmann. Da sie aber beide viel in Anspruch genommen sind, weiß ich nicht, ob sie Ihnen bald oder überhaupt werden antworten können. Eher konnte es vielleicht Missionar Bürgi, welcher aber erst einige Jahre in Afrika  steht. Sie adressiren da: Chr. Rottmann Esqr. Quitta Gold-Coast West-Africa via Liverpool. Bei den Missionaren den Namen und: in care of Chr. Rottmann Esqr. Quitta usw.
Mit dem aufrichtigen Wunsch, daß Ihnen mit diesen Zeilen etwas gedient sein möge grüßt in Hochachtung

ergebenster 
B. Forster

P. S. Zu irgend welchen weiteren Diensten ist gern erbietig
d. S.
_____________________________________________1 Vermutlich ist 

Josua Immanuel Leuze (keine Daten) gemeint, Basler Missionar.2 Seit 1973 

Banjul, Hauptstadt des westafrikanischen Staates 

Gambia.3 

Loanda, häufiger noch Luanda, ist heute die Hauptstadt 
Angolas.4 Vermutlich war dem Brief eine Beispielliste beigefügt, die jedoch nicht erhalten ist.5 Johann Gottlieb Christaller (1827-1895), deutscher Missionar und Sprachforscher. In der Tat gibt es einen Briefwechsel zwischen Christaller und Schuchardt: HSA 01617-01621.6 Vgl. 
HSA 10737 (12.4.1882). Zu Spengler konnten keine näheren Angaben ermittelt werden.