 G. 18. III. '24 
 Lieber Freund, 
Ich danke Ihnen vielmals für Ihren lieben, ja liebevollen Brief vom 21. v.M. Zu Ihren Bemerkungen bemerke ich meinerseits daß 
bolts̄ (haŕiak) wohl nichts anderes ist als 
bolints̄a Gallapfel. In karnakuluak (Urriza) steckt culo die dem 
carne an der Tabu entgegengesetzte Seite (=hueso; akulo bei Aranzadi). Bei dieser Gelegenheit führe ich kerremenea an = pirindola, der mir seiner Zeit aus Oñate mitgeteilt wurde.
Es ist mir eine Genugtuung daß auch Sie nicht recht begreifen welcher Zusammenhang zwischen den 
trompos und den tabas besteht. Auf alle Fälle sollte doch diese Unklarheit betont werden, wenn sie auch nicht aufgehellt wird. Vielleicht fügen Sie einige Worte, wenige oder viele, meinem Aufsatz hinzu. Ich lege Ihnen die rohe Wiedergabe der allerdings selbst nur zu einem kleinen Teil sorgfältigen Zeichnungen von Kreiseln (und Drehwürfeln) vor, die ich mir 1905 und 1906 aus 
Spanien verschaffte; die 
trabas kommen dabei nicht vor. Ich kann damit nun nichts weiter anfangen.
Mit herzlichstem Gruß

Ihr getreuer

HSchuchardt

