2.II.22.
Hochverehrter Herr Geheimrat!
Nehmen Sie bitte auch von mir, der den Vorzug Ihrer persönlichen Bekanntschaft leider nie gehabt, der aber aus Ihren Schriften so Vieles und so Wesentliches gelernt hat, zu dem seltenen Feste, das Sie übermorgen begehen können (note 1), die herzlichsten Glückwünsche entgegen! Mögen Sie sich noch recht lange des zufriedenen Rückblickes auf die reiche Ernte sovieler Jahre und der allseitigen Anerkennung als einer der Meister unseres Faches erfreuen, und mögen Sie in Ihrer bewundernswürdigen Rüstigkeit noch hin und wieder uns mit einer so schönen Arbeit beschenken wie die letzte mir bekannt gewordene (Über 
Sprachursprung) (note 2). – Ich kann Ihnen heute leider nur ein paar Gelegenheitsprodukte übersenden: eine größere Studie über das romanische Imperfekt, die Ihnen gewidmet ist, liegt seit Jahresfrist bei der ZrPh und sollte nach dem Versprechen des Herausgebers längst erschienen sein. (note 3)
In dankbarer Verehrung

begrüßt Sie

Ihr sehr ergebener

Lerch

_____________________________________________1 Schuchart feierte am 4.2.1922 seinen 80. Geburtstag.2 Es gibt aus den Jahren 1919-21 insgesamt vier Arbeiten zu diesem Thema, die alle in den SB d. Berl. Ak. erschienen sind.3 „Das Imperfektum als Ausdruck der lebhaften Vorstellung“, ZrP 42, 1922, 311-331; 385-425. Der Aufsatz enthält jedoch keine Widmung; der zweite Teil ist erst im März 1923 erschienen, denn am 30.3.1923 schreibt Leo Spitzer verärgert an Schuchardt (HSA, Lfd.-Nr. 364-11123, ed. Hurch, 2006, 285-286): „Haben Sie weiter die schnoddrigen Worte gelesen, mit denen Lerch am Schluß seines Artikels über das Impf. in der Ztschr. meinen brieflichen Hinweis auf einen ihm unbekannt gebliebenen Artikel von mir meine (brieflich geäußerte) Ansicht, nicht diese Abhandlung selbst abtut? Das ist schon der Gipfel perfider Polemik“.