17 avril 1912
Monsieur et cher Collègue,
En lisant tout à l’heure le passage de votre lettre (note 1)
über meine ausserordentlich geistige Frische
je me suis écrié intérieurement 
Dass sich Gott erbarme!
Mais ces choses-là font tout de même plaisir – même quand elles ne sont pas vraies, et je remercie cordialement la bonne Madame Nyrop, (note 2) comme je vous remercie, mon cher Collègue, de vous être intéressé à cette nouvelle,  et de m’avoir fait part de l’intérêt que vous y preniez.
Mais ce que nous avons admiré et ce qui méritait de l’être, c’est la façon dont son mari a trouvé moyen de supporter une épreuve dont la seule idée fait trembler. A le voir si au courant des derniers détails de la vie littéraire, on est saisi d’étonnement. Je crois qu’une bonne part de ce prodige revient à Madame Nyrop, mais la chose n’en est pas moins merveilleuse.
Pendant que je vous écris nous recevons les premiers détails sur la catastrophe du Titanic.  Plus de 1500 hommes noyés, et des hommes jeunes, vigoureux, entreprenants ! ... (note 3)
Les voies de la Providence, auraient dit nos pères, sont impénétrables.
Recevez, mon cher Collègue,

l’expression de mes sentiments bien

affectueux

Michel Bréal

Je vous demande pardon d’avoir écrit 
Giessen, au lieu de Gratz sur l’adresse, chose d’autant  plus inexplicable que je vis en ce moment en Autriche par l’imagination : car je lis depuis quelques jours les tragédies de 
Grillparzer, (note 4) beaucoup trop peu connues en France, et même en Allemagne.
_____________________________________________1 Offenbar ein Geburtstagsbrief Schuchardts zu Bréals 80. Geburtstag am 26. März 1912.2 Die Norwegerin Andrea Margrethe Nyrop, geb. Schjelderup (1861-1935) war seit 1888 mit dem dän. Sprachwissenschaftler 
Kristoffer Nyrop (1858-1931) verheiratet, der 1905 erblindete und für den sie dann die Korrespondenz führte und ihm vorlas.3 Als der Überseedampfer „Titanic“ am 15. April 1912, zwei Stunden und 40 Minuten nach dem Zusammenstoß mit einem Eisberg sank, verloren 1513 Menschen ihr Leben.4 Vgl. Brief 
18-01338