 Verehrter Herr Kollege!
Štrekeljs Aufsatz der mir vorgestern zukam hat mich so interessirt dass ich mit Unterbrechung dringlichster Arbeiten beifolgende Nachträge und Berichtigungen für das Archiv niederschrieb. Einzelnem wollte ich weil es mir allzuviel Zeit geraubt hätte, vorderhand nicht weiter nachgehen, so habe ich auch nicht festgestellt, wo Krn liegt. „okolo Turjaka in Iga“ hoffe ich richtig durch  „Südostkrain“ wiedergegeben zu haben. Bei der Erörterung nämlich ob ein slow. Wort aus dem Ital. oder dem Deutschen stammt, scheint es nöthig zu sein, sein örtliches Vorkommen gegenwärtig zu halten. 
Mit bestem Grusse

Ihr ganz ergebener

H Schuchardt

Ich ersuche im Falle des Abdrucks um ein paar Separatabzüge. 
