Hochverehrter Herr Hofrat,
Ihren Wunsch werde ich sogleich an Kollegen Schenkl (note 1) weitergeben und ihn bitten, bei der Korrektur der „Verhandlungen“ ex auctoritate sua die allenfalls nötige Richtigstellung des Sachverhalts vorzunehmen. Er wird das umso unauffälliger tun können, als wir noch nicht die Bürstenabzüge erhalten haben. Leider erstreckt sich meine potestas nur auf  die Sitzungsberichte der philologischen Sektion. Sonst würde ich wohl „aufureigenste“ Verantwortung ein Übriges tun; denn Leute, die ihre Mitmenschen immer wieder mit dem Ruf belästigen: „Kikeriki, ich bin hie“, müssten doch ab und zu eine möglichst deutliche Zurechtweisung erfahren. Das ist kein persönlicher Wunsch, sondern eine Standesangelegenheit. – Daß Sie, Herr Hofrat, durch die Worte Cunys (note 2) an ein Veteranen-Diplom erinnert  wurden, war 
sehr unrecht; denn der Eindruck, den die Zeilen auf „jeden Unbefangenen“ machen müssen, ist der, daß C. Ihrer jugendlichen, G. s. D. auch durch den Augenschein bestätigten Frische huldigen und keinesfalls an Ihr noch durchaus nicht patriarchalisches Alter erinnern wollte!
Mit dieser meinerseits für nötig gehaltenen Berichtigung grüßt Sie, Herr Hofrat, in seiner Frau und seinem Namen Ihr in treuer Verehrung ergebenster
R. C. Kukula

Graz, 14./II.1910. (note 3)
_____________________________________________1 Karl Schenkl (1827-1900), Klass. Philologe in Innsbruck und Graz; vgl. HSA 
10030 u. 

10031. – Es geht um eine Korrektur von Schuchardts Beitrag in den Στρωματεῖς.2 Albert Cuny (1869-1947), franz. Linguist, Semitist und Phonetiker, vgl. HSA 
02190-

02191 (aus dem Jahr 1913). – Gemeint ist dessen Besprechung von Στρωματεῖς : Grazer Festgabe zur 50. Versammlung Deutscher Philologen und Schulmänner, Graz: Selbstverlag des Festausschusses, 1909, in: Revue des Études Anciennes 1910, 92-93, wo es am Ende heißt: „La contribution de M. H. Schuchardt est une longue causerie (spirituelle et instructive comme toujours), sur la valeur de la linguistique historique. On est heureux de voir ainsi un vétéran des études linguistiques, homme d’un savoir extrêmement étendu (M. Schuchardt connaît les langues les plus diverses et s’intéresse au basque aussi bien qu’au géorgien), prendre en main la cause de la valeur de nos études et celle de la science en général. Il a quelquefois, il l’avoue, des moments de découragement; mais c’est quand il pense à l’immensité de la tâche. Cela ne l’a pas empêché de travailler et de publier depuis près de cinquante ans. C’est dire que son découragement n’a jamais été que passager“.3 Von Wolf, Nachlaß, 240 fälschlich auf „1920“ datiert.