6.4.17.
Verehrtester Herr Hofrat!
Nach langem Hin- und Herreisen, seit 18.3. – bin ich gestern abends hier in Ungarn eingetroffen und beeile mich, Ihnen sowohl für die frdl. Übersendung Ihrer neuesten Abhandlungen, Hiatustilgung im Berberischen, (note 1) deren Empfang ich glaube schon angezeigt zu haben, und „Die Benennung der Milz im Romanischen“ (note 2) ganz verbindlichsten Dank auszusprechen.
Gleichzeitig erlaube ich mir auch Ihre beiden geschätzten Karten zu beantworten.
Zuvor aber bitte ich ergebenst  meine aufrichtige Teilnahme an Ihrem für uns Alle bedauernswerten Zustande entgegennehmen zu wollen. Trotzdem hoffe ich, gewiß mit Vielen, daß Ihnen noch eine lang erhaltene Arbeitskraft beschieden sein möge.
Das ist mein lebhaftester Osterwunsch.
Bezüglich der Art und Stellung des Kehlkopfverschlusses glauben verehrter Herr Hofrat, daß ich wohl hätte kürzer sein können. Da muß ich sagen, daß ich froh bin, es wenigstens soweit beschnitten zu haben, da ich erst noch auf die Identifizierung der Emphasis des Semitischen hatte eingehen wollen,  sie dann aber, als nicht hergehörig, ausschaltete. Im übrigen ist der vorläufige Charakter, der gewiß nicht anderes als Anregung ist, ja zur Genüge betont.
Für Marr (note 3) habe ich dann ja ausdrücklich meine Meinung gesagt. Abgesehen davon, daß sowohl seine Transkription als auch selbige in den Varianten Dodaew’s und Dirr’s zur Geltung gekommen sind, so scheint er mir absolut ausgeschaltet werden zu müssen. Denn es ist unmöglich, uns noch die russifizierte Transkription noch anzueignen, und phonetisch ist bei ihm nichts gewonnen.  Ich wenigstens, bei meiner unmaßgeblichen Ansicht, hätte nicht gewußt, was ich von Marr noch zu profitieren gehabt hätte. Außer freilich in der Formantionenlehre, wo er aber als Altgrusinologe mehr in Betracht käme.
Jedenfalls danke ich Ihnen, geschätzter Herr Hofrat, sehr für den frdl. Hinweis und hoffe ich soviel als möglich, der gesamten Literaturkenntnis mich zu bemächtigen, was freilich in Wien – und erst recht außer Wien! – großen Schwierigkeiten unterliegt.
Nochmals mit allerbesten Wünschen

in aller Hochschätzung

Ihr dankbarst ergebener

Ferd. Hestermann

Rét. Sz. Miklós (note 4)
Nagyrábé
Ungarn Bihar M.
_____________________________________________1 
Schuchardt, Berberische Hiatustilgung, Wien: Hölder, 1916 (Sitzungsberichte d. Wien. Ak. 182, 1-60). [Archiv-/Breviernummer: 687].2 Schuchardt, „Zu den romanischen Benennungen der Milz“, 
Sitzungsberichte der Königlich Preussischen Akademie der Wissenschaften zu Berlin 8, 1917, 156-170. [Archiv-/Breviernummer: 694].3 Nikolaj Jakovlevič Marr (1864-1934), georgisch-russ. Orientalist, nach 1917 marxistisch orientiert.4 Heute: 
Rétszentmiklós.