Algier. 15 Dc. 1905
 Hôtel de la régence 
Hochgeehrter Herr,
Ich erhielt Ihre Karte mit der mich auch sehr interessierenden Frage wegen des Schlegels. Ich werde darüber noch die Ansicht einiger Kenner einziehen. Was aber Aegypten anlangt, so wird es dort schwer zu eruieren sein, da in den letzten 10 Jahren die Lein-Kultur dort gänzlich in Abnahme gekommen, ja vielleicht gänzlich verschwunden ist. Vor 20 od 30 Jahren sah ich noch bei Cairo ganze Lein Felder.
[am Rand] Korndreschen, Bohnendreschen und (?) Linsendreschen vollzieht sich heutigen Tags in Aegypten ausschliesslich mit Hilfe des Dreschschlittens (mit einer Anzahl kleiner eiserner Räder.)  Dabei fällt mir ein, dass vor einigen Jahren (vielleicht waren Sie damals in Luksor ?) als Professor Spiegelberg  (note 1) mit Newberry (note 2) Gräber der XXIIten Dyn. bei Dra-Abu'n Negga ausräumte, an jener Oertlichkeit in einer Grabkammer eine Wandmalerei zu Tage trat, die das Austreten des Getreides durch eine 
Schweineherde darstellt, wodurch abermals eine der angezweifelten Tatsachen beglaubigt wurde, die s. Z. der alte Herodot in seine Notizrolle eingetragen hatte! Solche vereinzelte Funde nirgends publiziert oder oft nur in so apokrypher  Weise angedeutet, dass nach Generationen alle Kenntnis davon verschwunden sein kann, bis dann wieder einmal irgend ein Aegyptologe einen ähnlichen Fund macht und diesen als etwas Neues orbi et urbi kundtut – muss man bei Zeiten sicherstellen. Ich werde Ihre Frage in meinen Desideraten auch eintragen.
Vielleicht daß ein ähnlicher Schlegel bei der Sesamernte (nur im nördlichen Delta gekannt) zur Anwendung gelangt, obgleich das Sesam meist von selbst sich entkernt, indem die Kapseln oben offen sind.
Der in Aegypten in alten Zeiten angebaute  Lein war der s. g. Klang- oder Spring-Lein (L. usitatissimum crepitans) dessen Kapselfächer bei der Reife von Natur klafften, sodass nicht viel daran zu klopfen war, um alle Samen herausfallen zu machen.
Zur Faserbereitung des Tîl (Hibiscus cannabinus) müssen auch Holzschlägel benutzt werden, die ich indes noch nie zu sehen bekam.
Mit bestem Gruss
Ihr
G. Schweinfurth

_____________________________________________1 
Wilhelm Spiegelberg (1870-1930), deutscher Ägyptologe.2 

Percy Edward Newberry (1868-1949), brit. Ägyptologe u. Botaniker.