
París 29 de Sbre. de 1906
 18 rué de Siam
 Señor
 Dr. Hugo Schuchardt.

Graz

Mi venerado amigo:
Hallándome en los Pirineos, adonde me estuve más de dos meses, recibí el cariñoso obsequio de U., Baskisch und Romanisch. No le di a U. las gracias inmediatamente, porque no estuve bien de salud, y los  pocos ratos que podía trabajar, me los quitó la corrección de pruebas y la formación del índice de las dichosas Apuntaciones. No tengo para qué decir a U. el interés y provecho con que he leído su admirable trabajo, que me hace desear cada día más la publicación del Manual de que U. me ha hablado.
Copio algunas notitas, insignificantes,  para compensar la tardanza de la contestación, pues por aquellos montes no habría podido comprobarlas.
p. 3. Cuajo = cuajar está ya en las dos últimas ediciones del Dicc°. Académico; no en las anteriores.
p. 23. Que "pato, ganso y ansarón tres cosas suenan y una son" fue cierto en otros tiempos. Nebrija (mihi 1516) dice en el lat. 
anser "por el ánsar o pato o ganso"; y en el castellano: "pato o anser: anser masculus". El Padre Alcalá  (1505) traduce tanto 
ánsar como pato o ánsar por el árabe guéza, guéz. Palmireno en el Vocabulario del humanista (1569, 1575) dice que anser es el Ansarón, pero no trae la voz pato {anas: el Añade). Huerta 35 en su traducción de Plinio (ed. de 1624) anota: “Al que llamamos en España Ánsar, Pato o Ganso, llamaron los arábigos Aguaz, los Griegos antiguos Kin, y después el vulgo moderno China, los Latinos Ánsar, los Franceses Oye, o lars, los italianos Oca, o Papero, los Alemanes Eynganss, los PolonésGesz, los Vugaros Lud, y los InglesesA goose, A gander”. Pero como lo advierte D. Agustín Pascual, anotando el cap. X del lib. V de la Agricultura de Herrera (quien no usa la voz pato: 1513) en 1819: “Modernamente la palabra pato se aplica exclusivamente al ánade”. Conforme a esto, aunque bien atrasada, la Academia, que en todas sus ediciones había dicho que pato = 
ánsar, en las dos últimas (1884, 1899) trae pato = ánade, sin mencionar el uso antiguo. Yo siempre lo había oído y entendido así y  apoyaba a los que hoy protestan contra el refrán corrigiéndolo: “Pato, ganso y ansarón, tres cosas suenan y tres cosas son”. (En el Vocab. de las dos lenguas toscana y 
castellana de Cristóbal de las Casas, [mihi 1570, 1600, 1618], leo que Añade es Anitra; ánsar = corre, occa, páparo, papero; pato = melardo).
p. 32. Nebrija y Alcalá (que no escriben con 
h sino las voces en que se aspira) y Palmireno ponen harda; lo mismo en otros libros antiguos.
p. 52. Tútano se dice en muchas partes  de América, y que es voz antigua castellana lo prueba el hallarse en Nebrija; la Academia en la 1a ed. (1739): "Tuétano … Algunos dicen Tútano; aunque el uso común está en contrario".
Basta de fruslerías.
Aún no se ha acabado de imprimir el libro sobre lenguaje Bogotano. Al remitir los originales a la imprenta he tenido que redactar de nuevo la mayor parte, lo que no ha sido muy favorable para el orden y buen método. Me contentaré con que los entendidos  hallen bastantes hechos nuevos en menor desorden que antes.
Consérvese U. bueno, y cuente con
 el fino y respetuoso afecto de su
 amigo y admirador

R. J. Cuervo

