Zara am 20. Juli 1884.
Sehr geehrter Herr!
Meinen herzlichsten Dank für die Rücksendung des literarischen Materials, welches ich sogleich dem Herrn 
Brunelli übermittelt habe.
Endlich habe ich aus 
Lesina einige Erkundigungen über die Slavismen im Italienischen erhalten und beeile mich Ihnen dieselben zu senden, obwohl ich überzeugt bin, dass ich zu spät komme.
Falls Sie in den kommenden zwei Monaten etwas brauchen sollten, können Sie sich der alten Adresse bedienen, da ich wöchentlich einen Boten in die Stadt schicke, um eventuelle Correspondenzen zu holen. Ich bin ohnehin nicht weit von hier, da ich auf eine Zara gegenüberliegende Insel ziehe, um Erholung und  frische Luft dortselbst zu finden.
Mit Hochachtung

ergebenster

T. Erber

