S.g.H.u.Fr.!
Bitte halten Sie es mit der Übersetzung ganz nach Ihrem Gutdünken; dass ich von aller Verantwortlichkeit dabei frei bin, habe ich von Anfang an als selbstverständlich angenommen. Ich befinde mich seit einigen Tagen wieder in der Periode meiner Depressionszustände welche sich über Frühjahr und Sommer zu erstrecken pflegt und mich fast zu Allem unfähig macht. Selbst die Korrespondenz in meiner Muttersprache fällt mir schwer. - Ich danke Ihnen vielmals für die Übersendung der bask. Pastorale; ich werde sie lesen - wann es geht.
Mit bestem Gruss

Ihr
H. Sch.

Ich verstehe Ihre Worte nicht:
„Je n'ai aucune nouvelle dutexte de 1526“
?
