Graz, Elisabethstr. 6
 2 de Abril de 00
Sr. D. Ramón Menéndez y Pidal. 
Muy Sr. mío y apreciadísimo colega: 
Hace y tiempo que hubiera escribido á V. si no hubiese estado más ó menos indispuesto; además siempre me resuelvo con dificultad á expresarme en castellano, penetrado de lo mucho que he desaprendido la práctica de ese hermoso idioma, y sobre todo del formulario de cumplimientos que es de rigor con Ves.
Infinitamente le agradezco el empeño que toma en favor  mis intereses pescatorios. Por cierto consiento en el plazo de algunas semanas de que el librero dice tener menester para procurarse el ejemplar del Diccionario de Sañez (note 1) que se encuentra en la Real Biblioteca. El precio, espero, no será exorbitante. En cuanto á los 14 o 15 años de la Revista de pesca marítima, (note 2) prescindiendo de lo considerable del gasto, se trataría para mí de comprar gato en saco, qui empleado en estudios histórico etnográficos sobre los artes de pesca, talvez en ese periódico destinado sobre todo a fines prácticos no hallaría nada que me sirviese especialmente.
Mucho me alegraría  si pudiera tener ocasión de serle útil, por mi parte, en cualquier cosa. 
Ofrézcome

de V. afmo y s.s.q.s.m.b.

Hugo Schuchardt

¡ Encomiendas á D. 
Juan Valera, D. A. Sánchez Moguel y D. M. Menéndez y Pelayo caso que les viese V. ! (note 3)
_____________________________________________1 Sañez Reguart, Antonio, 1791-1795, vgl. den vorangegangenen Brief.2 Die Zeitschrift Revista de pesca marítima erschien in 17 Heften zwischen 1885 und 1901, herausgegeben von Francisco García Solá. 3 Schuchardt stand mit diesen drei Kollegen auch selbst in brieflichem Kontakt: 
Valera HSA 12327-12334, Sánchez Moguel HSA 09931-09935, Menéndez y Pelayo HSA 06998-07005.