Diu 12 de junho de 1883.
Ill.mo e Ex.mo Snr.
Recebi com inteiro satisfação a amavel carta de V. Ex.
a de 18 de maio ultimo, que acompanhava tres exemplares da monographia sobre o portugues crioulo d’este districto, trabalho q.e muito honra o meu paiz.
Agradeço ao m.mo tempo as benevolas expressões q.
eV. Ex.
a se dignou derigir-me: - brevemente tenciono enviar a V. Ex.
a mais algum material p. esta ordem de trabalhos; bem como vou escrever n’esta data ao meu am.oG.or de Damão acerca do q.
e deseja V. Ex.a.
Eu penso q.e talvez d’aqui possa ministrar esclarecimt.os sobre o crioulo de Damão, pois tenho aqui mt.as pessôas d’ali; o q.e poder obter enviarei a V. Ex.
a
Se a V. Ex.
a não fôr custoso, desejava merecer a fineza de me mandar mais uns seis (6) exemplares do folheto q.e ultimamt.e me mandou; Sou com a maior consideração
De V. Ex.a

Att.o V. or e obrig.do

Perry da Camara

