SPRENSENBÜHLSTRASSE 14, 5.II.24
 ZÜRICH VII 
Hochgeehrter Herr Professor,
Beileibe keine „Gönnerin“ aber eine warm bewundernde Verehrerin gedenkt mit herzlichsten Wünschen Ihres gestrigen Geburtstages! Es hat sich leider dies Jahr allerlei Tücke zusammengeballt, um sowohl die „Mümpfeli“-Schachtel wie unsere Wünsche etwas zu spät abgehen zu lassen! Vergessen wird Ihr Geburtstag  nicht; denn er ist fast ein Familienereignis geworden, das sich auch unsere Buben fest eingeprägt haben!
Von unserer herrlichen Spanienreise hat Ihnen wohl mein l. Mann erzählt: wie oft gedachten wir Ihrer, verehrter Herr Professor, der Sie im Grunde (durch Vermittlung der Beziehungen) uns dieses einzigartige Erlebnis beschert haben! Mit welcher Andacht die Basken Ihren Namen nennen! –
Sie sind ein beneidenswertes Geburtstagskind, lieber Herr Professor: an geistiger Frische stehen Ihnen zahllose Junge nach. Mögen Sie ihnen noch lange Meister bleiben!
Ihre
Marie Jud

