Bordeaux, 20 juin 1906.
Monsieur et Cher Collègue,
Au moment où je viens de jeter ma lettre à la poste, je reçois de M. Saint-Jours une courte notice complémentaire. En voici la transcription intégrale: „Le dessin est juste, en effet, pour ce qui est qualifié d’abside. La cabane [Zeichnung], en bois et gourbet, est toujours à triangle aigu à l’entrée [Zeichnung], tandis qu’au fond, à l’intérieur comme à l’extérieur, elle présente la forme arrondie [Zeichnung].“ 
Veuillez agréer mes meilleurs compliments,

Bourciez

