 [Carte Postale 
 Genève, le 13 juin 1921] 
 29 rue Malagnou 
Cher Monsieur
 Voici de nouveau l’anniversaire du départ de votre bien chère mère, dont le souvenir est tellement lié à la mienne. En ce jour vos pensées se trouveront sans doute vers elle et ce souvenir commun nous rapproche l’un de l’autre. 
 Je me suis bien affaiblie, ayant les infirmités de mon âge, mais je suis prête et me réjouis de quitter cette terrre pour aller auprès de Jésus qui a porté mes péchés sur la croix et me recevra dans les demeures célestes. 
 Quant à mon âge, je suis né le 19 juillet 1841, nous devons donc être très rapprochés l’un de l’autre. 
 Que notre Père céleste vous bénisse et vous garde. – 
Votre bien cordialement attachée
Pauline Allamand

