Deine Magnifizenz
 bringe ich meinen Glückwunsch dar und den Dank für die lehrreiche Weise wie Du mir Deine neue Würde kundtust.  (note 1)Insbesondere mit Deinem Schlusswort bin ich sehr einverstanden und wünschte dass diese Tonart auch bei uns öfters angeschlagen würde 
Dein

HSchuchardt

_____________________________________________1 

Kuhn, 
Der Einfluß des arischen Indiens auf die Nachbarländer im Süden und Osten. Rede beim Antritt des Rectorats der Ludwig-Maximilians-Universität gehalten am 21. November 1903, München: Wolf, 1903.
 – Der frisch gekürte Rektor gibt einen Bericht über den Stand der Orientforschung und ihre Bedeutung für die Gegenwart. Er endet mit einem bedenkenswerten, leider schon bald verhallten Appell an die Studenten: „Meine lieben jungen Freunde! Lassen Sie sich nicht verleiten durch jene kurzsichtigen Politiker, welche unter der Fahne des Patriotismus das Geschäft der Völkerverhetzung betreiben. Lernen Sie neben der wahren und echten Vaterlandsliebe auch die weltbürgerlichen Ideale nicht vernachlässigen, denen die grossen Dichter unserer klassischen Zeit nachgeeifert haben. Das werden Sie am sichersten erreichen, wenn Sie in der Zeit Ihres akademischen Studiums neben Ihrer Specialwissenschaft die allgemein bildenden Fächer nicht ausser acht lassen und unter ihnen namentlich diejenige Wissenschaft nicht vergessen, welche für den Orientalisten mit der Philologie eins ist, die grosse Lehrmeisterin der Menschheit, die Geschichte!“