Budapest d. 13/2 1911
 II Bimbó u.  (note 1)28
Sehr geehrter Herr Kollege!
 Erst heute habe ich Ihre hochinteressante Abhandlung über den Nasaleinschub (note 2) fertig gelesen u. werde noch oft in sie hineinblicken, so viel Anregung bietet sie zu allerlei Ausflügen auf geheimnisvollen Pfaden. 
Erlauben Sie mir als Dank f. diese Anregungen, daß ich Sie auf einen kleinen Lapsus aufmerksam mache, den Sie gelegentlich vielleicht aus der Reihe der Argumentation ausschließen können. Sie sagen auf S. 81:
 Am wenigsten nur für das Slawische, dem zwar die Gemination fremd, aber auch die Verbindung Nasal + Konsonant fremdartig ist.
 Dieser Gedanke wiederholt sich auf der folg. S. gleich zu Anfang des neuen Absatzes in der Mitte. Das kann man von den lebenden slav. Sprachen doch nicht so ohneweiteres sagen, gar nirgends merkt man auch nur das Geringste von Fremdartigem in derartigen Verbindungen, Sie mögen welche slav. Sprache immer auf das hin untersuchen. Ein 
serb.tanka-tanko (zum Msc. tanak), ein 
Branko aus Branislav, ein gen. sg. odlomka (zu odlomak), ein russ.gromko aus grom, ein dumskij zu duma u. hundert andere klingen in keiner slav. Sprache fremdartig, erscheint Ihnen der Gedanke an eine ältere gemeinslavische Lauterscheinung vorgeschwebt [zu] haben u. so sagen Sie etwas, was von den jetzigen slaw. Sprachen doch nicht recht  gesagt werden kann. Da Ihnen der Sachverhalt ja bekannt ist, so kann dies natürlich nur eine momentane Unaufmerksamkeit gewesen sein, die aber auch leicht irre führen kann. Im Serb., um noch ein Beispiel zu nennen, hat ein Wort von der Gestalt sumpor (note 3)absolut nichts Fremdartiges, ganz ebensowenig wie etwa sumnja. (note 4)
Sonst bieten Sie eine solche Fülle von fruchbaren Gesichtspunkten, daß die Abhandlung nicht unbemerkt an unsren Slavisten vorübergehen darf und ich danke nochmals für die freundliche Übersendung derselben, ohne die ich wohl erst spät darauf aufmerksam geworden wäre. 
Mit bestem Gruß

Ihr

ergebener

Dr. O. Asbóth

_____________________________________________1 „utca“ (Straße).2 Schuchardt, „Zum Nasaleinschub“, Zeitschrift für romanische Philologie 35,1911, 71-92.3 „Schwefel“.4 
„Zweifel“.