L. Fr.
Besten Dank, auch dem Frl. Sektionschef (note 1) für Schauerliches! Ich habe gleich gestern Abend im Bett Bekanntschaft mit den Herren Jekyll und Hyde gemacht. (note 2) Freilich kann es einem nur in der Muttersprache gruselig werden; sonst hüpfen zwischen dem lesenden Auge und der erwünschten Gänsehaut zu viele linguistische Kobolde hin und her – um nicht von Unwissenheiten zu reden. So wußte ich z. B. – zwar daß Whist auf Madj. esitt lautet aber nicht daß Damon und Phintias: Damon és Pythius* [* ich revoziere; auch Andere haben Pythias geschrieben] (der Geograph Pytheas, die Pythia?). Oder meine Einbildungskraft versagt gänzlich wenn ich lese: úgg állt … mint a uyugtalanság élö szobra. Immerin wird der Roman, wie ich hoffe, auf meinen intermittierenden Herzschlag homöopathisch einwirken. – Was ich Ihnen zu sagen wünsche, hat keine „aktuelle“ Bedeutung und kann aufgeschoben werden. Ich werde mich aber immer freuen Sie zu sehen; jetzt allerdings bin ich im Nadir (note 3) meines Befindens; wenn nur endlich Zeus seine ewigen Wolkenschiebereien unterließe und ein wenig Ruhe gäbe! 
 Der ganzen Familie meine herzlichen Pfingst- und sonstigen Grüße und Wünsche!

Ihr

H. Schuchardt

_____________________________________________1 Anna Simonyi?2 Möglicherweise hatte Simonyis Tochter Anna Schuchardt eine ungarische Übersetzung von Robert Louis Stevensons Doppelgänger-Novelle Strange case of Dr. Jekyll and Mr. Hyde zukommen lassen; vgl. HSA 10661.3 Fußpunkt gegenüber dem Zenit.