PHYSIOLOGISCHES INSTITUT
 WIEN IX.,
 WÄHRINGERSTRASSE 13.
 d. 21/III 1913
Hochgeehrter Herr College!
 Hr. Dr L. A. Biró, Docent an der Hochschule in Pannonhalma (Ungarn), der im verflossenen Jahre sich am Phonogramm-Archiv unserer Akademie mit deutschen Mundarten aus Ungarn beschäftigt hat, und von dessen Tüchtigkeit und Verlässlichkeit wir Alle hier den besten Eindruck hatten, übersendete mir nun eine Abhand-  lung, über ungarische Sprache, Dialekte und Gesänge. Die Arbeit wurde auf Grund phonographischer Aufnahmen, die er an Ort und Stelle mit den Mitteln des Phonogrammarchives ausführte, hergestellt, und macht mir, soweit ich nach Äusserlichkeiten urtheilen kann, einen guten Eindruck. Die zu Grunde liegenden phonographischen Platten befinden sich im Besitze des Archivs.  (note 1)
Es frägt sich nun, ob diese Abhandlung in den Sitzungsberichten der philosoph. histor. Classe der Akademie gedruckt werden sollen.  Meine Absicht war, sie – wie allgemein üblich – an das Secretariat Ihrer Classe einzusenden. Colg. Seemüller (note 2) meinte, sie würde dann wahrscheinlich Ihnen zur Berichterstattung zugewiesen werden. Nun drängt aber Biró sehr auf baldige Drucklegung. Die Zuweisung könnte erst Ende April erfolgen, so dass sich die Drucklegung wegen der Osterferien sehr verzögern würde. 
Deshalb erlaube ich mir die Anfrage, ob es Ihnen genehm wäre, dass ich Ihnen die Abhandlung (sie ist recht kurz) jetzt schicke, Sie dieselbe durchsehen und dann zur ersten Sitzung Ihrer Classe nach Ostern, falls Sie mit dem Inhalt einverstanden sind, der Akademie befürwortend vorlegen? 
Verzeihen Sie die Belästigung, verehrter Herr College; ich wage sie nur, da ich im Dienste der Akademie handle. 
Mit den besten Empfehlungen

Ihr ganz ergebener

 Sigm. Exner d. Z. Obmann d. Phonogr. Archivs-Commission. 

_____________________________________________1 L. A. Biró, Magyarische Sprach- und Gesangsaufnahmen, Wien: Hölder in Komm., 1913 (Mitteilung der Phonogramm-Archivs-Kommission, 31 = Sitzungsberichte der Kaiserl. Akad. d. Wiss. Wien, Phil.-Hist. Kl. 173, 6).2 Josef Seemüller (1855-1920), Alt-Germanist in Innsbruck; vgl. HSA 10487-10496.