
DÉLÉGATION POUR L’ADOPTION D’UNE LANGUE AUXILIAIRE INTERNATIONALE 
SECRÉTAIRE : 
M. L. LEAU                                                TÉSORIER : M. L.COUTURAT 
6, Rue Vavin                                                                         7, Rue Nicole 
PARIS (6
e)                                                                            PARIS (5e) 
    ----                                                                                       --- 
                                                                                                                   Paris, le 14 avril 1902 
 Monsieur, 
Je vous remercie bien vivement de votre lettre, et des conseils judicieux et bienveillants que vous dicte votre double expérience de philologue et d’académicien. Nous en tiendrons le plus grand compte et nous nous en inspirerons. (
1 d’autant mieux qu’ils sont conformes à nos intentions et à notre propre expérience). Je vous remercie aussi des démarches que vous avez déjà faites en notre faveur à l’Académie de Wien.
Je vous ai écrit ces jours-ci au sujet de la démarche que nous faisons  auprès de l’Association internationale pour le développement de l’enseignement commercial. Je dois ajouter aux noms que je vous ai cités les deux suivants: M le DrBela Schack, (note 1) Inspecteur en chef des Ecoles supérieures de commerce à Budapest; M le Dr J Széplaki (note 2) professeur de l’Académie de commerce à Kolozsvar. Puisque vous avez des relations en Hongrie vous connaissez peut-être ces Messieurs; en tout cas vous êtes connu d’eux, et votre autorité scientifique serait d’un grand poids auprès d’eux. Nous vous serions donc très reconnaissants de bien vouloir appuyer notre démarche auprès d’eux (comme de leurs collègues autrichiens), ne fût-ce qu’en écrivant deux mots sur une carte pour leur dire que vous connaissez et approuvez notre œuvre. Ce serait pour nous une précieuse recommandation, qui les obligerait  tout au moins à prendre en sérieuse considération notre démarche et notre projet.
Nous avons l’intention de généraliser la pétition qui, adressée à l’Académie des Sciences de Paris, (note 3) a si bien réussi en 
France dans le monde universitaire, et cela afin de recueillir les adhésions individuelles des notabilités scientifiques. Nous joindrions à notre 
Déclaration la formule suivante:
„Les soussignés approuvent le projet formulé dans la Déclaration, et le recommandent aux corps savants qui font partie de l’Assocon internationale des Académies“.
Une telle formule serait absolument internationale et pourrait être signée dans tous les pays. Je serais heureux de savoir si vous approuvez ce projet, et si vous seriez disposé à signer une pétition de ce genre.
Veuillez agréer, Monsieur, avec nos meilleurs vœux pour votre santé, l’expression de nos sentiments respectueux et reconnaissants.
Louis Couturat

P. S. Je vais faire imprimer la traduction allemande de ma brochure Pour la L. I. (1 publiée par le Prof Ostwald de 
Leipzig dans les Annalen der Naturphilosophie) et je vous enverrai le nombre des exemplaires que vous désirez. (note 4)
_____________________________________________1 
Dr. Béla Schack (keine Lebensdaten), Königlich Ungarischer Oberinspektor der Höheren. Handelsschulen, 

Budapest.2 
János Széplaki (keine Lebensdaten), Prof. für Französisch a. d. 
Handelsakademie Klausenburg.3 Rapport sur le progrès de l’idée de langue internationale. Congrès international de philosophie, IIème Session tenue à Genève du 4 au 8 septembre 1904. Rapports et Comptes rendus, Genève: Kündig, 1905, 355-366. Wieder abgedruckt in: 


Louis Couturat, Logique, mathématiques, langue universelle. Anthologie 1893-1917. Ed. Michel Fichant, Lyon: ENS Éditions, 2018, Nr. 24, 425f.4 

Louis Couturat, Die internationale Sprache, Leipzig: Veit, 1902 (Aus: 
Annalen der Naturphilosophie 1, 1902, 218-240).