
[CARTE POSTALE, PARIS 52 – B
D MONTPARNASSE, 26-2-07]   
26 février 1907. 
 Monsieur et honoré Collègue, 
Monsieur Mach nous informe confidentiellement de la décision (encore un peu obscure) de l’Académie. (note 1) Nous sommes heureux d’apprendre ce demi-succès, et nous croyons devoir vous remercier, car nous ne l’aurions sans doute pas obtenu si nous n’avions pu nous appuyer sur votre Rapport. Nous espérons recevoir bientôt des nouvelles plus complètes. Nous espérons que vous êtes toujours dans les mêmes dispositions bienveillantes à notre égard, et que vos occupations vous laisseront bientôt plus de loisir. 
Veuillez agréer, Monsieur et honoré Collègue, nos respectueuses salutations.
Louis Couturat

Nous recevons la signature de M W. Wirtinger; (note 2) c’est le 5e membre de l’Académie de Vienne.
_____________________________________________1 In Sitzungsberichte der Philosophisch-Historischen Klasse der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften der Jahre 1906-1909 konnte kein Hinweis auf Diskussionen mit der 

DELEGATION POUR L’ADOPTION D’UNE LANGUE AUXILIAIRE INTERNATIONALE über die Frage der Internationalen Sprache gefunden werden. Den Stand der Diskussion referiert jedoch Schuchardt in 
„Zur Frage der künstlichen Gemeinsprache“, Beilage zur Allgemeinen Zeitung (Augsburg, München) 107, 1907, 259-261. Dieser Artikel ist zwar „Esperanto-freundlich“, vermeidet aber eine eindeutige Festlegung. Im 
Almanach der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften 57, 1907, 245f.
 wird über die „dritte Generalversammlung der Internationalen Assoziation zu Wien, Mai und Juni 1907“ knapp berichtet und (S. 245) lapidar vermerkt: „2. Internationale Hilfssprache. Es wird beschlossen, diesen Gegenstand nicht auf die Tagesordnung zu setzen“. Dies erstaunt insofern, als im 
HSA A0030-A0032 drei Briefe des Wiener Akademiepräsidenten, des Geologen Eduard Suess (1831-1914), erhalten sind, in denen er (28.1.1907) Schuchardt für seine Stellungnahme zur 
Internationalen Hilfssprache dankt, in einem auf den gleichen Tag datierten zweiten Schreiben bittet, an einer Besprechung in der Akademie am 3. Februar teilzunehmen, wo darüber beraten werde, „ob die Frage der internationalen Hilfssprache auf die Tagesordnung der nächsten Tagung der Versammlung der internationalen Akademien gesetzt werden soll“, und ihn in einem dritten Schreiben vom 22.5.1907 namens der Akademie ersucht, „bei der vom 29. Mai bis 4. Juni l. J. hier zu 
Wien zusammentretenden Generalversammlung der internationalen Assoziation der Akademien als ihr spezieller Delegierter für den Fall  als die internationale Hilfssprache Gegenstand der Verhandlungen bilden sollte, teil[zu]nehmen“. – Anzeichen für ein besonderes Engagement Schuchardts für die Sache Couturats sind übrigens nicht zu erkennen!2 Wilhelm Wirtinger (1865-1945), österr. Mathematiker, Prof. in Innsbruck und Wien.