[Convitto Nazionale C. Colombo di Genova]
Genova, 14 Maggio 1903
Chiarm̃o Sigr. Professore,
Sono venuto qui pel desiderio di fare la Sua conoscenza personale. Se mi sarà concesso, salirò a bordo del Rhein prima dello sbarco dei passeggeri. Se non mi sarà concesso, cercherò di farle pervenire la presente, affinchè Ella sappia il mio recapito (Convitto Nazionale Cristoforo Colombo). Ella dovrebbe solo avere la bontà di farmi poi sapere dove potrei vederla. 
Spero che abbia fatto buon viaggio. Con ossequio e affetto
Suo devm̃o
 Prof. Alfredo Trombetti

