Fünfkirchen, den 2. Juli, 1889.
Hochgeehrter und treugeliebter Herr Professor!
Sie sind wirklich zu gütig, wenn Sie meinen beiden, kaum erwähnenswerten Kleinigkeiten eine weit über ihr geringes Verdienst hinausgehende Aufmerksamkeit schenken und dabei meinen Fleiß ein Lob spenden, das mich wirklich erröthen machen müßte, (note 1) hätte ich zu meiner Entschuldigung nicht die drückende Last meiner Dienstpflichten stets zur Hand. Und daß diese wirklich keine faule Ausrede ist, das können Sie mir glauben, sintemalen ich seit einiger Zeit noch obendrein das Factotum meines mir übrigens sehr geneigten Direktors und nicht weniger gewogenen Oberdirektors zu sein die Ehre habe. – Ich erinnere mich, daß Sie unlängst unter Anderem auch betreffs meiner Ferienreise eine Frage an mich zu stellen gütig waren. Damit ist’s für dieses Jahr wieder aus. Die Bilanz erlaubt es nicht und somit ist Sparhans (note 2) Küchenmeister. Da aber besagter Herr sich bekannterweise nicht gut zum Reisemarschall eignet, so bleiben wir hübsch daheim. – Ist Szarvas noch in Pest? Ich würde die ung. Übers. Ihrer romano-magyar. Studie recht gerne übernehmen, wenn Sie mir die Fähigkeit dazu zutrauen. (note 3) Soll ich diesbezüglich an Szarvas schreiben, oder wollen Sie es ihm antragen? Wo gedenken Sie, Herr Prof., die Ferien zu verbringen? Mit hochachtungsvollen Empfehlungen von den meinigen,
Ihr treu-ergebener
Katona. 

_____________________________________________1  Vgl. Ms 
5067/262.2 Meist „Schmalhans“.3 Schuchardt, „A magyar nyelv román elemeihez“, Magyàr Nyelvőr 18, 385-396, 433-442. Der Übersetzer ist Katona, vgl. Brief Ms 
5067/265.