Breslau, 29. Sept. 1876
Geehrtester Herr College!
Von dem in dem angelegenen Einladungsschreiben bezeichneten Unternehmen habe ich mir erlaubt Ihnen bereits in einem am 16. des Monats abgegangenen Schreiben (note 1) Kenntniß zu geben, das Ihnen aber wahrscheinlich noch nicht zugegangen ist, da es nach Graz gerichtet war, wo ich Sie schon vermuthete. (note 2) Inzwischen habe ich erfahren, daß Sie gegenwärtig in Gotha sich befinden, vielleicht dass dort Sie diese Zeilen erreichen, mit denen ich den Wunsch und die Bitte zu erneuern mir erlaube, dass Sie dem projectirten und bereits gesicherten Unternehmen Ihre Zustimmung und eine recht thätige Mitarbeit zu Theil werden lassen. Ich kann nur die Ueberzeugung, der ich schon in meiner ersten Zuschrift Ausdruck gab, wiederholen, daß ein Beitrag von Ihnen im ersten Heft der Zeitschrift, ihr zur besondern Empfehlung gereichen würde, und daß mir Ihre Mitarbeit unentbehrlich erscheint.
Hierbei zugleich eine Anfrage. Würden Sie wohl geneigt sein die Besprechung von Georgian, Essai sur le vocalisme Roumain 1876 (note 3)
Stünckel, Verhältniß der Sprache der Lex Romana Uticensis 1876 (note 4) für die Zeitschrift [zu] übernehmen? Ein Ex. der beiden Schriften steht Ihnen zur Verfügung, beide Bücher – von mäßigem Umfange – kann ich Ihnen sobald Sie es wünschen zugehen lassen.
Einer recht baldigen Benachrichtigung sieht entgegen

Ihr ergebenster

GGröber

_____________________________________________1 Vgl. Lfd.Nr. 001-040002 Schuchardt war soeben erst nach Graz berufen worden. Das Hallesche Tagblatt vermeldet die Rufannahme am 28.7.1876; der Ruf selber war am 4.8.1875 herausgegangen.3 C. D. Georgian, Essai sur le vocalisme Roumainprécédé d’une étude historique et critique sur le Roumain, Bucureşti 1876. Eine Besprechung Schuchardts ist nicht nachweisbar.4 Schuchardt, „[Rez. von:] Verhältnis der Sprache der Lex Romana Utinensis (oder Curiensis) zur schulgerechten Latinität in Bezug auf Nominalflexion und Anwendung der Casus von Dr. L. Stünkel.“, ZrP 1, 1877, 111–125. [Archiv-/Breviernummer: 093]. Diese Rez. führte zu einem langanhaltenden Zerwürfnis mit Adolf Tobler; s. u.