 Madrid 12 de Abril.
Sr. D. Hugo Schuchardt.
 Muy estimado amigo mío:
Sin ponderación de ningún género aseguro a Vd que su carta del 8 me ha dejado pasmado y pati-difuso al ver lo bien y fácil y gallardamente que esta escrita en castellano. Tiene Vd., no obstante, razón que sobra para desear que a su lengua le dé aun el último pulimento alguna linda muchacha de por ahí. Petita et dabitur vobis. Pulsate et apperictur nobis. Nada más fácil que hallar en Sevilla una linda maestra de lengua, de la cual pueda decirse lo que de Angélica Ariosto: 
Spesso avea più d’una lingua in bocca. Este es el método más fácil y más ameno de perfeccionarse en los idiomas.- Yo soy muy torpe para aprenderlos, pero, si hubiera buscado en Alemania, en los veinte meses que estuve , alguna zagala, que sólo hablase tudesco y no francés, a estas horas, y aun desde hace años, hablaría alemán tan bien como Schiller. Por desgracia, las maestras que tuve en Alemania, se entendían conmigo en francés. Algo, no obstante, me enseñaron: y aun hubo una que estuvo a punto de hacerse católica por mí, porque decía que Lutero era un roñoso [?], miserable, y que yo, y por lo tanto todos los católicos, eramos mas espléndidos. Como entonces tenía yo 12 años menos que ahora, podía hacer alarde de esplendidez, tener muchos arrestos, y dar tres o cuatro veces más gueto que recomienda el doctor Martín, en este refrancillo, que ella me citaba: [...]: que enromance reza:
 Dos veces a la semana, hacen ciento cuatro al año, ni a tí ni a mí nos hará daño.
 Lo que Vd. debe procurar para que no le haga daño es que la maestra esté sana. No quiero que lleve Vd. a su patria dolorosos recuerdos de Andalucía. No permitan los piadosos cielos que por aprender Vd. el castellano aprenda el francés por las coyunturas. Cuidado que ahi abunda aquel mal quod in Latio per tristia bella galvorum irrupit, nomenque a gente ra cepit, como dijo el poeta Fracastoro, que lo cantó con tanta elegancia, dedicándo al [...] su obra.
Doña Luz saldrá pronto en tomo y tendré muchísimo gusto en enviar a Vd. un ejemplar. Irá, casi de seguro, dentro de cuatro o cinco días.
Los amigos, a quien dí sus cariños y expresiones de Vd. se las envian duplicadas y encarecidas.
El misotudesco Menéndez Pelayo acabará por corregirse y querer mucho a todos Vdes. colectivamente o en montón, como ya los quiere uno a uno. Es un excelente mozo, atiborrado de ciencia y relleno de ingenio.
En mi encomio de Santa Teresa, que a Vd. ha sorprendido, hay, no lo dude, la mayor sinceridad. Es un milagro como se explicaba aquella buena señora que no sabía escribir y escribía sin saber. Y es otro milagro, que maravilla más, lo de cosas que ella veía allá en el fondo fondo [sic] de su alma, que le hace creer a cualquiera que era mayor y más sin términos y sin fin que todo este visible universo, desde donde estamos hasta las estrellas más remotas. El misticismo cándido, intuitivo y experimental de la Santa, créalo Vd., es prodigioso. El Castillo interior o las Moradas es la más extraña novela, donde los personajes son ideas puras, conceptos metafísicos, diabluras, lo que Vd. quiera, pero ¿qué diantre de realidad no cobran, en gracia del candor y de la poderosa fantasía de la Santa?
Escribo a Vd. a escape, porque tengo mucho que hacer y no quiero dejar de escribirle. La carta va harto desordenada: pero ¿qué importa? - Vd. lo perdonará y me entenderá.
Recibí en efecto, la circular del Sr. Diercks. Ya creo que dije a Vd. que me había escrito particularmente. Yo no le he mandado aun libro ninguno mío.
 También me ha escrito, sobre poco más o menos con el mismo propósito que el Dr. Diercks, el Doctor Lauser de Viena, el cual ha escrito ya una Geschichte Spaniens vom Sturz Isabellas bis zur Thronbesteigung Alfonsos, - en dos tomos.
 Ahora Lauser quiere escribir sobre literatura española. Su mujer, hispano-americana, ha traducido al alemán novelas de Alarcon y quiere traducir Pepita Jiménez. Fastenrath (déle Vd. memorias) tiene hecha una traducción también de la misma novela. Siento que no la haya publicado.
 Muy a pesar mío no me será posible ir a Sevilla a la Feria como pensaba. Diviértase Vd. mucho.
 Supongo que ahí verá a mi hermano, a mi sobrino Santiago, al inocente cura D. J. Bautista Solís y al tunantuelo del Capellan Arbolí. Dé a todos recuerdos míos.
Escríbame si puede y quiere y téngame por su amigo af[ectísi]mo 

J. Valera.

