VII. Lerschenfelderstr.[] 23-1 (Wien)
Muy Sr. mío y distinguido amigo:
¿está Vd. por ahí? ¿Como van esos nervios?- Yo estoy por aquí otra vez a su disposición, ofreciéndole mis sevicios, con las señas que van arriba.- dígame si le fue bien por mi país y q[ue] recuerdos conserva de allá; en cuanto al español no le pregunto porque ya sé que lo habla como un toledano.
Si sabe de alguien q[ue] quiera aprender español de por aquí puede recomendarme si gusta, pues yo me quedo por acá hasta q[ue] sepa el alemán tan bien como Vd. mi lengua materna.
Deseándole salud y felicidades se repite su af[ectísi]mo amigo y s.s. L.B.S.M.
Salvador Calderón


El Sr. Miralles de Zaragoza a quién creo conoció Vd. acaba de fallecer dejando dos criaturitas.
