 Cher Monsieur,
 À ce qu’il paraît vous m’avez mal compris. Je vous avais recommendé l’Introduction à l’étude de la linguistique néolatine de 

Meyer-Lübke (Heidelberg 1901) 
petit livre de 224 pages — pourvu qu’elle soit traduite en français — pas l’Introduction qui se trouve dans la Grammaire romane du même auteur. Dans le premier cas, c’est 
Einführung en allemand, dans le second: 
Einleitung. Lisez aussi la 
Gramática histórica española por R. 

 Menéndez Pidal Seg. ed. 1905.
Bien à vous

HSch

