[Leiden,] 17 Sept [191]4
Verehrter Herr Kollege,
Die Korrektur, welche ich Ihnen anbei rekommandiert zurück sende, erhielt ich gestern. Aus den Notizen auf S. xvi und xxiii (note 1) schliesse ich dass Sie nur eine Revision der aus Herlein (note 2) und van Dijk (note 3) angeführten Stellen wünschen. Ich habe diese Stellen sofort auf der Bibliothek nachgeschlagen, und, wie Sie sehen werden, nur ganz unbedeutendes zu korrigieren gehabt. (note 4)
Im holl. Texte (S. xvii flg.) steht bald ij bald y, doch meistens ij. Die Schreibweise y (für ij aus i+j) kommt jetzt nicht mehr vor. Einige Autoren, z. B. Multatuli (note 5), haben bisweilen y bevorzugt; das Schwanken zwischen beiden Schreibarten hat schon früh angefangen.
S. xvii Es steht bei Herlein pinkinine. ibidem. In Druije ist der vorletzte Buch- stabe kein abgebrochenes f sondern ein j ohne Tüpfelchen. Es liegt wohl ein Druck- oder Schreibfehler vor; vielleicht hat man druijfe schreiben wollen (vgl. Negereng. droifi)
Die Leidener Bibliothek besitzt auch das Englische Original von Stedman’s Buch, sowie eine holländische Übersetzung desselben:
Narrative of a five years expedition against the revolted negroes of Surinam in Guiana on the Wild Coast of South America. from the year 1772-1777 .... by Captain J. G. Stedman, London 1796. Illustrated with 80 elegant engravings from drawings made by the Autor. - 2 Teile, 4.° (note 6)
Reize naar Surinamen en door de binnenste gedeelten van Guiana door den capitain John Gabriel Stedman, 4 dln. met platen en kaarten. Amsterdam, J. Allart 1799-1800 (note 7).
Der holl. Übersetzer teilt im Vorwort mit dass er bei seiner Arbeit die französische Übersetzung Henry’s benutzt hat, und dass er wie dieser „plaatsen van Engelsche dichters en andere uitweidingen heeft weggelaten.“ Auch erwähnt er, ohne Angabe von Titel u. s. w., einen in Deutschland erschienenen Auszug von Stedman’s Buch, in einem 8° Band.
Es wird mir eine Freude machen Ihnen wenn möglich bei der weiteren Korrektur behülflich zu sein.
Mit meinen besten Wünschen für Ihre Arbeit, und vor allem für Ihre Gesundheit in dieser schrecklichen Zeit,

Ihr ganz ergebener

D. C. Hesseling

P. S. Heer (S. xxv) ist Interjektion. Jetzt würde man sagen in familiärer Anrede: 
Och Heer, is (bent) (note 8)U dat? Oder: Heere mijn tijd, bent U dat? Also etwa: Himmel, sind Sie es?
Das ki in diesen Sätzen halte ich gewiss für holl. kijk, denn kijki, daar is mijn vriend of kijk, ben jij dat? stimmt ganz gut zu den oben angeführten Redensarten mit 
Heer. (note 9) Andere, ähnliche Wendungen der Überraschung bei der Anrede sind: Heer in der H[oo]g (note 10) (euph. für H. im Himmel), Gossiemijne (Gott sei mir (gnädig)), Goeje genade, u. s. w., u. s. w.
_____________________________________________1 Diese Seitenzahlen beziehen sich auf Schuchardts „Vorbericht“ in Die Sprache der Saramakkaneger in Surinam.2 Herlein (1718).3 Dyk (1765).4 
Schuchardt dankt Hesseling für diese Recherche in einer Fußnote (Schuchardt 1914: xviii, Brevier/Archiv Nr. 656).5 Pseudonym des niederländischen Schriftstellers 
Eduard Douwes Dekker.6 Beide Bände der englischen Ausgabe von 1813 befinden sich 
online.7 Eine Volltextversion der niederländischen Ausgabe ist hier abrufbar.8 Im Original steht (bent) direkt über is.9  Diese Frage wird bei 
Schuchardt 1914: xxv (Brevier/Archiv Nr. 656) angesprochen.10 Da die direkte Übersetzung folgt, heißt das Adjektiv hoch in diesem Fall wohl Höhe, dh. Herr in der Höhe.