Leitmeritz den 13. Januar 1883
Hochverehrter Herr Professor!
Auf die Oceania espla (note 1) bin ich nicht abonniert, den Artikel “La Dálaga” (note 2) v. Entrala (note 3) werde ich heraussuchen und ihn dann Ihnen sofort übersenden. (note 4) Im Comercio (note 5) fand ich folgende interessante Notiz:
“Los naturales dan el nombre de pamplina al rancho sobrante que los artillerosF distribuyen á los pobres. En la Península no se designa eso con la misma palabra, que es impropia, porque el sustento del hombre no es cosa de poca monta y baladí, ni cierto alimento de pájaros, que es lo que se entiende allá por 
pamplina. De igual manera debió quedar la palabra morisqueta para designar el arroz cocido, y que tampoco es Tagala.”
Die letztere Bemerkung ist pueril, als ich spanische Mspte. aus dem Anfange des XVI. Jhdts. zur Gesch. Carls V. las, fand ich bereits morisqueta als Bezeichnung der Reisspeise der arabischen u. türkischen Soldaten vor. Die Spanier haben diese Benennung nach den Phil. gebracht, ebenso wie sie die Moham. Malaien Moros nennen.
Mit den herzlichsten Grüssen

Ihr ganz ergebener

F. Blumentritt

F die Artilleristen sind stets españoles peninsulares.
_____________________________________________1 La Oceania Española, hrsg. von Felipe del Pan. In jener Zeit die seriöseste und geschätzteste Tageszeitung der Philippinen.2 „Das Mädchen“.3 Francisco de Paula Entrala, Spanier aus Grenada, ab 1873 auf den Philippinen.4 Der Artikel konnte im Nachlass Schuchardts nicht ausfindig gemacht werden.5 Philippinische Zeitung.