Urkixo Baita S.t-Jean-de-Luz 31 de Julio de 1913
 Mi respetable y querido amigo:
Recibo su apreciable del 
28 á la que contesto.
 El Dr. Winkler nos leyó gran parte de su trabajo, que es larguísimo, y luego nos lo entregó para su publicación en la revista.  (note 1) Ignoro la competencia que dicho señor pueda tener en uralo altaico, pero en todo caso la impresión que sacamos de su manera de argumentar no fué muy favorable. Me hizo  el efecto (puedo equivocarme) de uno de esos hombres que sostienen con calor sus propias ideas y se fijan poco en los razonamientos de los demás. 
 En cuanto al Dr. 
Trebitsch, comenzó con suerte sus investigaciones. (note 2) Ahora trabaja en el País Vasco-francés y le espero aquí el 5 de Agosto para llevarle á Guipúzcoa y Vizcaya. Espero que una avería que mi automovil tuvo á la vuelta de St Sauveur no nos obligará á ir en tren, pues con el primero se evitan muchas  dificultades.
 Contesté á 
Karras que hiciera una tirada aparte de B.-h. Wrgl. de 100 ejs. (y 5 más para Lacombe y para mí) con paginación separada. Las correcciones suplementarias las pago siempre yo. Deseo también ofrecer á Vd. la tirada por separado, como en otras ocasiones. 
De Vd. affmo amigo

q. b. s. m. 

Julio de Urquijo

 P. S. Por este correo envío á Vd. el artículo que he publicado acerca del viaje del Dr. Tr. (note 3) Por cierto que el linotipista hizo una errata horrible. Puso 
antropofagos por antropologos. Pero como al día siguiente el mismo periódico publicó un artículo humorístico sobre dicha errata, esto contribuirá á que mi escrito sea más leido. 
_____________________________________________1  Winkler (1914-1917).2  Rudolf Trebitsch realizó, por encargo de la Academia de Ciencias de Viena, las primeras grabaciones sitemáticas de los dialectos vascos. Los discos se conservan en el 
Phonogrammarchiv de dicha Academia en Viena. Junto a ellos están también las transcripciones, que fueron realizadas por 

G. Mújica, J. de U. Y Azkue entre otros. Entre los informantes de los que tomó grabaciones se encuentran 

Pierre Broussain y R. M. de Azkue. Algunas de estas transcripciones han sido recientemente publicadas (


Etxebarría 1990
 y 


1992
). 3  Acerca del viaje del Dr. Trebitsch, J. de U. publica un artículo en 
La Gaceta del Norte del 28 de Julio anunciando la llegada del etnólogo austríaco y con posterioridad al viaje,


J. de U. „El viaje del Dr. Trebitsch“, Euskalerriaren Alde 3 (1913a): 631-632
 y 

„De lingüística y etnografía vascas. A propósito del viaje del Dr. Rodolfo Trebitsch“, RIEV 7 (1913b): 575-583
. 