Pörtschach (Kärnten), in meines lieben Freundes Doz. Dr. Leo Spitzers herrlicher 
 Villa Leonstein.
14. VIII. 1920.
 – Hochgeehrter Herr Hofrat!
Ich habe Ihnen noch für „Sprachursprung III“ herzlichst zu danken, dessen eingehende Lektüre (und Diskussion mit Freund Spitzer) ich mir für den Urlaub (also für jetzt) vorbehalten musste. Ich war zuletzt ganz am Ende meiner Kraft. Spitzer hat mich wieder aufgepäppelt. Mit Karl Kraus habe ich schon einige, obgleich nur entfernte (geistige) Verwandtschaft! 
Ergebenste Grüße von Ihrem sehr dankbaren
Paul Kammerer

[Habe nicht viel hinzuzufügen, da das Fachliche auf anderer Karte steht, das Menschliche überhaupt auf keine Karte geht.
Ergebenste Grüße
 Sp.]
