Bilbao, 6 de Dic. de 1910.
 Muy Señor mío y respetable amigo: 
Según prometí á V. he pedido informes sobre el Diccionario Hispano-Americano. Consta, con los apéndices, de 27 tomos y su precio de publicación es de 700 y pico de pesetas. Tiene grabados y creo está bastante bien hecho y tal vez basado en el Larrousse.
 Un librero de 
Bilbao me dice que se podría encontrar  un ejemplar de segunda mano en buen estado por 500 pesetas más los portes ó franqueo.
 Sin más que comunicarle por hoy, quedo de V. afmo. amigo q. b. s. m. 

Julio de Urquijo

 P. S. Mañana salgo para 
San Juan de Luz. 
