Vizella 26 Juni 1892
Hochverehrter Herr,
meine Schwester schickte mir aus Berlin das für mich bestimmte Exemplar des Separatabdruckes aus dem Literaturblatt – in dem Sie mein Schriftchen über den port. 
Infinitiv besprechen, anerkennend und doch abweisend. Zunächst sage ich Ihnen nur aufrichtigen Dank – den ich wiederholen werde, sobald ich wieder frei atme: augenblicklich, u. seit meiner Heimkehr in dies schöne unglaubliche Land, bin ich nichts als die Pflegerin meines schwer kranken Mannes, den allgemeines und persönliches Leid ― zu lebendiges u. tiefes Teilnehmen am Geschick der patria u. zu angestrengtes Arbeiten, um Seelen- u. Gemütsruhe gebracht haben. Zum Glück hat unser Aufenthalt an diesem Kurorte schon vorzügliche Wirkung gehabt – so daß ich auf schnelle Heilung und Rückkehr zu meiner Arbeit in unser Haus hoffen darf. – Dann werde ich Ihnen ausführlich antworten. Daß ich den Sardinischen conj. imp. übersehen, ärgert mich seit Januar. Noch manches Andere suchte u. fand ich seitdem. –
Mit Gruß u. Dank hochachtungsvollst
C. M. de V.

