Urkixo-Baita Saint-Jean-de-Luz 10 de Marzo de 1910
 Respetable Señor y amigo:
La lectura del libro Lépreux et Cagots du Sud-Ouest (Paris 1910) me hizo pensar en la etimología de Agorreta, pero después de recibida su tarjeta de V. he ido á Ciboure, encontrándome con que Agorreta está en la parte alta del pueblo. Puede por consiguiente admitirse que ese lugar se llamara “seco”, “escarpado” y que los Agotes no tengan nada que ver con la mencionada palabra.
 Desde mediados de año imprimiré la Revista en casa de Protat, Macon.
De V. afmo. a. y s. s. q. b. s. m. 
Julio de Urquijo

