[XIX Karl Ludwig Strasse 69] 24 Mai 17
Hochverehrter Herr Hofrat,
Was werden Sie von meiner Vernageltheit gedacht haben? Erst gestern kam ich darauf, dass Ihr vielgesuchter Aufsatz eben der ist, der in "Kelt. u. Rom." steht. Und dabei liebe ich diesen Band so besonders und mache es mir seit Jahren zum Vergnügen, es im Kreise von Nichtromanisten zu verbreiten, stets – wie natürlich! – mit dem Erfolg, dass ich grössten Dank dafür ernte. Also bitte, verzeihen Sie, dass ich Sie belästigt habe und vergessen Sie die bibliographische Blösse, die ich mir gegeben!
Ihre 
ER

