 Leitmeritz (Böhmen) 
25. Januar 1886
Verehrter Freund!
Dadurch, dass Sie von den Philippinen sich lossagen (hoffentlich nicht für immer), ist Ihr lieber Brief mir zu einem förmlichen Abschiedsschreiben geworden: die Philippinen haben uns ja zusammengeführt und wie sollten Sie in mitten Ihrer gewaltigen Arbeiten noch Zeit finden Ihres getreuen Freundes zu gedenken, wenn ich Ihnen nichts mehr zu bringen vermag? Es hat mich desshalb Ihr Brief recht traurig gestimmt, denn ich habe Sie sehr liebgewonnen und immer eine herzliche Freude gehabt, wenn ich unter den eingelaufenen  Briefen Ihre mir so sympathischen Schriftzüge entdeckte. Versprechen Sie es wenigstens mir, wenn Sie einmal der Weg nach dem Norden führt, hier Halt zu machen, Sie werden in meinem bescheidenen Familienkreise eine herzliche Aufnahme finden. Ab und zu erfreuen Sie mich auch mal mit einem Gruße?!
Leben Sie wohl, es grüßt Sie herzlich

Ihr getreuer

F. Blumentritt

