 Cher Monsieur.
 J’ai dû attendre la réponse de mon éditeur pour vous dire qu’il n’y a pas d’objection contre une traduction française de ma brochure B. u. R. Mais ce sera une rude besogne; quant à la surveillance j’y suis disposé — en théorie; car comme je suis souffrant et bien des jours et même des semaines incapable de ne rien faire, je ne saurais pas vous donner une promesse formelle. En tout cas, ce sera une grande corvée pour moi; je m’y connais. Je renoncerais au 50 exemplaires que vous venez de m’offrir libéralement. Je vous aurais écrit plus au long; mais c’est justement ma mauvaise santé qui m’empêche.
Bien à vous

HSch.

