Mein verehrtes Fräulein,
Um Mussafia willen lassen Sie sich vielleicht noch eine Belästigung von mir gefallen. Es existiert ja wohl von M. ein Bild aus seiner Studienzeit oder aus der unmittelbar folgenden. Es handelt sich nun bei dem was ich vorhabe, nicht etwa um eine Kopie davon, sondern nur um die flüchtige Skizze (besonders hinsichtlich der Barttracht), damit eine Figur die ihn in ganzer Gestalt, aber nur in kleinem Masse nur eindeutigerweise darstellen soll, nicht allzu unähnlich ausfiele. Frau Hofrätin M. wird wahrscheinlich etwas Derartiges besitzen und Sie haben vielleicht davon eine Erinnerung. Denn, so viel ich weiss, sind Mussafias jetzt in Florenz, oder sonstwo in 
Italien und werden von dort auch wohl nicht zum Jubiläum zurückkehren.
Mit hochachtungsvollstem Gruss Ihr

ergebener

HSch.

Ich besitze überhaupt kein Bild von Mussafia.
