I. Plaza del centenario San Sebastián 24 de Mayo de 1920 
 Mi respetable y querido amigo: 
Con mucho gusto recibí su 
carta y el no 3. 4., 1920, de Literaturblatt für germ. und roman. Philologie (note 1) que entregaré mañana á Azkue, pues viene de 

Bilbao para las sesiones de la Academia.
 Por fin se ha publicado el libro del Congreso de Oñate. (note 2) Es un enorme volumen de 1000 páginas en el que abundan las erratas (a pesar de mis advertencias).
 Yo quise comprar un ejemplar para V.: pero mis compañeros de la Sociedad de Estudios Vascos me contestaron que la Sociedad deseaba ofrecérselo á V. Creo lo recibirá pronto.
 Ahora preparamos el 2.o Congreso que se celebrará en 
Pamplona el próximo julio. Yo no tomaré parte activa en él, pues tratará principalmente de materias económicas y sociales. Aquí hay siempre gran tendencia á convertirlo todo en política y es de temer que el próximo Congreso se resienta de esta falta.
 De la revista puedo darle buenas noticias.  Habrá recibido V. ya el no 1, 1920: el no 2 está ya muy adelantado y también están terminando el no 2-3, 1914 que quedó en panne á causa de la guerra.
 Todavía no he hecho nada con respecto á la Carte de Bonaparte que presté á Trebitsch. Creía tener alguna carta suya acusándome recibo de la misma y solo encuentro una, anterior á mi envío, en la que me decía que deseaba adquirirla.
 De Lacombe tengo pocas noticias. Está molestado porque no le nombraron académico de número. Yo le propuse, pero 
Azkue y otros hicieron observar que para serlo era condición indispensable vivir en 
Euskalerria.
 Parece que la muerte se ensaña con los vascófilos. Han fallecido 

Baraibar, 

Aguirre, 

de Jaurgain y 

Broussain! De estos, dos eran academicos y no sé por quien vamos á reemplazarlos. (note 3)
 ¿Que hizo V. de sus trabajos sobre la Parábola del hijo prodigo, y sobre el vascuence de Sara?  ¿Están terminados?
 Ultimamente me he ejercitado un poco en alemán (leo con relativa facilidad, pero me cuesta hablar) pues he tenido en casa al Archiduque Antonio, hijo de Leopoldo Salvador y nieto de D. Carlos.
 Espero que su salud no se resentirá demasiado con la falta de alimentos y le ruego me crea, como siempre, suyo affmo amigo
Julio de Urquijo

P. S. ¿Que se hizo del Diario de Viaje de G. de Humboldt? ¿Se publicó?
_____________________________________________1  Se trata de H. S. (1920b) , resen͂a de unos trabajos de Azkue.2 

Primer Congreso… (1919)
.3  A pesar de lo dicho por J. de U., Lacombe será nombrado académico de número en sustitución de Broussain en la sesión del 23 al 24 de Julio de 1920 (
Euskera 1, 1 (1919-1920: 78)). Había sido propuesto un mes antes por Campión, Azkue y el mismo J. de U. (ib. pág. 76).