Berlín 26 Nov. 1919 Hotel Kaiserhof
 Respetable y querido amigo: 
Hace tiempo que no he escrito á V. porque estoy, por el momento, sumamente ocupado, sin poder dedicarme á mis estudios.
Llegué á 
Berlin hace ocho días para colocar fondos  que un hermano mío tiene en 
Alemania.
Mucho me hubiera gustado aprovechar este viaje para ir á ver á V.: pero me temo, á juzgar por las molestias que tuve para llegar aquí, que la ida á Graz sería todavía más difícil.
No se todavía cuanto tiempo permaneceré en Berlin,  aunque hago lo posible para volver á San Sebastián antes de Navidad.
 Dejé el no 4, 1919 casi terminado y el no 1, 1920 á medio hacer. Ambos saldrán con retraso á causa de mi viaje.
 Tendrá V. ya, sin duda, noticia de que propuse á Vd. para miembro honorario de la Academia de la Lengua Vasca, nombramiento que se hizo, claro está, por unanimidad. 
Sabe V. cuanto le aprecia su affmo amigo
Julio de Urquijo

