 Graz, 27. 9. '16
 Sr. D. Julio de Urquijo
Ich bin Ihnen außerordentlich verbunden für die traurige Mitteilung, die Sie mir haben zukommen lassen. (note 1) Von d’Andurains Tod wußte ich nichts — ich bedaure ihn lebhaftest; 
Lacombes schwere Verwundung aber war mir schon vor längerer Zeit von Uhlenbeck gemeldet worden. Dieser Fall geht mir besonders nahe, und ich bitte Sie den Freund meiner wärmsten Teilnahme zu versichern. Ich hatte ihm selbst schreiben wollen; aber es schien mir, als ob Uhlenbecks Vermittelung unsicher sei.
 Ich habe ein oder zweimal versucht mich mit Ihnen in Verbindung zu setzen, aber ohne Erfolg. Haben Sie in 
Bilbao keinen Brief von mir erhalten?
 Bitte schreiben Sie mir wie es Ihnen geht und was Sie treiben. Was wird aus den uns teuern Baskischen Studien werden? Einen neuen und eifrigen Teilnehmer hat ihnen der Krieg zugeführt: Prof. 
Hermann Urtel aus 

Hamburg, der als Feldgrauer die Basken in den Gefangenenlagern aufsucht und Texte in ihrer Sprache aufzeichnet.
 Wenn Sie Gelegenheit haben D. Fr. Rodriguez Marín, den Direktor der Nationalbibliothek von Madrid zu sehen oder ihm zu schreiben, so ersuche ich Sie ihn vielmals von mir zu grüßen; ich war mit ihm in 

Sevilla sehr befreundet. Jetzt habe ich schon sehr lange nichts von ihm gehört; den Prospekt einer von ihm geplanten Ausgabe des Don Quijote erhielt ich vor einiger Zeit.
Mit herzlichem Gruß

Ihr ergebener


HSchuchardt

D. Trebitsch traf ich heute zufällig.
_____________________________________________1 Falta la carta de J. de U. a la cual H. S. se refiere.