[XIX Karl Ludwig Strasse 69] 27 Februar 16.
Hochverehrter Herr Hofrat,
Chandail (=
sweater) habe ich in verschiedenen Tageszeitungen gelesen, nun finde ich aber die recht merkwürdige Entstehungsgeschichte – aus dem Jahre 1894 – in 

Sainéan's sehr hübschem BuchL'argot des tranchées, Paris, Boccard, 1915
, das ich mir habe kommen lassen. Es ist so recht ein anekdotischer Ursprung; ich rate Ihnen sehr, Sich es auch kommen zu lassen, das schon aus Eigennutz, um dann Ihre Ansicht darüber zu hören! Die Schützengrabenbriefe  sind jedenfalls lesenswert. Boche ist natürlich auf der ersten Seite behandelt; aber nichts Neues beigebracht.
Mit bestem Grusse Ihre

Ihnen aufrichtig ergebene

Elise Richter

