[LEIDEN,] 18 März [191]4.
Verehrter Herr Kollege,
Ich werde mit Vergnügen Ihre Wünsche in Bezug auf Schriftunterschiede und Fahnenabzüge der Akademie mitteilen und darauf zusehen dass sie erfüllt werden. Herleins Beschrijvinge (note 1) befindet sich in der Tat in der Leidener Bibliothek; ich werde also Ihre Zitate aus diesem Buch, so wie aus v. Dijks Leerwijke (note 2), vergleichen und, wo nötig, so genau wie möglich berichtigen können. Vom 4.ten bis 24.ten April werde ich nicht in Leiden sein, aber die Drucklegung Ihrer Arbeit wird gewiss nicht vor Mai oder Juni statt finden.
Wie Sie wissen ist Ihr Beitrag über das Negerholländische schon abgedruckt. Es kommt der Redaktion unserer Zeitschrift erwünscht vor für unsere Leser den von Ihnen mitgeteilten negerholl. Brief zu übersetzen. Mein Buch über das Negerholl. ist wenig bekannt, und ohne vorhergehendes Studium der Sprache werden die meisten Holländer nicht viel aus dem so wie so ziemlich schwierigen Texte machen können. Ich habe die Übersetzung auf mich genommen, und möchte Sie nun um die Erlaubnis bitten meine Arbeit zur Prüfung an Sie zu schicken. Grosse Eile hat die Sache nicht, weil die betreffende Lieferung der Zeitschrift erst im Juli erscheinen kann. Ich hoffe aber Anfang Mai Ihnen meine Übertragung des Briefes zu kommen zu lassen.
Mit hochachtungsvollem Gruss

Ihr ganz ergebener

D. C. Hesseling

_____________________________________________1 Herlein, J. D. (1718): Beschrijvinge van de volksplantinge Zuriname. Leeuwarden: Injema.2 Dyk, Pieter van (ca. 1765): Nieuwe en nooit bevoorens geziene onderwyzinge in het Bastert Engels, of Neeger Engels, zoo als het in de Hollandsze colonien gebruikt word. Amsterdam: van Egmont. Möglicherweise unterläuft Hesseling hier eine Verwechslung bzw. Vermischung mit einem späteren Werk, das sich stark auf das erstere stützt: Weygandt, G. C. (1798): Gemeenzame leerwijze, om het basterd of Neger-Engelsch op een gemakkelyke wyze te leeren verstaan en spreeken. Paramaribo: W.W. Beeldsnyder.