Urkixo Baita S.t-Jean-de-Luz 1.o de En. de 1911 (note 1)
 Mi respetable amigo:
Casi al mismo tiempo que su tarjeta, recibo su nuevo artículo, (por el que le doy las gracias), y una carta de 
Lacombe en la que me da cuenta de su proyecto de escribir Baskische Studien II (note 2). Mucho lo celebro y haré todo lo que esté en mi mano para que su publicación en la revista y tirada  y tirada aparte sea lo más esmerada posible.
 Lacombe se queja con frecuencia de que la corrección es insuficiente. Dejé la casa de Lamaignère y me fuí á la de Protat que me dijeron era una de las mejores de Francia. En el espacio de 15 días he escrito dos veces diciendo que tengo verdadero empeño en que se cuiden con especial  esmero sus trabajos de V. Veremos si dan resultado estas recomendaciones.
 Acaba de resolver la Congregación de ritos de Roma que en adelante los vascos podrán inscribir en vascuence los nombres bautismales. Como la autoridad eclesiástica no puede meterse á decidir cuales deben ser considerados como tales nombres vascos y cuales no, estamos condenados á ver dentro de unos  años una porción de Kepas, Koldobikas, Kerkenes y otros tan ridículos y tan poco vascos como estos. 
De V. affmo. a. y s. s. 
J. de Urquijo

_____________________________________________1  1911 error por 1912. V. la respuesta de H. S., carta 190 (13.1.1912).2  Esto no llegará a realizarse.