[XIX Karl Ludwig Strasse 69] 2 Februar 1922
Hochverehrter Herr Hofrat,
Mit aufrichtiger Freude begrüsse ich den heutigen Tag und bitte Sie, mir zu glauben, dass es keine Redensart ist, wenn ich sage, ich beglückwünsche uns, dass Sie in unserem Kreise sind, der Sie unseren Studien unvergleichliche Anregung und Führung, dem ganzen wissenschaftlichen Leben tiefwirkende Befruchtung gegeben haben. Sie gehören zu den wenigen Menschen, deren Zeitgenosse zu sein Freude und Gewinn für das Dasein bedeutet.
Indem ich Ihnen für das Viele danke, das Sie mir, wie so zahlreichen anderen geschenkt haben, bitte ich Sie, eine armselige kleine Gabe annehmen zu wollen, die ich Ihnen darbringen möchte. Freilich, arme Leute kochen mit Wasser.
Ich habe ein kleines Büchlein über "Lautbildungskunde" geschrieben; durch die Ungunst der Verhältnisse ist es, trotz aller Mahnungen, obzwar mit dem Juli beendet, noch nicht ausgedruckt, nicht einmal die Aushängebögen kann ich Ihnen vorlegen, nur das Titelblatt. Ich bitte Sie, diesem kleinen Buch zur Erinnerung an den heutigen Tag Ihren verehrten Namen auf die Stirn schreiben zu dürfen. (note 1)
Verbringen Sie diesen Tag, wie alle folgenden, möglichst gut in der Stille Ihrer forschungsfrohen Musse, die mit meinem Hasten und  Wirtschaften auf den verschiedensten Gebieten in so wunderbarem Gegensatz steht.
In alter Ergebenheit

Ihre

Elise Richter

_____________________________________________1  Elise Richter widmet ihr Büchlein Lautbildungskunde. Einführung in die Phonetik. Leipzig: Teubner 1922 'Hugo Schuchardt zum achtzigsten Geburtstag'.