25 Octubre 1896
Komme wie Sie sehen recht gut durch in Spanien, finde es köstlich hier. Grüssen Sie alle von E. Doelter.
Enviale con estos renglones un fraternal abrazo este antiguo y olvidado amigo que firma. Tengo mi domicilio en esta hermosísima Sevilla hace más de un año y le ofrezco mi casa, Almirante Hoyos, 3.
Totus vester
Francisco Rodríguez Marín. 

A Don Hugo Schuchardt de Graz.
Muy señor mio,
no sabiendo si Vd. hará saltado a la luna o en donde se quedaba le escribí hace días a la señora Caroline de Michaelis; y ella dice que no conoce nada de Vd. Ayer encontré a un amigo sevillano de Vd., Don Fº Rodríguez Marín, de Osuna, y hoy he presentado a él a una amiga graciosa de Vd., la señora E. Doelter y Cisterich, y estamos los tres diciendo a este momento mucho mal de V. porque le queremos tanto.
E.S. Dodgson
. (...)ista, Sevilla.

This lady says you refused to give her (...) in Spain. You see I can be more polite than you.
