Urkixo Baita S.t-Jean-de-Luz 22 de Feb. de 1913
 Mi respetable y querido amigo:
 Debo á Vd. recibo y las gracias por sus amables lineas.
 Nuestro viaje á 
Madrid se ha retrasado por la enfermedad y muerte de mi sobrino y ahijado.
Habrá recibido Vd. el no 4, 1912, de la Revista. El no 1, 1913 se distribuirá dentro de 10 días y con esto volvemos á la marcha normal.
 Protat no se ha lucido en el último no. No hizo ningún caso de mis correcciones. Veremos si ahora va mejor. Así lo espero. 
Suyo affmo. amigo
J. de U.

