19. 8. '06 Graz, Elisabethstr. 34
Sr. D. Julio de Urquijo
 Muy Sr. mio y de mi distinguida consideración:
Tengo la honra de acusar á V. recibo del 
Catecismo vascongado de 1759 (note 1) y de agradecerle la atención de haberme enviado esta como anteriormente otras sus publicaciones. (note 2) A trucco dígnese aceptar los tres trabajos de mi que acabo de mandarle bajo faja certificada. De las demás artículos (el más extenso es el sobre la p- en vascuence) ya  no tengo ejemplares á mi disposición.
 Con particular satisfacción llego á saber que V. intenta de publicar una Revista bascóloga (note 3), y estoy muy propenso — en teoría — á consentir en la colaboración tan lijonseramente propuéstame por V. Pero en realdad hay un obstaculo — casi insuperable. La correspondencia poliglota que yo hacía por tantos años, la abandoné hace  ya mucho tiempo — prescindiendo de ciertas excepciones (como la presente) — porque cuesta demasiado tiempo y tarea y á un viejo (tengo casi 65 años) no es permitido ser liberal en eso. Quisiera disfrutar del mismo favor que los ingleses y franceses, esto es, servirme de mi lengua nativa (el alemán) con todo el mundo. Que escriban á mí en 
francés, en 
portugués, 
español, 
vascuence de Bizcaya ó Suberoa etc. — me es todo  lo mismo. En cuanto, pues, á la eventualidad de hacer trasladar un mio articulo del alemán en castellano ó francés, habrá mucho que decir. Como quiera, deseo de corazón que su empresa surta efecto y efecto bonísimo. ¡Ojalá la revista del porvenir no se parezca por todos los aspectos á la difunta Euskara (note 4) de 
Berlín que daba entrada á algunos artículos muy fantásticos y hasta imposibles.
Con verdadera simpatía

S. s. s. q. s. m. b. 


HSchuchardt

_____________________________________________1 

Julio de Urquijo, Un catecismo vascongado de 1759. Paris, 1906
; antes en
Revue de Linguistique 38 (1905)
 y 


39 (1906)
. Véase 


J. Lakarra (1987)
, con correcciones al texto publicado por 
Urquijo.2  No se conservan cartas anteriores a esta fecha ni en Graz ni en San Sebastián.3  La que será la Revista Internacional de los Estudios Vascos - Revue Internationale des Études Basques, v. prólogo. 4 Euskara. Organ für die Interessen der Baskischen Gesellschaft. Ed. por Th. Linschmann y 
K. Hannemann, Berlin 1886 - 1896.