Wien, 31. Mai 1913.
Sehr geehrter Herr Hofrat!
Auf meinen seinerzeitigen Besuch bei Ihnen Bezug nehmend, erlaube ich mir, Sie Folgendes zu fragen:
Welche Orte sind im 
Baskenlande aufzusuchen, damit es mir sicher gelinge, die vier oder fünf dort bestehenden Dialekte phonographisch aufzunehmen?
Ist es Herrn Hofrat vielleicht bekannt, welche Leute mir dabei als Dolmetsche zur Seite stehen könnten, da ich nur des Französischen und Spani-schen, nicht aber des Baskischen mächtig bin? Ist es dabei am besten, irgendwelche Texte zu wählen und welche wären es?
Auf eine baldige Antwort hoffend, im voraus bestens dankend,

Ihr ganz ergebener

D
r Rudolf Trebitsch
Dr med et phil.

