Madrid 27 Mayo 84
 (Carranza - 17 -2º)
Sr. D. H. Schuchard [sic]
Muy Sr. mío y querido amigo:
me ha sorprendido mucho su grata y la del buen Cabrera q[ue] me incluía y le devuelvo. En efecto, V. no se equivoca en sus supuestos y el americano ha aparecido con todos los caracteres de los habitantes del Nuevo Mundo. Porque ha de saber V. que los americanos es una gente q[ue] desconoce cuanto llamamos en Europa desinterés, caballerosidad y aun decoro y no ven la vida más q[ue] bajo el prisma del metálico.
He indagado si ha estado por aquí alguien comisionado para buscar cuentos y la verdad es q[ue] nadie tiene noticia alguna. En suma, mi opinión es q[ue] lo q[ue] le dice el buen Cabrera es sencillamente mentira.
Aun estoy esperando el nombramiento q[ue] como todo en el Ministerio va un poco despacio. Ya le avisaré cuando vaya a Sevilla; entre tanto quedo como siempre su verdadero amigo y s.s.
L.B.S.M.
Salvador Calderón

