 Sehr geehrter Freund! 
Leider habe ich von der Anzeige von Gerlands Arbeit über die Basken, in welcher ich von der Passivität des baskischen Transitivs rede, kein einziges Exemplar mehr zur Verfügung. — Ich habe mit großem Interesse Ihre Refranes N.o1-35 durchgesehen; mögen sie baldige Fortsetzung erfahren. N.o10 ist zu lesen: vẽgarʃe für vengarfe. Die Typen ƒ und ƒ sind allerdings einander so ähnlich, daß sie leicht verwechselt werden können; besser wären (wie bei van Eys) ʃ und 
f gewesen. In demselben R. ist wohl auch vengaʃʃe statt 
vengasse zu schreiben. R. 18. Ist 
eztaicu bei v. Eys Druckfehler? [Übrigens bemerke ich eben daß zwei Typen angewendet sind: ʆ und ...] — In meiner Leizarragana entdecke ich zwei postume Druckfehler (d.h. solche die in der Korrektur nicht waren) wie hächste Z. 14 ame Z. 9 v.u. zuerst richtig höchste, âme.
Mit bestem Gruß

Ihr

HSch. 

