Genève septembre 1916.
Monsieur et très honoré collègue,
Recevez mes sincères remerciements pour l’envoi du catalogue de vos publications (note 1), monument imposant de votre merveilleuse et féconde activité.
J’aurais voulu vous répondre par l’envoi de quelque publication. Malheureusement j’ai été absorbé pendant assez longtemps par la mise au point d’un Cours de linguistique générale professée par F. de Saussure et publié par M. Sechehaye et moi (note 2). Le livre a paru, mais nous ne disposons pas d’exemplaires personnels à distribuer. Je me permets de vous annoncer ce livre, pensant qu’il pourra vous intéresser. Il est édité par 
Payot (note 3) , dont les livres ne sont pas vendus en Allemagne; j’ignore si cette interdiction est valable aussi pour l’Autriche- Hongrie; peut-être pourrait-elle être levée pour une production purement scientifique comme celle-ci, mais nous ne savons quelle serait la procédure à suivre pour arriver à cette  fin. Il va sans dire que nous vous serions infiniment obligés si vous pourriez vous renseigner à ce sujet et user de votre influence sous ce sens.
En vous remerciant encore de votre envoi, je vous présente, Monsieur et très honoré collègue, mes salutations respectueuses.

Ch. Bally

Bally:
Genf
53, rue Prévost-Martin
_____________________________________________1  1916 gab die Universität Graz ein Verzeichnis der Druckschriften Hugo Schuchardts heraus.2  Saussure, Ferdinand de (1916): Cours de linguistique générale. Publié par Ch. Bally et A. Sechehaye avec la collaboration de Albert Riedlinger. Paris: Payot.3 Verlag u.a. in 
Lausanne, ab 1912.