Urkixo Baita S.t-Jean-de-Luz 29 de Junio de 1913
 Mi respetable y querido amigo:
En cuanto recibí su carta del 25 puse á Vd. un 
telegrama, en el que le rogaba no acortara su trabajo y publicara las 64 páginas en el mismo número ó entrega.
Ayer ví á 
Lacombe y los dos nos alegramos mucho de que el trabajo sea largo. 
No se preocupe Vd. por cuestiones de fórmula: me parece muy bien que su manuscrito de Vd. se imprima sin que yo lo haya visto. Yo mismo le escribí á Vd. que éste era el mejor medio de que el número 3 se confeccione pronto y pueda salir sin retraso. Lo único que nos importa  es que la impresión resulte á gusto de Vd. y sin que le produzca demasiada fatiga.
 El Dr. Winkler no me ha escrito nada sobre el trabajo que se propone leernos en 

Bayona. Solo sé que Lacombe me preguntó el otro día si habría inconveniente en publicarlo en la revista: á lo  que le contesté que no.
 Mil gracias por sus indicaciones acerca de 
Tilista....
Siempre suyo affmo a.

q. b s m.

Julio de Urquijo

 P. S. Le ruego una vez más dé la orden de impresión sin mandarme el ms. pues todo lo que Vd haga, estará para mi bien hecho. 
