San Sebastián, 13 de Julio de 1919.
 Mi respetable y querido amigo:
Una hermana de Don Jaime, que está ahora en mi casa, recibió el día pasado una carta de un banquero de 
Viena, lo que me hizo sospechar que se habían restablecido las comunicaciones postales. Me disponía, por lo tanto, á escribir á V. cuando me sorprende agradabilisimamente su tarjeta del 30 de Junio.
No deje V. de darme noticias de su estado de salud y de los trabajos que ha publicado ó tiene en preparación. Yo, después de un paréntesis de dolce far niente, vuelvo á trabajar con ahinco,  alentado por el entusiasmo que provocan en el país los estudios vascos.
 
El Congreso de Estudios Vascos celebrado en Oñate el verano último (note 1) tuvo un éxito inesperado. Lo inauguró D. Alfonso XIII y se inscribieron más de 1000 personas. A mi conferencia asistieron más de 1500.
Resultado de dicho Congreso fué la creación de la Sociedad de Estudios Vascos (note 2), de la que es Presidente de honor D. Alfonso, un Diputado Presidente, y yo Vice-Presidente. No andan las cosas como yo quisiera, pero no cabe duda de que hay progreso.
La Sociedad cuenta con 70 ú 80.000 pesetas anuales y procuraremos que no se malgasten. Por otro lado, el Sr. Menendez Pidal que ahora se interesa mucho por el progreso de nuestros estudios, nos ha ofrecido su valioso apoyo y el del 
Centro de Estudios Históricos que cuenta también con importantes subvenciones.
 De Lacombe tengo buenas noticias aunque no muy frecuentes. Continúa en su idea de presentar su tesis doctoral vasca.
También Gavel piensa doctorarse (á fin de  año) con una tesis acerca de fonética vasca. (note 3) Finalmente Saroihandy se interesa también mucho por nuestros estudios y espera con impaciencia su opinión de V. acerca de sus hipótesis que verá V. en los trabajos que le envío. 
 Después de esperar en vano la normalidad de las cosas me decidí en 1918 á reanudar, aunque en forma modesta, la publicación de la Revue Basque. Pero queda un hueco que llenar. Por eso voy á escribir á Karras haciéndole las siguientes preguntas: 1.a Si puede terminar el número que quedó incompleto en 1914; 2.a que le debo por los pliegos tirados; 3.a á que precio me costarán los pliegos que ahora añada: pues mi intención sería hacer un número algo importante que llevara la fecha Abril 1914 - Diciembre 1917. (note 4) El volumen 1918 lo he publicado, según he dicho á V., en San Sebastián y el 1919 (dos entregas) está en prensa. 
 El volumen 1914-1917 lo quiero, por lo tanto, publicar ó mejor dicho terminar en casa de Karras: pero los siguientes, es preferible imprimirlos aquí, país neutral, para que todos puedan colaborar. Mucho le agradecería me dijera si tiene algún estudio ó artículo preparado, pues con gusto lo incluiría en la entrega 2.a de este año de 1919. Más adelante, cuando los medios de comunicación se normalicen espero hacer á V. una visita. V. me avisará cuando se puede hacer  el viaje sin grandes molestias.
Poco á poco iré mandando á V. las publicaciones que puedan interesarle.
 Hoy le mando:
 1.o Revista (1918).
2.o Mi discurso de Oñate. (note 5)
3.o 

Boletín Sociedad Estudios vascos.
4.o Saroihandy, L’Imparfait basque. (note 6)
5.o 
Revista de Filología con un trabajo de 

Menendez Pidal. (note 7)
6.o 
Americo Castro, Hugo Schuchardt (yo le dí datos). (note 8)
 ¿Recibió V. las entregas de Azkue?
La última carta que recibí de V. fué la del 9 de Nov. de 1917.
Mucho le agradecería me proporcionara los trabajos del Sr. Urtel acerca de nuestras cosas. Envío á V. para él la Revista y mi discurso y el folleto de Saroihandy.
Me interesaría mucho tener todo lo que ha publicado V. estos años.
Espero si á V. no le molesta escribir á V. con frecuencia y aprovecho esta ocasión para reiterarle mi sincero testimonio de gratitud, admiración y amistad.
Julio de Urquijo

P. S. ¿Publicó algo el Dr. Trebit[s]ch?
_____________________________________________1  Del 1 al 8 de septiembre de 1918.2 Eusko-ikaskuntza.3 H. Gavel, Éléments de phonétique basque. Paris 1920.4  Cf. carta 328 n. 1.5 J. de U. Estado actual de los estudios relativos a la lengua vasca, Bilbao 1918a.6 Saroïhandy (1916).7  Vol. 5 (1918) que contiene (pp. 225-255) 


„Las vocales ibéricas e y o en los nombres toponímicos“ de Menéndez Pidal
.8 

A. Castro (1918)
.