Te agradecería me enviaras sin pérdida de tiempo el periódico Reichsanzeiger del 4 de este mes. ¿Conoces algún diccionario mejicano, a más del Molina? ¿No recibiste mi carta hablándote del dialecto gallego (¿céltico?) llamado d’os canteiros?
 Madrid 9 de Setiembre de 1885.
Sr. D. Hugo Schuchardt.
Querido amigo: 
buen resuello tienes para buzo. ¡Cinco meses sin escribir a tu buen amigo! Eso no se hace.
Las 7 plagas de Egipto han caido sobre España durante este periodo de dominación conservadora. Inundaciones, terremotos, hambres, pestes, guerra... para que nada falte ahora se le ha ocurrido al Sr. Bismarck, a quien Alah confunda, meterse a colonizar en territorio español, segun sus propios geografos y hombres de ciencia . ¿No es esto para desesperar a cualquiera?... Después de todo; peor que estamos no podemos estar; así que venga el diluvio y sea lo que sea. El general no importa es superior a Moltke: no te quepa duda. Cuanto más valen los artes y las ciencias que todos estos extravíos de la ambición! ¡Estoy hecho no un germanófobo (yo amo siempre a todos los pueblos que nunca confundo con sus gobiernos) sino un bismarckófobo. Cuidado, no os juege alguna a los Austríacos, lo creo capaz de todo lo malo. Hemos hecho Guichot, Sendras y yo una invitación a todos los folkloristas para que nos ayuden a reunir los millones necesarios para hacer un barco que se titulará Iberia, no para atacar a nadie, sino para repeler con la fuerza los actos injustos del canciller, en caso necesario. La guerra, si se hace, es un regalito (cadeau) bismarckiano, porque después de todo, nosotros con nadie nos metíamos cuando la cañonera Garduña Yltlis se posesionó de Jap : las imprudencias explicabilísimas de tirar escudos y banderas por los suelos han sido posteriores a esa noticia. Aquí ninguna persona sensata odia a los alemanes; pero a ningún español le gusta tampoco, como es natural, que quieran quitarle lo suyo. Es una cuestión más de dignidad, que de territorio. Cuando será una verdad la fraternidad entre las naciones a que el folk-lore aspira; por hoy es verdad el adagio latino: si vis pacem, para bellum y basta de guerra y de calamidades.
Porque no traduces al francés o al italiano o al español, que después de todo sería lo mas sencillo, tu monografía Die Cantes flamencos. Si no nunca vamos a enterarnos de lo que dice. Te envio la exposición folklórica.
Totus tuus.
A. M. y A.

