Lieber Freund,
Nach Ihrer Karte scheine ich die Hoffnung aufgeben zu müssen Sie je hier zu sehen. Ich will Ihnen noch bemerken dass wenn ich Ihnen kürzlich nicht zu Ihrem Jubiläum gratuliert habe, dies nicht beweist dass ich Sie nicht sehr liebe und hoch schätze. Aber ich schicke Jüngeren grundsätzlich nie Glückwünsche bei solchen chronologischen Anlässen, wie ich selbst von Jüngeren dergleichen nie erhalten habe. – Bitte, sagen Sie mir doch wie steht es mit dem 
Musealunternehmen Loria’s? gedeiht es? Ich wollte ihm selbst schreiben, befürchte aber, die Sache sei vielleicht ins Stocken geraten. Meine Absichten sind gute; ich wollte dieses Museum zum Ausgangspunkt gewisser ethnographisch-linguistischer Betrachtungen machen.
Conoscete la parola italianabebbio = bivium? Neppure nei dialetti mi riuscì di trovarla. Dove mai se la sarà ripescata il Flecchia [sic] (Arch.glott. III)?
Herzlichst

Ihr

HSchuchardt

Fa un freddo cane quà [sic] come se stessimo a Firenze
