[?.5.1907]
Jeudi soir Hotel Erzherzog Carl Wien
Cher Monsieur:
Je me trouvais l’autre jour à Paris et me me suis decidé subitement à venir en Autriche avec l’espoir de faire votre connaissance. Je passerai probablement à Graz les journées du Dimanche et lundi et vous serai très reconnaissant  de me dire dans une carte postale à quelle heure vous pourriez me recevoir.
 Je porte avec moi mon exemplaire de la 1ere édition du Guero et voudrais vous consulter sur la méthode à suivre pour sa réproduction.
En vous remerciant d’avance je vous prie, cher Monsieur, de croire à mes sincères et meilleurs sentiments.
Julio de Urquijo
. 
