Leitmeritz, 12. März 1887 
Verehrter Freund!
Ihre Diagnose ist die richtige, ich befinde mich jetzt wieder ganz wohl u. freue mich, von Ihnen dasselbe zu erfahren. Ich beneide Sie um Ihre Fahrt in den schönen Süden (note 1), wäre mein Beutel nicht auf den schmalen Gehalt angewiesen, ich gienge mit Ihnen, einen Urlaub zu erhalten würde mir nicht schwer fallen.
Ich habe dem Tagalen 
Rizal das 2te. Explr. Ihres Maleiospanisch gegeben, er schrieb mir, dass noch viel zu verarbeitendes Material existiere, soll ich ihn (er besucht mich zu Ostern) näher verhören? Bitte um ganz bestimmte Ordres.
Auf die Ordensgeschichte 
Pardo's weiß ich mich nicht mehr genau zu erinnern, er erhielt den Orden kurz nach der Hochzeit der Princessin Orléans mit dem Kronprinzen v. Portugal u. zwar für ein Praesent von philipp. Raritäten, doch weiß ich nicht mehr, ob es dem Brautpaar, einem Museum oder einem Minister gegeben wurde: (Der Hzg. v. Alencon besuchte einst die Philippinen, gab auch ein Werk heraus u. stand mit Pardo in einem, wie intimen? weiß ich nicht, Verkehr)[.]
Pardo verlässt morgen Europa um sofort nach seiner Ankunft in Manila zu heirathen. (note 2)
Unter welcher Adresse soll ich Ihnen schreiben?
Indem ich Ihnen schönes Wetter u. Gesundheit für die Reise wünsche, bleibe ich mit herzlichen Grüßen

Ihr ganz ergebener

F. Blumentritt

_____________________________________________1 Schuchardt reist nach Italien und 
Frankreich.2 Pardo de Tavera heiratet Concha Cembrano y Gonzalez-Calderon.