
Avenue Paul Chaix 
Chêne-Geneve [
sic] 
22/VI.20 
 Monsieur, 
Recevez mes plus vifs remercîments pour l’amabilité que vous avez eue de m’envoyer votre tiré à part (
Sprachursprung III). – C’est un sujet qui m’occupe justement maintenant. J’ai déjà parcouru et j’étudierai avec soin votre travail et si je le puis je vous communiquerai de mon côté un essai actuellement à l’impression sur une question toute connexe. 
– Agréez, Monsieur, avec mes remercîments, l’assurance de mes sentiments bien dévoués,
AlbSechehaye

