 Viena, 9 de Dic[iembr]e. 82
Sr. D. H. Schuchard [sic]
Muy Sr. mío y distinguido amigo:
aunque no he recibido ninguna grata suya a que contestar, ha llegado a mi poder un trabajo del prof. Doelter q[ue] creo me envia V. y q[ue] le estimo muchísimo. Precisamente yo he publicado el año pasado otro sobre las rocas de Canarias tan  análogo por su plan y especies q[ue] citamos q[ue] se diría nos hemos puesto de acuerdo para escribirlos. Esto no por lo que se refiere al mérito, q[ue] es muy inferior en el mío.
Tengo entendido q[ue] este Sr. entiende el español y aun no sé si tiene algun abolengo hispano-americano.
¿Cuando piensa V. dejarse ver por acá? Los Srs. Gerold, en cuya casa suelen darse saraos españoles, desean  q[ue] V. concurra a alguno cuando venga por aquí y yo uno mis súplicas a las suyas en el mismo sentido.
Escriba V. y rompa esa pereza que le tiene embargada la lengua con harto sentimiento de su af[ectísi]mo amigo
S.S.L.B.S.M.
Salvador Calderón

En cuanto llegue a España le enviaré mis trabajitos sobre petrografía para q[ue] se los remita a su compañero el Sr. Doelter.
