Pregiatissimo Signore e Collega!
Come mi scrive l’Ascoli, Ella sarà membro d’un sottocomitato per la fondazione Diez. Vorrebbero vincolaro [sic] ciecamente a tutte le decisioni del comitato Berlin[ese] o non vorrebbero piuttosto dichiarare solennemente che si aspettassero aver voce in capitolo, trattandosi della organizzazione definitiva dell’Istituto? 
Roma, Vienna, Berlino potrebbero benissimo unirsi in questo affare, come fecero Monaco, Vienna, 
Berlino per la 
Savignystiftung.
Suo devm obbl
Hugo Schuchardt

