G., 14 Nov. '04
Mein, mein verehrtes Fräulein
ich habe die von Ihnen angedeutete Absicht nicht, benutze aber meinerseits die Gelegenheit zu einer Gegenfrage. Ich gedenke in einen gedruckten Text einige Bilder, mehr oder weniger nur Skizzen, sachlicher Natur einzu-  schalten, ausserdem aber einige persönlicher Art. Da habe ich nun nichts als das Geburtshaus; wissen Sie sonst nichts für mich, was Sie selbst nicht schon verwenden wollen?
Mit hochachtungsvollstem Gruß

Ihr ergebener 

HSch.

Alles natürlich sub rosa!
