Urkixo-Baita Saint-Jean-de-Luz 26 Dic. 1913
 Mi respetable y querido amigo: 
Ayer recibí su carta y su envío. Por ambos le doy las gracias. Yo conocí á Saroïhandy el verano pasado. Me dijo que á su juicio la fonética vasca había ejercido cierta influencia sobre algunos dialectos pirenaicos y sabiendo que era un buen romanista le invité á que me hiciera para la revista un artículo sobre el punto indicado. Me contestó que no disponía de un momento libre, pero que procuraría complacerme. Al cabo de bastante tiempo me mandó el trabajo 

Vestiges y al ver que no conocía Die Iberische Deklination le mandé un ej. de este estudio por si juzgaba oportuno añadir una nota ó escribir una nota aparte. Me contestó que esto último le parecía preferible pero que tendría que tomarse para ello algún tiempo porque los trabajos del Liceo no le dejan un momento libre. Supongo además que no leerá el alemán de corrido.
 Es verdaderamente lamentable que hombres como Gavel y Saroïhandy tengan que pasarse el día dando lecciones de español á niños de 10 ó 12 años!
 Comprendo perfectamente sus observaciones de Vd. y porque estoy convencido de lo necesario que es documentarse envié á M. Saroïhandy Die Iberische Deklination.
 Sin esperar á la publicación del no 4, 1913, que sólo saldrá dentro de 15 días, mando á Vd. Vestiges para que con conocimiento de causa, véa Vd. si le parece oportuno hacer alguna observación. 
Le desea á Vd. un feliz año nuevo su affmo. amigo y s. s. q. b. s. m. 
Julio de Urquijo

