Schaab (note 1), den 10/10 1883
Euer Wolgeboren!
Sehr gerne hätte ich Ihr geehrtes Schreiben früher beantwortet, da ich aber erst nach derlei Worten suchte und hier nicht zu viele eingebürgert sind, so bitte ich zu entschuldigen.
Bis jetzt fand ich leider Weniges und fürchte daß Nachstehendes für den Hrn Professor nicht von Nutzen sein wird.
Crawasch, Wärter für Rindvieh (note 2)
Bohontsch, der niedrige Arbeit verrichtet
Cartatsch, Bürste zum Viehputzen (note 3)
Ruchadl, Ackergeräth (note 4)
Coližka, ordinäres Messer (note 5) [Anmerkung, Handschrift Blumentritt: in Brünn: Kudlička]
Stracka, Elster (note 6)
Tschicka, gewöhnliche Taube (note 7)
Vatschina, Jause (note 8) [Anmerkung, Handschrift Blumentritt: (čechisch: Svačina)]
Prowandl, von Hochzeitstafeln u dgl. mit nach Hause genommene Backerei [?] 
[Anmerkung, Handschrift Schuchardt: Provanl!]
Colatschen Kuchen
Skuvancken Erdäpfelknödln (note 9)
Buchten gebackene Knödln
Powedl
Tschanter Hosenträger
Auch sind viele Fluren deren Namen čechisch klingen, so z.B:
Sišina, Mažerka, Milařen,
[T?]
olnitz, Červenka, Černovka, Branka ein Prager Stadttheil. 
Ich werde mir Mühe geben noch einiges aufzufinden & sogleich Euer Wolgeboren zuschicken; auch bitte ich die Fehler auszubessern, da ich von der čechischen Sprache nichts verstehe.
Durch ein einfaches Landmädchen wird leider der Wissenschaft kein Dienst erwiesen und kann selbes schlecht fördern helfen.
Es freut mich dass sich die Familie wohl befindet und Rosa so gut aussieht; indem ich bitte Ihren werten Angehörigen die herzlichsten Grüße zu vermelden, zeichne mich

Hochachtungsvoll

Anna Reiner

N.B. Schuntri nennt man hier das zweite Frühstück, ob čechischen Ursprunges kann mir niemand sagen.
Leitmeritz 12. Oct. 1883 (note 10)
V.F.
5 Briefe schickte ich nach der Saatzer Gegend, hier die erste Antwort.
bsm.
F. Blumentritt

_____________________________________________1 Schaab, Gemeinde im Landkreis Podbořany.2 Von tschech. 
kráva „Kuh“. Bei Schuchardt (1884: 65): Krawasch „Kuhhirt“.3 Tschech. 
kartáč „Bürste“.4 Schuchardt (1884: 65): Ruchadl „Sterzpflug“.5 Schuchardt (1884: 65): Kolischke „Messer“.6 Bei Schuchardt (1884: 65): Schtraka „Elster“.7 Bei Schuchardt (1884: 65): Tscheka „Taube“.8 Bei Schuchardt (1884: 65): Watschina „Jause“. 9 Schuchardt (1884: 65): Schkuwanken „Erdäpfelknödel“.10 Handschrift von Blumentritt