Urkixo Baita S.t-Jean-de-Luz 28 de Sept. de 1911
 Mi respetable amigo:
Antes de recibir su tarjeta acerca de la rr y la r, había observado yo que M. Rousselot escribía aria en vez de 
arria. Se lo hice observar y me contestó que el sonido r de 
arria no era para él r doble (fuerte) aun cuando claro está que no negaba que la r de arria (la piedra)  fuera más fuerte que la de aria (el hilo).
 También le hice examinar si la n es m delante de b y p y me contestó que sí (en contra de lo que sostiene, según creo, Azkue).
 M. Rousselot tratará de esto y de otros puntos del vocalismo y consonantismo del vascuence en la Rev. Int. de Est. Vas.
 No pudo estudiar el acento por no disponer de los aparatos necesarios, pero en Paris se pondrá en relación con l’abbé Dibildos ó Lacombe para que le suministren vizcainos, labortanos etc. M. R., á quien llevé ayer á Roncesvalles, me decía que la vida de un hombre no bastará para estudiar la fonética vasca, en la que encuentra puntos muy interesantes. Me ha enseñado á hacer paladares artificiales y desea  que Lacombe asista á su laboratorio. Si esto no fuera posible procurará que uno de sus discípulos se dedique al estudio del vascuence.
 Esta mañana he pasado un largo rato con M. Camille Jullian. Me ha hablado de los muchos errores que contiene el libro de M. Ph(ilipon) Les Ibères (note 1).
De V. affmo. a. q. b. s. m. 
Julio de Urquijo

_____________________________________________1 

E. Philipon (1909)
.