Tanger (Marruecos) 7. Abril 1883.
Muy señor mio y de toda mi consideracion:
He tenido el gusto de recibir su atenta del 4 de Marzo y le doy las mas expresivas gracias por la amabilidad con que me ofrece dedicarme la memoria sobre el Parian Sprache, honor que acepto con sumo gusto.
Yo tenia intenciones de dedicarme á hacer un estudio sobre el mismo sugeto cuando tubiera mas tiempo á mi disposicion; pero por qué V. lo emprende no tengo inconveniente en ayudarle con todo lo que esté á mi alcance porqué tengo el convencimiento del buen resultado que ese trabajo tendrá entre manos tan hábiles como las suyas.
Ya no recuerdo si en una de las mias (note 1) le dije á V. lo [que] era “Parian”. Es el nombre de un barrio que hubo en los intramuros de la ciudad de Manila, en donde vivia lo mas malo de la poblacion, una especie de Cour des miracles como la que Victor Hugo pinta en su Notre Dame de Paris. El Parian fué siempre la tierra clásica de la lengua de tienda, porqué en él se reunia la crema de los que la hablaban y era como la Academia de la lengua en cuestión. Por eso la llamo Parian Sprache.
Me dice V. en su atenta carta que me mandaba una enumeracion de los caracteres principales del Parian S., pero no he recibido nada. Cuando V. me la mande ya le añadiré lo q. falte.
Me pregunta V. hasta q. punto el P.S. es una traduccion del Tagalog. Si, Señor, es una traduccion y creo explicarme diciendo que, siendo el español una lengua a flexion el P.S. es un español aglutinativo. O de otro modo el P.S. es un Tagalog con raíces españolas. En efecto, con voces, con raices españolas, por un procedimiento semejante al empleado en la lengua Tagalog, se habla el 
P.S. No hay conjugacion propiamente dicha. Cogen un infinitivo español, le quitan la r final, conservan el acento tónico y este infinitivo asi trasformado, 
invariable siempre, recibe á su lado afijos que le dan la significacion de los tiempos. Asi, por ejemplo, mandar queda trasfigurado en mandá y con él se hacen los tiempos como sigue:
Presente: Yo tá mandá ó tá mandando
Imperfecto: lo mismo
Pret. perfecto: Yo ya mandá
Futuro: Yo de manda
Imperativo: Manda tú, etc. etc.
No hay irregulares con semejante procedimiento.
Si me pregunta V. de donde creo que han formado los afijos ta, ya y de, le diria  que los tomaron del Español.
Ta, es una contraccion de está y algunos dicen toy (de estoy) pero [no] es tan usual; dicen mas amenudo ta q. responde mas al caracter de la lengua. En efecto ta, ya le he dicho q. viene de está y esta es á su vez el infinitivo español Estar transformado en radical de Parian S. por el procedimiento q. ya le expliqué.
Ya, es español y da la idea de cosa que se hizo, por eso lo usan para expresar el preterito perfecto. El preterito imperfecto no difiere del presente; mismo procedimiento que en Tagalog.
Dé, es del español he de: ejemplo, 
yo he de mandar en castellano
Yo de mandá en P.S. 
Sana, es un afijo Tagalog (sufijo) que añadido á la forma del futuro lo convierte en condicional.
No usan el verbo ser.
Respecto al con que V. me pregunta, le digo que responde á la particula sa tagalag que significa en, á, con. Usan el con como partícula  de acusativo y entonces significa á: ejemplo de dale yo con ele = yo daré á él : de decí yo con Juan = diré yo á Juan. Como partícula de acusativo lo usan solo con los nombres propios y pronombres. Usan el con en frases semejantes: el Catedral de Toledo mas bonito que con el de Sevilla. O en esta otra frase: no pá yo ya nacé con aquel (mot à mot; no todavia yo nací en aquel = tiempo sobreentendido) es decir: no habia yo aun nacido (note 2).
Me pregunta V. que significa ya Sampegá (note 3): quiere decir pegó, pero no comprendo como le añaden el afijo Sam al verbo pegar para que se trasfigure en Sampegá. Creo que la razon es esta: V. sabe q. en español se dice amenudo 
Santiguar por pegar. Ahora bien: quizas los manileños oyeran pronunciar esta palabra y tomaron su primera silaba san, por característica del verbo, es decir como la raiz que significaba verdaderamente la accion de pegar y como confunden la m con la n en las palabras españolas la hicieron Sam y de allí la formacion de Sampegar q. V. no comprendia. Esta suposicion mia (note 4) de q. tomaran una silaba por la característica de una idea ó una accion se comprende si se piensa que en Tagalog ocurre lo mismo cuando se une á la raíz un afijo cualquiera. Por ejemplo kumakain (come) la idea  de comer existe en kain porque kuma es un prefijo que indica una accion presente. Esta palabra kain la verá V. escrita con c en los diccionarios Tagalos, pero yo creo que es una mala trascripcion porque c no existe en el Tagalog sino k.
No sé si me explico bastante claro pª hacerme comprender: en todo caso le digo lo que siento y la impresion que hace en mi mente una palabra del Par. Sp. y creo que es de algun valor esa impresion porque traduzco fielmente en castellano lo que oigo en P.S. porqué ambas lenguas las oí cuando niño.
Dije á V. que el verbo Ser no se usa. Tampoco lo usan en Tagalog por eso no encuentran la necesidad de el al hablar el P.S. Alli (note 5) van algunos ejemplos sin verbo ser:
Cristiano yo; español ellos; si caro el carne mas caro el pollo (soy cristiano, ellos son españoles, si es cara la carne mas caros son los pollos). No dicen yo
seré médico sino, de quedá yo médico, (como en ingles, I shall become, ó en francés je deviendrai.) 
Pregúnteme V. lo que quiera que, le repito, tendré mucho gusto en servirle.
Los dos meses que me he pasado en Marruecos me han restablecido de mi enfermedad y pienso que estaré de vuelta en Paris á mediados de Mayo.
Soy siempre de V. atento ss

qbsm

T. H. Pardo de Tavera

PS
Adjunto algunos Diálogos con su analisis.
TH P.de T
/vacat/
Analisis del diálogo adjunto
No tá dispidí = No, negacion = tá, partícula de presente, contraccion de está = dispidí, del verbo despedir q., como en Tagalog, no cambia en ningun tiempo
Yo, pronombre q. viene despues del verbo
con ele, = á él. El pronombre de la 3ª persona se declina así = Nominativo, ele = Ge., de ele Acus. con ele.
Porqué, también? = también significa aquí como el donc en francés: es muy usado en Tagalog y en P.S.
Abá! exclamacion usada. (note 6)
No sabe = lo mismo q. en español.
El que = por decir lo qué, porque como no tienen mas q. un artículo en Tagalog, no distinguen los generos en Español.
Tiene ya = es decir, hace ya
Na mi casa = á mi casa
un mala porcion = frase muy usada pª expresar una grande cantidad.
ta mandando vendé: es un presente empleado como preterito imperfecto. En Tagalog presente é imperfecto tienen los mismos afijos y se distinguen por el sentido de la frase.
Yo tambien… = tambien no tiene aqui su significado español y se puede traducir = yo por mi lado = moi de mon côté. Es dificil dar la verdadera significacion de estas palabras y para comprenderlas es menester olvidar por completo su significado en castellano.
El que ya andá hacé... = lo que hice.
ese salvage. No emplean bien los pronombres demostrativos: Salvage dicen por un canalla, y lo emplean sobre todo para insultar á un hombre que se permite alguna libertad con una muger, en palabras o en 
actos.
Y robadopala! - palá es una exclamacion de una persona q. acaba de descubrir algo que ignoraba y puede traducirse asi: y era robado! (Otro ejemplo: tu padre palá ese, = ese era tu padre! = ‘c’était donc ton père!’  (note 7)
Segun el que dijo conmigo el gobernadorcillo = esto es facil de comprender.
Ya tirá yo na su delante = tiré en su presencia, arrojé delante dél
Y no ya pará = y no cesó…
de nabes = es decir, de una vez…
Si yo tambien V. = aqui tambien suple el verbo 
ser y dice: si yo fuera V.
de devolbé no más = no mas, de nada mas, por decir solamente, 
simplemente.
No sé: por no sea.
el mas peor pá = pá significa en Tagalog, 
todavia, aun = La ausencia del verbo ser es la causa del empleo de exclamaciones, de adverbios y de particulas tagalags en la conversacion.
Ya hace grande mi cabeza = por decir me mareó, ó me contó chismes.
masqué, = por, aunqué.
hace chapa con ele= chapa encubrir algo = Una muger protege y encubre los amores de otra se dice que hace chapa. El empleo de esta palabra pª. significar esa especie, es muy espiritual: los Tagalogs son muy aficionados á las imágenes en la conversacion. 
Chapa significa en español una plancha de cualquier cosa, amenudo de metal, que está destinada á tapar algo y los indios aplican el uso de la chapa á un acto 
moral y se sirven de ella como V. vé.
Creo que dadas estas explicaciones no tendrá V. ninguna duda sobre el Diálogo q. le adjunto. Si tubiera alguna, dígamela que se la  explicaré con el mayor gusto.
TH. P. de T.
Diálogo entre dos mugeres (note 8)
No ta dispidi yo mas con ele.
¿Porqué tambien?
¡Abá! no sabe creo V. el que ya hace conmigo. Tiene ya dos semanas con hoy que fué na mi casa llebando un mala porcion de chinelas bordado que tá mandando bendé dice el muger de un empleado cesante. Yo tambien el que ya andá hacé, ya compra todo el chinelas con ese salvage, y robado palá segun el que dijo conmigo el gobernadorcillo. Por eso al venir buscando su dinero ya tirá yo na su delante todas y no ya pará mi boca de dicí con ele ladron (note 9) y saragate hastá que ya quedá de nabés (note 10) yo ronco.
Si yo tambien V. de debolbé no más su chinelas sin decir ni un palabra no sé que luego de vengá de mi por un cosa cualquiera.
Si porqué mismo ya dicí yo con ele todo aquel palabras. El mas peor pa que vendió siempre su chinelas con el mismo gobernadorcillo y el todovia el que ya hacé grande mi cabeza.
No crea V. que este el primer vez que estoy oyendo las pilladas del gobernadorcillo: masqué con quien V. de preguntá  ese siempre el que de contestá con V. sobre su pilladas.
Quien palá el que de podé diviná, si no ta oí sus milagros y el que ta hablá conmigo su amigo que ta hacé chapa con ele (note 11), por eso que no ta tené yo desconpiansa.
Notará V. que todos los diálogos q. le he hecho tienen por sugeto una disputa más ó menos ágria. En efecto, aquellos naturales, que carecen de instruccion, no tienen mas que dos cosas de q. hablar: la religion y la maledicencia, y ambas cosas dan motivo á la discusion ó provienen de ella.
Esto, si V. lo recuerda, es muy comun en España en donde la gente del pueblo y aun la de la clase média tiene una conversacion del mismo carácter. Por poco que digan se descomponen los individuos y la cosa toma un caracter de pelea. Asi, pues, las palabras matar, reventar, estrangular, patada, trompada, pelea, miedo, cobarde y otras semejantes son tan comunes en español y en π. (note 12) como necesario el verbo 
Ser, en las lenguas Indo Europeas.
________________________________
Tallá todavia él na bocana del callejon y tá tené ya tu miedo (Dice Juan á Pedro, señalando un individuo q. llega).
No ta tené yo miedo con ele: dos  veces ya que ya peleá nosoos y sino sana tu ya sangá conmigo el Domingo, ya reventá yo nose su cara (note 13).
________________________________
Este pequeño diálogo tiene por objeto presentarle dos palabras que V. quizas no conozca, al menos no las veo en Blumentritt (note 14).
Bocana, es decir: entrada, boca, embocadura.
Sangá, verbo q. quiere decir sostener, detener, (arrêter).
Tallá, significa está allá.
Dos verbos muy usados en π.
Pipiná = recoger
(Blumentritt caret)
Sumí = sumergir
Ejemplos:
Cosa bá que tá hace tu allí?
Ta pipiná yo no mas este arros.
Dejá tu ya ese, bacá luego de dolé tu cintura por agacha na suelo.
________________________________
Se ve desde luego q. sumí, viene del español sumergir (note 15); pero no sé de donde viene pipiná (note 16). Bacá signifª [significa] 
no sea qué.
TH P de T
_____________________________________________1 Esta frase sugiere que hubo más cartas entre el 22 de enero de 1883, fecha de la primera de Pardo de Tavera, y el 4 de marzo, fecha de la carta de Schuchardt a la que Pardo de Tavera responde con ésta.2  Schuchardt incorpora los dos últimos ejemplos y la información relacionada con ellos en la p. 134 de 
üMP.3  La pregunta se refiere al diálogo incluido en la carta anterior (8551).4  Schuchardt recoge de forma muy simplificada esta conjetura de Pardo de Tavera en la p. 145 de üMP, omitiendo la referencia a la supuesta interpretación, por parte de los tagalos, de sam como una raíz. Whinnom (1956:46) comenta esta palabra que aparece en un cuento de Jesús Balmori (“Na maldito arena”) y la hace derivar del slang tagalo 
sampigahín, “to slap, beat someone; probably from Sp. pegar”. El verbo sampigahin (
sinampiga, sinasampiga, sumampiga, etc.) tiene en la actualidad un uso bastante limitado, y su significación, más que ‘pegar’ en general, parece ser la que señala Whinnom como primera acepción, ‘abofetear, pegar en la cara’. Si bien esta significación más delimitada podría llevarnos a pensar en un cruce con santiguar, como sugiere Pardo de Tavera y recoge Schuchardt, creo más probable que se trate de un cruce entre el español pegar y el tagalo sampal ‘bofetada’ (sampalin, 
sumampal ‘abofetear’).5  Véase n. 33.6  Anotación de Schuchardt entre líneas: “abá, pues, ea, no te lo decía (Santos)”. Se refiere al Vocabulario de la lengua tagala, de Domingo de los Santos (1835). Pero en la p. 115 de üMP Schuchardt cita la definición de Abella (1869) en el Vademecum filipino, obra de notable éxito que en 1873 llevaba ya nueve ediciones. Schuchardt da el año 1861, y Binondo (un barrio de Manila) como lugar de la edición; no he podido localizar ninguna otra referencia a una edición en 1861 del Vademecum.7  Anotación de Schuchardt entre líneas: “Santos: palá oiga, cierto, de verdad / icao ng̃̃a pala, ay na itó? (admirándose de algo) ay tal que estás aquí?”. Sobre Santos véase n. 41. Hay otra anotación al margen, también de Schuchardt: “Totanes § 370: De este 
palá se usa cuando habiendo juzgado ó dudado uno de alguna cosa, sabe después de cierto lo que es y dice: Indí palá si Pedro ang nagnácao. oigan que no es Pedro el que hurtó.” Se refiere a Sebastián Totanes (1745): Arte de la lengua tagala.8  En üMP Schuchardt reproduce este diálogo en su totalidad (pp. 121-122), añadiendo marcas de turno y con ligeros retoques en la acentuación, en la puntuación, y en un par de casos también en el texto. Recoge también en notas al pie parte de las explicaciones.9  Schuchardt intercala una preposición: dicí con ele de ladron (p. 121 de üMP).10  Schuchardt separa en dos palabras: na bes (p.121 de üMP).11  Schuchardt añade tres signos de admiración en este turno: uno al principo, otro aquí y otro a final (p. 122 de 
üMP).12  Desde este momento, en lugar de Parian Sprache, Parian S. o P.S., Pardo de Tavera utiliza un símbolo que se asemeja a la pi griega o ala P gótica, probablemente por la P inicial de Parian. Este símbolo fue adoptado también (o tal vez propuesto) por Schuchardt.13  Schuchardt reproduce este diálogo y el que sigue unas líneas más abajo en la p. 122, üMP. Recoge también parte de las explicaciones en notas al pie.14 
 Se refiere a Blumentritt (1882).15  Pardo de Tavera no reparó, en el momento de escribir esto, en el vocablo español sumir.16  Schuchardt recoge en nota el significado ‘auflesen’. Procede del español pepenar ‘recoger del suelo’, habitual en México y Centroamérica, formada a partir del nahuatl pepena ‘escoger’, ‘recoger’. Era prácticamente imposible que Schuchardt y Pardo de Tavera conociesen el origen de esta palabra, pues el Diccionario de la Real Academia Española sólo la incorpora en su edición de 1985. Figura ya en la primera lista de mexicanismos conocida, que es el capítulo 27 de los Comentarios a las ordenanzas de las minas de Gamboa (1761).