S. g. H.
Ich war gerade – da ich mit meinen Studenten jetzt lautphysiologische Uebungen abhalte – mit dem Studium Ihrer Articulations of Speech-sounds beschäftigt (die mir sehr zusagen) als Ihre neue Gabe eintraf. Sofort habe ich die ersten zwölf Seiten gelesen und sehe dass auch hier ich mich mit Ihnen in vollständiger Uebereinstimmung befinde. Was ich in der kleineren Schrift Auf Anlass des Volapüks (note 1) die ich beilege, vor einigen Jahren Ihnen angedeutet hatte, wollte ich nun nach verschiedenen Richtungen hin ausführen; Sie werden mir wohl im Wesentlichsten zuvorgekommen sein. Dass mir unsere Sprachen, gegenüber gewissen "wilden", "formlosen" Sprachen, immer noch zu synthetisch erscheinen, können Sie aus einer Anzeige von mir im Aprilheft des Literaturblattes (note 2) entnehmen. Ich schicke Ihnen als Gegengabe meine Malaioportugiesische Studie, (note 3) in der Sie wenigstens hie und da einen Ausblick auf Allgemeineres finden werden, dazu die orientierende Selbstanzeige (note 4).
Mit bestem Dank und Gruss

Ihr ergebener

HSchuchardt

_____________________________________________1 H.S., Auf Anlaß des Volapüks, Berlin: Oppenheim, 1882. Archiv/Brevier Nr. 206. 2 H.S., "Selbstanzeige von: Kreolische Studien IX", Literaturblatt für germanische und romanische Philologie 12: 199-206. Archiv/Brevier Nr.251. 3 H.S., "Kreolische Studien IX. Über das Malaioportugiesische von Batavia und Tugu", Sitzungsberichte der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften 122:IX, 1-256. Wien. Archiv/Brevier Nr. 232.4 Siehe vorletzte Fußnote.