Urkixo Baita S.t-Jean-de-Luz 12 Julio 1910
 Respetable Señor y amigo:
Adjunta le envío la prueba de su articulito. Me dijo M. Lacombe que deseaba V. para la tirada aparte que se conservara la paginación de la revista. Pero como V. sabe, no suele haber indicación de la página en los comienzos de artículos, por lo que le ruego me diga si deberá ir la tirada aparte, tal cual va la adjunta prueba ó si hemos de  añadir alguna indicación.
 ¿Que número de ejemplares desea V.? ¿300 serán suficientes?
 Por fin este es el último número de la Rev. que imprimo en casa de Lamaignère! Esperemos que la casa Protat no me hará perder tanto tiempo y tanta paciencia.
Disponga como quiera de su afmo. amigo y s. s. 

q. b. s. m.

J. de Urquijo

