Breslau, 24. Novbr. 1878 (note 1)
Verehrtester Herr College.
Erst gestern habe ich 
Gaster sprechen können (note 2) und darum erfolgt meine Antwort so spät. Ich habe ihm die Lage der Dinge mitgetheilt und ihm die Zweckmäßigkeit seiner Vereinigung mit Jarník bez. der Bearbeitung der rumänischen Grammatik nahe gelegt. Er wird sich die Sache überlegen und Ihnen und 
Jarník, wie ich denke, in den 
nächsten Tagen schreiben.
Gebr. Henninger sind durchaus mit der Auslassung des Rumän. aus ihrer Grammatikensammlung einverstanden und werden keinerlei Unterhandlungen mit irgend Jemand bez. der Ausarbeitung einer rum. Gr. für ihre Sammlung mehr führen, vorausgesetzt natürlich, was aber einem Zweifel ja nicht unterliegen kann, daß die rum. Grammatik bei Flittner erscheint.
Ich denke, daß die vielfach besprochne Angelegenheit nunmehr erledigt ist, und möchte nur nicht versäumen Sie zu bitten, der „Zeitschrift“ bald wieder einmal etwas zuzuwenden.
Mit den herzlichsten Grüßen

Ihr ergebenster

GGröber.

_____________________________________________1 Eine rumänische Grammatik ist weder aus der Feder Gasters noch Jarníks nachweisbar. Offenbar hat Foerster seinen Plan, die Diez’sche Grammatik der romanischen Sprachen durch weitere Grammatiken einzelner romanischer Sprachen zu ergänzen, aufgegeben und sich stattdessen auf die Neuedition und einen vierten Ergänzungsband konzentriert; vgl. seinen Brief an Schuchardt vom 5.12.1878 (
Bibl.Nr. 03092): „1.) Die 3. Auflage (1.-3. Band) wird unverändert abgedruckt (mit ausmerzung von druckfehlern – angaben sind willkommen), bloß wichtige Varianten der früheren, bes. der 2. auflage kommen unter den text. 2.) Ein selbständiger, einzeln verkäuflicher Band, Nr. 4, wird als anhang ausggb. u. wird Nachträge u. Besserungen enthalten. Was also Band 2. und 3. anlangt, wird alles, was nach dem heutigen Stand unsrer Wissenschaft anders erklärt wird u. was neues hinzugekommen ist, direct mit Bezugnahme auf den Diezschen Text berichtigt, Zusätze eingefügt. Höchstens wird ein selbständiges Kapitel (Normalcasus) dazukommen“. Auch dieser 4. Band ist nicht erschienen. Die 3bändige 5. Aufl. datiert von 1882.2 Vgl. Lfd.Nr. 
029-04028.