ROBERT OPPENHEIM
25. Matthäikirchstrasse 25.
Berlin, W., den 30 April 1885.
Herrn Prof. D
r H. Schuchardt Graz.
Sehr geehrter Herr, (note 1)
Es freute mich durch Ihre werthe Zuschr. v. 28t. d. Mts. zu hören, daß Ihr Ferien-Ausflug (note 2) den erwünschten Erfolg gehabt hat, und Sie erfrischt heimgekehrt sind. Von dem von Ihnen unterschriebenen Vertrage, beehre ich [mich] Ihnen anbei ein gestempeltes Exemplar zu übersenden und muß es natürllich Ihrem Ermessen überlassen, wann der Satz beginnen soll. – Mir wäre natürlich eine baldige Ausgabe d. h. etwa zu Mitte Septbr erwünscht, wodurch baldige Inangriffnahme des Satzes bedingt würde. Wollen Sie aber die Korrekturen lieber während der großen Ferien erledigen, so ist  es mir natürlich recht wenn der Beginn des Satzes bis zum August verschoben wird, damit dürfte aber der Zeitpunkt der Ausgabe bis nach Weihnachten herausgeschoben sein, denn in den Monaten October bis December beherrschen die Weihnachts Artikel den Markt praktisch ausschließlich –
Ihre kleine Abhandlung über die Grundsätze ref. Sprachforschung würde ich gern zu drucken übernehmen, wenn dieselbe auch nicht eigentlich in den Rahmen meines Verlages paßt. (note 3) Ich würde Sie bitten, mir mit dem Msc zugleich auch Proben der gewünschten Ausstattung u. Bestimmung der Auflagenhöhe einschließlich der für Ihren Bedarf bestimmten Exemplare zu senden. 
Da man für eine  so kleine Schrift ja einen verhältnißmässig hohen Preis – vielleicht 50 Pfennige – fordern könnte, so würde ein kleiner Gewinn wohl in diesem Falle zu erzielen sein, der dann zwischen uns zu theilen wäre, während ich einen, nicht wahrscheinlichen, Verlust alleine tragen würde –
Ihren gfl ferneren Mittheilungen und Wünschen entgegensehend, verbleibe ich
in vorzüglicher Hochachtung

ergebens

Robert Oppenheim

ROBERT OPPENHEIM
25. Matthäikirchstrasse 25.
Berlin, W., den März 1885.
Zwischen Hrn Professor Dr H. Schuchardt in Graz einerseits und dem Verlagsbuchhändler Herrn Robert Oppenheim andererseits, ist heute nachstehender Vertrag geschlossen worden.
1. Herr Prof. Dr H. Schuchardt überläßt seine unter dem Titel „Kleine Schriften“ (oder einem ähnlichen später zu bestimmenden Titel) zu veröffentlichende Sammlung von Essays zur Herausgabe in Buchform für die erste und etwa folgende Auflagen dem Herrn Robert Oppenheim.
2. Das Werk soll in gleicher Druckausstattung, doch auf stärkerem Papier sein wie J. Schipper, Wm Dunbar und in einer ersten Auflage von 750 Exemplaren erscheinen. (note 4) (Siebenhundert- und fünfzig Exemplaren).
3. Der Verleger verpflichtet sich zur Zahlung eines Honorars von Mark fünfunddreißig (ℳ 35,00) für den Druckbogen von 16 Seiten bezeichneter Größe, nach Vollendung des Werkes im Druck.
4. Außer dem Honorar erhält der Herr Verfasser zwanzig (20) Freiexemplare (von denen fünf (5) gebunden) welche über die Auflage gedruckt werden; weiteren Bedarf an Exemplaren erhält derselbe zum Buchhändlerpreise – 5.
Etwaige Kosten für Korrekturen des Verfassers gegen das Msc werden bei der Honorarzahlung in Abzug gebracht.
6. Gleiche Bedingungen gelten für die folgenden Auflagen, deren Höhe zu bestimmen, späterer Vereinbarung vorbehalten bleibt und zwar sollen Honorarhöhe und Auflagenhöhe in gleichem Verhältnisse zu einander stehen wie bei der ersten Auflage.
Statt 2: Das Werk soll im Format von Gaspary’s Ital. Litteraturgeschichte, doch in Antiqua und auf stärkerem Papier gedruckt werden. (note 5)
Auf den Blättern  und  findet sich der gleiche Vertragtstext, allerdings ohne die Streichungen in Abs. 2 und ohne den Nachtrag. (note 6)
_____________________________________________1 Brief Oppermanns in Kurrentschrift. (So auch, wenn nicht anders vermerkt, die folgenden Briefe).2 Schuchardt reiste im April nach 

Budapest.3 Schuchardt, Ueber die Lautgesetze. Gegen die Junggrammatiker, Berlin: Oppenheim, 1885, 39 S. 8°.4 Dieser Passus ist durchgestrichen.5 Dieser Zusatz wie die Streichung von Abs. 2 sind von Schuchardt vorgenommen worden.6 Keiner der Verträge ist gestempelt (oder auf Stempelpapier) und unterschrieben, so dass es sich vermutlich um Entwürfe handelt.