GEORG REICHARDT VERLAG IN LEIPZIG
 DRESDNERSTRASSE NR. 28.
 LEIPZIG, den 23. Dec. 1879
 Nie würd’ ich so schmählich handeln
An dem Freund im Süd-Süd-Osten, 
Sie allein für mich zu kosten,
Die bezauberndste der Mandeln.  (note 1)
 Aber nicht der Freund gewärt’ge
Daß sein Fernsein ihm zum Frommen!
Wer genießen will, muß kommen,
Recht hat nur der Gegenwärt’ge!
Doch will er uns bald beehren, 
Soll ihn das Versprechen trösten,
Daß wir vor der Hand nur rösten
Was so gern er möcht’ verzehren.
In ungereimter Prosa gesagt: Wir würden uns ungemein freuen, wenn Sie sich, sei es auf kürzere oder längere Zeit, von Ihren steyrischen Kapaunen und Pagat Ultimo’s zu uns finden wollten. Enrica geht es, so viel ich weiß, gut.  Seit dem 7. ds. habe ich sie nicht gesehen, habe mit einigen Bekannten jedoch verabredet, ihr nächsten Samstag d. 27. einen Christbaum aufzuputzen. Wir sind unser 6, bescheeren ihr, um für gleiche Gabe möglichst gleichmäßigen Dank zu ernten, eine Collection Präsentchen und haben uns ein einfaches Abendessen bestellt. Die Kleine fragt jedesmal nach Ihnen, verspricht jedesmal zu schreiben und schiebt jedes Mal Mangel an Photographien vor. Wenn Sie ihr, vielleicht gerade noch zu dem Abend, ein paar Zeilen schreiben - am Ende drücken Sie ihr doch eine Antwort ab. (note 2)
Verleben Sie, lieber Herr Professor, vergnügte Feiertage und treten Sie in 80 mit dem ernsten Vorsatz ein, das wendische Spanien (note 3) bald aufzusuchen. 
Mit herzlichem Gruße

Ihr

 sehr ergebener

DrGeibel

_____________________________________________1 Gemeint ist  Enrica Barris, wie auch in der Folge des Briefes.2 Offenbar ist Schuchardt dieser Aufforderung nachgekommen, denn Enrica Barris schreibt ihm am folgenden 4. Jänner 1880 (HSA 00534) und erwähnt den Brief als “acaba de escribirme”.3 Womit Dresden gemeint ist. 