Graz, 24.4. ‘20
Lieber Freund,
Ich war neulich zu der Feststellung gelangt: ou il a la grippe ou il m’a en grippe, da kam Ihr lieber Brief und ich erfuhr daß es ein Drittes gab: So freue ich mich denn aufrichtig daß Ihrer Arbeitskraft und Ihrer Begeisterung sich, unter so günstigen äußeren Bedingungen, ein weites Feld eröffnet sich darauf zu betätigen. (note 1) Über die Sache vermag ich mich nicht zu äußern da ich den leitenden Gedanken bei der Umgrenzung dieses Feldes nicht kenne. Noch mehr gefreut hätte ich mich – und das doch wohl in Ihrem Sinne – wenn Sie die Mittel zur Durchführung Ihrer „eigentlichen“ Lebensaufgabe (des deutsch-schweizerischen Atlasses) erhalten hätten. Dann würden Sie auch vorbildlich für das jetzt so kleine Großdeutschland haben wirken können; es ist eine Affenschande daß wir nicht längst unsern Sprachatlas haben, der Wenkersche ist doch nicht besser als die Seeschlange die niemand gesehen hat. (note 2) Freilich werden wir an dergleichen Unternehmungen überhaupt nicht denken dürfen; der Shylock besteht auf seinem Schein (note 3) und da bleibt nichts übrig für die Wissenschaft, kaum noch Papier um darauf zu drucken. Zeitschriften gehen ein;  der Thesaurus linguae latinae (note 4) und Anderes stockt; die Ägyptologen, Assyriologen, Afrikanisten usw. feiern. (note 5) Ich sehe nur einen Weg vor uns, den der innern Konzentration, mögen vielleicht die Franzosen sich auch vor dem wissenschaftlichen Pangermanismus fürchten. Sie mögen sich des Wahlspruchs erinnern der auf dem Titelblatt der Romania steht. (note 6) Aber ich denke nicht an irgendwelches Politische dabei, wenn mir als wünschenswerters Ziel die größere Annäherung der Deutschen an ihre nordgermanischen „Vettern“ vorschwebt. Wir haben es wirklich nötig, bekennt doch z. B. der Verfasser einer beachtenswerten Schrift über die Grundlagen der Sprachwissenschaft, daß ihm das Werk von Noreen (note 7) verschlossen sei, da er Schwedisch nicht verstehe!! Ich lese jetzt sehr viel Schwedisch, aber nur alte Unterhaltungslektüre, also zum zweiten oder dritten Male, aber mit erneutem Vergnügen. Ja, da hilft nichts, man wird doch mehr angeheimelt als von irgendwelcher romanischer Lektüre, die in anderer Beziehung weit überlegen sein mag. Nun, da bei Ihnen, was mir unverständlich ist, Romanisten und Germanisten in ihre Schranken, in ihre Pflichtlektüre verwiesen werden, so muß ich gestehen daß ich nicht mehr wie einst sage (mit Variierung eines bekannten  lateinischen Verses
Romani nihil a me alienum puto, (note 8)
allerdings auch nicht: Omne Romanum …. Aber jeder Biß den ich in einen Schweizer Leckerbissen tue, ist von einem Gewissensbiß begleitet; ich bin ja kein geaichter (note 9) Romanist mehr. Wenn irgend etwas meine Entmutigung noch vermehren könnte, so sind es die Worte Bovets (des sonst so richtig urteilenden und gerecht denkenden) in W. u. L. April 1920 S. 451f. welche sich auf die „deutsche Wissenschaft“ beziehen (note 10) (ich habe diese Verbindung entweder überhaupt nicht, oder in ganz anspruchslosem Sinne gebraucht). Seit dreißig Jahren soll sie sich gesenkt, die französischen und italienischen Studien gehoben haben (d’une façon merveilleuse). Ich bin starr! Was hat denn Frankreich (um mich auf dieses zu beschränken) Wundts Völkerpsychologie I (note 11) (und überhaupt dem riesigen Lebenswerk dieses neuen Aristoteles), Brugmanns Grundriß (note 12)H. Pauls Prinzipien (note 13) usw. gegenüberzustellen? Und selbst auf dem engeren Gebiet: behauptet nicht Meyer-Lübke (wieviel ich auch gegen ihn einzuwenden habe) mit seiner Grammatik und seinem Wörterbuch den Platz? Und was die anderen Wissenschaften anlangt, so sehe man doch das Verzeichnis der Nobelpreisträger an, und lasse sich hier belehren. Daß Bovet nicht wie manche Franzosen die Arbeiten deutscher  Gelehrten durch die Bank als allen höheren Reizen bar verachtet, zeigen die vorhergehenden Worte; ich erinnere noch ausdrücklich an Fr. Mauthners dreibändiges Werk: Kritik der Sprache, (note 14) da findet er vielleicht mehr „französischen Geist“ als in irgend einem französischen Buch das einem ähnlichen Gegenstand gewidmet ist. – Bitte machen Sie Bovet gelegentlich auf diese Beanstandung seiner Äußerungen aufmerksam. Ich wollte ihm erst selbst schreiben; aber ich habe es aufgegeben, u. a. weil er darin eine erneute Mahnung an die im Jänner gegebene Zusage einiger „weiterer“ Exemplare sehen möchte. Ich bin durch dieses Manko allerdings in einige Verlegenheit versetzt worden; mein Briefwechsel mit den drei Personen, denen Exemplare zugedacht waren, ist dadurch unterbunden worden. Eine lächerliche Geschichte.
Daß Saroïhandy (note 15) sich für den baskischen Sprachatlas (das ist mein Steckenpferd) interessiert, ist sehr erfreulich; nur möge er nicht die Schreibung des franz. Atlas einzuführen bemüht sein. (note 16) Auch möge der bask. Atlas nicht als ein Annex des anderen (vgl. Corsika) betrachtet werden; er hat ja nur einen Sinn wenn das spanische Baskenland inbegriffen wird, (wie das deutsche Südtirol, wenn es unter der ital. Ägide ausgefragt wird, doch ohne Nordtirol rein demonstrativ wirken würde).
Herzlichst Ihr

HSchuchardt

_____________________________________________1 Es geht um den Sprach- und Sachatlas Italiens und der Südschweiz, hrsg. von Karl Jaberg und Jakob Jud, der ab 1928 zu erscheinen begann.2 Georg Wenker, 

Sprachatlas des Deutschen Reichs
, Leipzig: Gieseke & Devrient, [ca. 1889].3 Gemeint sind die Alliierten, denen die von ihnen besiegten Deutschen und Österreicher wie einst der „jüdische Wucherer Shylock“ in ShakespearesThe Merchant of Venice als Kompensation ein Stück Fleisch von ihrem Fleische (damit ist die Abtretung von Territorien mit deutscher Bevölkerung gemeint) geben müssen.4 


Thesaurus linguae latinae, editus iussu et auctoritate consilii ab academiarum quinque germanicarum Berolinensis Gottingensis Lipsiensis Monacensis Vindobonensis
, Leipzig 1900 ff.5 i. S. v. „arbeitslos sein“.6 „Pur remembrer des ancessurs / Les dix et les faits et les murs“ (Wace).7 Adolf Gotthard Noreen (1854-1925), schwedischer Linguist; vgl. HSA 07934-07939.8 Abwandlung von „Homo sum, humani nihil a me alienum puto“ (Terenz, Heauton Timorumenos, Vers 77).9 Gemeint „geeichter“, i.S. v. „geprüfter“.10 Ernest Bovet, „
L’Allemand IV“, Wissen und Leben (1. April 1920), 451-452: „Il est un premier fait que, longtemps avant la guerre, apparaissait avec une évidence croissante: la décadence de la pensée et de la science allemande“.11 Wilhelm Wundt, 
Völkerpsychologie: Eine Untersuchung der Entwicklungsgesetze von Sprache, Mythus und Sitte, Leipzig: Kröner, 1900f.,16 Teile.12 Karl Brugmann, Grundriß der vergleichenden Grammatik der indogermanischen Sprachen, Strassburg: Trübner, 1889.13 Hermann Paul, Principien der Sprachgeschichte, Halle: Niemeyer, 1880 u. ö. 14 Fritz Mauthner, Beiträge zu einer Kritik der Sprache, Stuttgart-Berlin: Cotta, 1902-1912.15 Jean-Joseph Saroïhandy (1867-1932), franz. Romanist und Baskologe; vgl. HSA 09942-09947.16 
Dieses Projekt wurde erst viel später realisiert: Charles Videgain (dir.). 

Euskararen Herri Hizkeren Atlasa (EHHA). L'Atlas linguistique du Pays basque
, volume 1 à 3 et cédéroms. Bilbao: Euskaltzaindia [Académie de la langue basque], 2008-2010.