PONORI THEWREWK Budapest, den 24.April 1888
 EMIL
 Budapest
 I. TÁRNOK UTCZA 12. (note 1)
Verehrter Herr Kollege!
Das von Fiume Ihnen zugekommene Exemplar ist von Sr. kais. und königl. Hoheit selbst, eigenhändig an Sie adressiert, abgesendet worden. (note 2) Schon den 11. Jänner hat mir S. Hoheit die Namensliste jener Gelehrten mitgetheilt, die er mit seiner litt. Gabe beehren will. Ich bin also sehr genau in dieser Sache unterrichtet. Ja ein Theil der besagten Exemplare ist mir zur Überreichung an die Betreffenden im Namen des Erzherzogs anvertraut worden:  Mein Exemplar ist nur deswegen expediert worden um Sie sobald als möglich von dem Erscheinen des Werkes in Kenntnis zu setzen, und Ihnen ein Zeichen meiner warmen Sympathie zu geben. (note 3)
S. Hoheit wird sich Ihres Dankschreibens sehr freuen. Die Adresse lautet:
Sr. kais. u. königl. Hoheit
Erzherzog Joseph
Fiume
Indem ich mich Ihrer werthen Collegialität auch fernerhin empfehle verbleibe ich mit besonderer Hochachtung

Ihr ergebenster

Emil Thewrewk
 v. Ponor

_____________________________________________1 
Kastenstempel.2 In der Wolf’schen Liste der Korrespondenten Schuchardts (
Nachlaß, 1-86) findet sich der Großherzog nicht (weder unter József Föherczeg, noch einem deutschen Äquivalent).3 Schuchardt hat demnach zwei Exemplare, eines von Thewrewk, und eines vom Großherzog höchst persönlich, erhalten.