Milano, 27.9.84
Amico pregiatissimo,
Vive grazie per le cordialije Sue congratulazioni.- Il nostro D’Ovidio è da più settimane nelle vicinanze di Bologna (J. Ruffilo, Villa Emiliani), con la famiglia.
Nel ”Vocabolario italiano” stanno insieme: chi pratica lo zoppo impara a zoppicare, e 
chi pratica collo zoppo ecc. // Di costrutti non identici, ma analoghi a ‘el lo ga preso e daghe sulle spalle’, tocca il Flechia in Arch. III 156-7. // ‘Cossa ti va la madre? (= per qual cosa va tua madre) non si udrebbe per quanto io so, in nessuna parte d’
Italia.
Ella non mi risparmii, amico onorandissimo, né ora, né mai; e mi voglia sempre
Divmo affmo Suo

G.I Ascoli

