Paris 16 juin 1903
 10 rue Léopold Robert 
Monsieur et honoré Collègue,
La bibliothèque de G. Paris une fois installée à la Sorbonne, dans le local de l’Ecole des Hautes Etudes, il me semble qu’on y pourra voir comme le tombeau du Maître, dont la dépouille corporelle est là bas, perdu dans un coin de la Normandie, à Cerisy-la-Salle. Et c’est pourquoi la pensée de réunir des fonds pour entretenir ce tombeau intellectuel a paru à quelques-uns d’entre nous une pensée pieuse, susceptible en même temps de rendre quelques services aux études philologiques qui ont été la grande passion – et la grande gloire – de Gaston Paris.
 Nous avons, tout d’abord écarté l’idée d’une fondation analogue à la Fondation Diez, pour conserver à celle-ci son caractère international; ne trouvez-vous pas que nous avons eu raison? On avait ensuite proposé de fonder une bourse pour un étudiant en philologie romane, ou une dotation pour un professeur; mais ces deux idées nous ont paru trop difficiles à réaliser, et nous nous sommes ralliés à l’entretien de la bibliothèque, idée qui nous est venue, d’ailleurs, de l’étranger … (note 1)
Je serais heureux, Monsieur et honoré Collègue, si ces très simples explications pourraient vous faire revenir de vos prétentions.
Croyez en tout cas à mes sentiments de profond respect et de sincère attachement
A. Thomas

_____________________________________________1 Vgl. L. Barrau-Dihigo, Catalogue de la bibliothèque de Gaston Paris, Paris: Champion, 1913 (Bibliothèque de l'Ecole des Hautes Etudes, Sciences Historiques et Philologiques; 200).