Verehrter Herr Kollege! 
Da ich Ihnen eben eine sprachphilosophische Recension geschickt habe, will ich bemerken dass ich mich mit Ihrer Arbeit über die Alternationen sehr eingehend – und zwar zu verschiedenen Zeiten – beschäftigt habe; war auch schliesslich so weit gekommen dass ich einen ziemlich langen Artikel darüber ins Reine zu schreiben begonnen hatte, als ich entdeckte dass ich Sie in einem wesentlichen Punkte missverstanden hatte und die ganze Arbeit von vorne hätte beginnen müssen. Entschuldigen Sie mich; das Fleisch war willig, aber der Geist war schwach.
Mit besten Grüssen

Ihr ergebenster

HSchuchardt

