Lieber Gurlitt,
Kann ich Dich demnächst einmal in Deinem Institute sprechen und wann? Da ich mir verschiedene Bilderbücher anschaffen will, so hätte ich mir gern angesehen was Du in diesem Fache hast.
Ich verfolge augenblicklich auch einen besonderen Zweck; ich sagte Dir schon dass ich vermuthe, dass die prähistorischen Nadeln vielfach die Gestalt von Spindeln und Rocken annehmen. Ich kann das bis zu einem gewissen Grade an neuen Nadeln nachweisen.  Ehe ich mich aber damit auch nur in der bescheidensten Weise, etwa in Form einer Anfrage hervorwage, hätte ich gern in re oder effigie derjenigen von Bronzenadeln mir angeschaut, was hier zu sehen ist.
Ich hoffe dass Ihr gesund und munter in das neue Jahr herübergetreten seid, dass insbesondern Deine Mägdelein sich nicht gar zu sehr den Magen verdorben haben – denn dass das ganz und gar nicht geschehen sei, das begreift ein Thüringer nicht.
Mit bestem Gruß

Dein

H Schuchardt

