Bonn 27. Febr. 67.
Hochgeehrtester Herr Doctor!
Empfangen Sie nun auch für den zweiten, ebenfalls schön ausgestatteten Band Ihres gewichtigen Werkes meinen verbindlichsten Dank. Daß dieser dem ersten so schnell nachfolgen würde, hätte ich kaum für möglich gehalten, und nun versprechen Sie noch einen dritten, wenn auch kleineren! Zu einem eigentlichen Studium des Werkes habe ich es leider noch nicht bringen können, es ist aber auch nicht eher nöthig, als bis ich zu einer Revision meiner Grammatik schreite, die ich nur für künftigen Herbst in Aussicht genommen habe. Doch werde ich es schon demnächst zu Rathe ziehen müssen, wenn die von mir für den Sommer angekündigte Vorlesung «Geschichte der romanischen Sprachen» zu Stande käme, was nicht ganz sicher ist. Die von Ihnen entworfene Reise in den Süden wird unzweifelhaft neue Früchte bringen. Was Rhätien betrifft, so fällt mir ein, daß auch unser Delius vor mehreren Jahren das Land besucht hat und sich mit Untersuchung der Sprache beschäftigt. (note 1) Wie weit er damit gekommen, kann ich nicht sagen, da wir, seltsam genug, uns fast gar nicht sehen. Vor längerer Zeit hat auch Prof. Böttiger (note 2) von Upsala diese romanische  Provinz betreten und alle erreichbaren Quellen gesammelt, die er mir bei seiner Rückreise durch Bonn vorzeigte. Doch hat er meines Wissens nur eine kleine Schrift über die Dialecte des Landes herausgegeben. Vor zehn Jahren bin auch ich dagewesen, aber nur auf der Durchreise nach Oberitalien und habe mich höchstens nur um die Aussprache bekümmern können.
In hochachtungsvoller Ergebenheit

der Ihrige

Fr. Diez.

_____________________________________________1 Nikolaus Delius (1813-1888) war Kollege von Diez in Bonn, er vertrat sprach- und literaturwissenschaftliche Fächer in großer Breite, vom Indogermanischen bis in romanische Einzelsprachen, Übersetzer Shakespeares. Aus dem erwähnten Jahr (Delius 1868) gibt es aus seiner Feder lediglich eine Abhandlung zum Sardischen Dialekt des 13. Jahrhunderts.2 Carl Wilhelm Böttiger (1807-1878) war Professor für 'nyeuropeisk lingvistik' und moderne Literatur sowie Ästhetik in Uppsala; er beschäftigte sich insobesondere auch mit italienischer Sprache und Literatur. Hier Böttiger (1853).