Verehrter herr Professor!
 Können Sie mir für das deutsche bunt irgend einen rat geben? Die ableitung aus punctus macht schwierigkeiten. das wort scheint von ostmitteldeutschland nach dem süden vorgedrungen zu sein. Irgendwelcher rat wäre mir erwünscht, da ich eben mit dem druck einer neuen aufl. meines etym. Wbs. beschäftigt bin (seit 1200 ist bunt bezeugt). blond dürfte wohl germ. sein; aber ein strictes grundwort fehlt mir noch. Für barsch haben schweiz. dialecte die form barȫsch; entlehnung irgendwoher scheint mir warscheinlich. kennen Sie vielleicht für nhd.kelter lat. calcatura (ahd. calctura, caltura) roman. bestätigung? das nhd. Wort gehört den fränk.-mitteldeutsch. gegenden an (oberd. trotte) u. ist von der Mosel bis Obersachsen heimisch.
Sollten Sie eines der schwirigen probleme fördern, so wäre ich ser erfreut. Darf ich Sie auch sonst in schwirigen fällen gelegentlich um rat fragen? haben Sie oder Prof. Gustav Meyer, (note 1) den ich zu grüßen bitte, irgendwelche randglossen zu meinem Wb. gemacht haben [sic], so würde mich kurze mitteilung derselben verpflichten. – Unserem collegen Wilhelm Meyer (note 2) gehts recht gut hier, er fült sich ser wohl, arbeitet viel; ich freue mich ser, daß wir ihn haben.
Hochachtungsvoll grüßend
F. Kluge.
Jena.

_____________________________________________1 Gustav Meyer (1850-1900), Indogermanist in Graz.2 Wilhelm Meyer(-Lübke), s. Lfd.Nr. 

01-05584.