Paris, le 8 avril 1914
Mon cher Maître,
Je retrouve au milieu d’un fouillis les deux tomes de Venedey: cela rappelle que je vous avais promis il y a longtemps de vous les communiquer. Je vous les expédie donc par ce même courrier. Il va sans dire que vous pourrez les garder aussi longtemps qu’il vous plaira. 
Urquijo a touché barre ici l’autre jour et j’ai passé de bons moments avec lui.
D’une lettre de Broussain les formes suivantes susceptibles de vous intéresser et qu’il entend journellement à Hasparren: 
zangon: emaiten zangon il le lui donnait
zaungun = zaukun
zaundan = zautan
et enfin le très remarquable bazangiin = (b. nav-or.) bazakien il le savait.
Bon printemps, mon cher maître, et bonne santé

Votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

