St. Jean de Luz le 18 Janvier 1888

Monsieur,
 Vous me demandez:
1° Quelle espèce de potiron on désigne en Labourdin par paratchiko (guip. 
perratchiko).
Le mot paratchiko ou perratchiko n’est pas Labourdin mais bien Guipuzcoan. C’est accidentellement qu’on l’entend chez nous. Toutefois on emploie assez couramment à St Jn de Luz et dans les environs le mot perratchiko au figuré. Ainsi on dit ironiquement quel bon sujet (Zer perratchikoa !!).
Perratchikoa est un  terme Générique Guipuzcoan qui veut dire potiron ou champignon en labourdin onyua – onyo beltcha, o. churia etc.
De même le Guipuzcoan dit perratchiko ziza – p. gibel urdina etc. ….
2° Où? Le crapaud est appelé puka. En labourdin généralement comme en Guipuzcoan le crapaud est appelé apua. A 
Sare, Ainhoa et q. q. peu en Navarre dans certaines communes on l’appelle aussi puka. Mais ce dernier nom est  peu connu.
3° Enfin où la caille est désignée par 
pospolina. La caille en labourdin Kailla est appelée en Guipuzcoa jusqu’à Tolosa Galeporra et au dela de 

Tolosa dans la haute région du Pays Basque Espl pospolina (terme euphonique.) (note 1)
Je crois avoir répondu à vos questions. Je m’occupe toujours du P
t Vocabulaire dont vous me parlez. Ce qui nous retient nous pauvres bascophiles, de faire paraître q. q. chose; c’est que les frais d’impression sont énormes et que les ouvrages ne rapportent rien aux auteurs pas même les frais.
Ah! si on nous encourageait, peut-être les Elissamburu, Sallaberry, Hiribarren, Goyetche (note 2) et votre serviteur auraient produit q. q. chose… … … …
Comptez toujours sur moi. Mettez-moi à contribution et j’essaierai toujours de vous procurer que vous avez à St. Jean de Luz
Un dévoué serviteur

M Guilbeau

_____________________________________________1 Der Klammerzusatz ist von Schuchardts Hand.2 Offenbar baskische Schriftsteller