 Graz, 15 Nov 1900 
 Verehrter Herr Kollege, 
Ich will nicht länger säumen Ihnen für Ihre gütige Vermittelung in 
Petersburg herzlichst zu danken. Die Bücher habe ich freilich noch nicht; 
Karabacek schrieb mir dass er sie mir am 14. habe schicken lassen, am 16. fragte ich deshalb bei der Kanzlei der Akademie an, habe aber heute nicht  einmal eine Antwort erhalten. Mit den dienenden Geistern der Akademie habe ich schon viel Kreuz gehabt; der gebietenden kann ich mich um so mehr berühmen – für die Bewilligung eines baskischen Nachtragszuschusses bin ich sehr erkenntlich. 
In Agram habe ich mich allerdings über das viele Deutsch gewundert; ein bisschen geschieht das auch um den Magyaren eine Freude zu machen. Ihre Frau Schwägerin war (mit ihrer Tochter) hauptsächlich in Angelegen=  heiten ihres Hauses dort; sie möchte es wohl gern verkaufen, es scheint das aber nicht leicht zu gehen. 
Ich lese jetzt, wegen der Fischerei, recht viel kroatisch; ich kann aber nicht sagen dass es mir gar so leicht von der Hand geht. Da ist mir Russisch doch viel angenehmer. Die verschiedene Orthographie und die ausserordentliche Lückenhaftigkeit der Wörterbücher! Dazu die Vieldeutigkeit der Partikeln, aparte Wortstellung und Anderes! 
Was eigentlich mit 
Krek los ist, weiss ich nicht. Hat man sein Pensionierungsgesuch abschlägig beschieden? Hat er es selbst zurückgezogen? Die Bestimmung meines Nachfolgers scheint sich – wider Erwarten – auch mit grösseren Schwierigkeiten zu verknüpfen. Was mich anlangt, so kann ich Ihnen nur so viel sagen: Sie machen sich keine Vorstellung davon wie sehr man als Pensionist beschäftigt ist. Man kann sich gar nicht mehr auf seine Berufspflichten ausreden. 
Mit verbindlichsten Grüssen und besten Wünschen

Ihr ganz ergebener

HSchuchardt

