Graz, 3. Februar 1912.
Hochgeehrter Herr Hofrat!
Ungezählte gedenken Ihrer anläßlich Ihres siebzigsten Geburtstages frohgestimmten Herzens. Gestatten Sie, daß auch ich Ihnen in Erinnerung an die  vielen freundlichen und anregenden Begegnungen zwischen großen und kleinen Büchern meine allerbesten Glückwünsche zum Ausdruck bringen darf. Ich sehe und ersehe für Sie noch eine blühende Zukunft.
Mit dem Ausdrucke ganz

besonderer Verehrung empfiehlt sich
Ihnen, hochgeehrter Herr Hofrat,

ergebenst

F. Eichler

