[LEVELEZÖ-LAP 902 MAR 20]
Sehr geehrter Herr Professor!
Das Antescriptum enthielt nur meinen besten Dank für die wertvollen Mitteilungen zur Marcolphologie und darum eine Bitte, die inzwischen grösstenteils gegenstandslos geworden ist, so dass ich Ihnen die daraus folgende Mühe ersparen will. Wenn Sie erlauben, werde ich Ihnen demnächst die Akten über die Salmo-Salmone-Frage vorlegen. Salamone als Nebenform von Salmone war mir bekannt, aber eine Beziehung zum Salomon u. Markalf-lore kann ich mich nicht entsinnen. Sofern eine solche etwa vorhanden, bitte ich um einen freundlichen Wink.
Herzlich grüssend Ihr
 treu ergebener
LK

Die Mama dankt bestens für den lieben Gruss.
