Sare, Freitag.
6. Uhr vor Abgang der Post.
Meine Herzensmama!
Ich wollte Dir unmittelbar auf Deinen Brief vom 29. Juni antworten, aber ich war in den letzten Tagen, in folge klimatischer Umstände, etwas brieffaul. Gestern erhielt ich Deine Carte.
Wie ich mir die Sache von Deiner Erkrankung gedacht hatte, habe ich vor längerer Zeit an Tante Therese geschrieben und sie zugleich gebeten mir unter den veränderten Umständen neue Direktiven für die Modifikation oder Detaillierung dieser Reiseskizzen zu geben. Dennoch würde ich mit Dir den letzten Theil der Ferien bis Anfang Oktober in irgendwelcher Sommerfrische zugebracht haben. Über den Zeitpunkt unseres Zusammentreffens hatte ich mir keine bestimmte Vorstellung gebildet.
Nun muß ich Dir zunächst sagen, daß es mir allerdings angenehmer  und zweckdienlicher erscheint, mit dir irgendwo in Wald oder Feld zuzubringen, als in Gotha; aber nicht sowohl weil ich es in Gotha nicht im Sommer aushalten würde, als weil ich mich dort wahrscheinlich allzusehr in die Bücher vertiefen würde. Also ich habe dabei so dein oder doch unser gemeinsames Interesse im Auge. Daß aber nun das „Haus“ – ich hätte ihm fast ein etwas starkes Prädikat angehängt – mit hinein zu reden habe, das kann ich durchaus nicht akzeptieren. In Graz stehen große Häuser einen längeren Theil des Sommers ganz leer, sind allerdings gut verwahrt. Kann man denn nicht Jemand zuverlässiges hineinsetzen, wenn Dir Diebstahlsverschluß Schwierigkeiten macht? Anders verhält es sich mit der Reise der Thante Therese in die Schweiz; da sie wahrscheinlich in die französische reist, so wundere ich mich, daß sie die Zeit der größten Hitze wählt. Allein das ist Geschmackssache;  ich denke nur, daß Du nun schon in nächster Zeit allein sein wirst, d. h. ohne die Dir nächststehende. Schreibe mir daher ohne alle Bridelsche Rücksicht ob Du wünschst daß ich gleich zurückkehren soll. Du kennst mich, ich bleibe an allen Dingen, mag es eine Arbeit oder ein Ort sein, über die Gebühr hängen; man muß mich aufscheuchen. Je länger ich hier bin, desto mehr häufen sich meine wissenschaftlichen Bedürfnisse, wenn nur nicht der Rev. Webster mit allen seinen – anderswo kaum auftreibbaren – Büchern in der Nähe säße! Es ist mir sehr lieb wenn ich von Außen her zum Aufbruch angeregt werde, nur so daß ich keinen leidlichen Abschluß finde und noch eine rasche Fahrt durch das übrige Baskenland machen kann. Wirklich Solides lernt man nur wenn man wie ich hier eine längere Zeit ansäßig ist; aber für Anknüpfung persönlicher Beziehungen  ist doch auch eine raschere Reise sehr zweckdienlich. Ich gedenke die kurze Eisenbahnstrecke von St. Jean-de-Luz (täglich mit der Post von hier in zwei Stunden zu erreichen) nach 
Pamplona zu befahren (wobei ich in verschiedenen Stationen wie St. Sebastián und Tolosa ganz kurze Aufenthalte nehmen würde); von 
Pamplona dann wieder nach Frankreich hinein, durch die Thalschaft wo Roland in sein Horn stieß, vielleicht noch in den östlichsten Theil des Baskenlandes, die Soule. Aber von da aus wo das Baskische aufhört, auf der raschesten und direktesten Fahrt zu Dir. Auf Béarn, auf die Hochpyrenäen habe ich schon lange verzichtet; und Du setzt mir noch Paris in den Kopf! Vielleicht 
muß ich dasselbe berühren; aber lieber wäre mir doch eine andere Tour. Leb, wohl meine theuerste innigste Mama; auf frohes Wiedersehen, wenn mich nicht unterdessen die Fliegen aufgefressen haben.
Dein treuer Sohn.

