Bayonne, le 11 sept. 1909
Cher Monsieur et Ami,
Je vous adresse par ce même courrier les nos de l’Eskualduna que je vous avais promis. Dans l’un d’eux vous trouverez une petite note sur printemps. Je n’étais pas très content de l’étymologie bedar-ats (commencement de l’herbe) que j’avais proposée, car bedar et ats avec les sens précités n’appartiennent pas au même dialecte (ats = haste). J’ai découvert l’autre jour que vous aviez proposé une étymologie différente: le premier élément ne serait autre chose que le roman bede; et alors, ax ou 
ats ou atse serait le suffixe marquant l’abondance?
J’ai vu plusieurs fois déjà D. Julio. Nous comptons terminer le Tartas dans le nodouble septem-décembre. 
 Azkue est rentré, définitivement paraît-il, à Bilbao. La préparation de son Dic. esp.-basq. se trouve très retardée à cause de ses travaux musicaux auxquels il s’adonne avec ardeur: il prépare un opéra basque.
Darricarrère affirme que le basque se réduit à 
176 racines, pas une de plus ni une de moins, et qu’à l’aide de celles-ci on peut expliquer tout l’indo-européen!!! C’est bien triste.
Veuillez agréer l’assurance de mes sentiments très-respectueux et dévoués

G. Lacombe

J’ai constaté qu’on a oublié de mettre votre nom sur la couverture du tirage à part de Ib. Person. Si l’on m’avait envoyé des épreuves de cette couverture, j’aurais rectifié ce détail.
