Welsberg im Puster
thale 11/8 00

Mein verehrter Freund
mit innigem Danke quittire ich Ihren liebenswürdigen Glückwunsch! Unser Ordinarius wird in den nächsten Tagen anrücken – u. jedenfalls sehr erfreut darüber sein. (note 1)
Ich höre Sie befinden sich larmoyando – lamentando – wohl – warm genug wäre der heurige Sommer dazu.
Den Meinen gefällt es ja auch sehr hier – mir ja auch – nur erfreue ich mich nicht meines vollen Wolseins. – –.
Woran es liegt – ? Ich weiß es nicht – vielleicht nur an meiner wahnsinnigen  Vorliebe für Admontbichl (note 2) – die außer Rosa – niemand mit mir theilt. Am Lande bin ich gerne allein – hier geht es den ganzen Tag unter Menschen.
Und dabei – höre ich immer nur Trauriges aus unseren Freundeskreisen – wenn man sich nur für ein Weilchen ausschalten könnte aus der Welt. – Erst heute wieder erhielten wir vom armen Stukol (??) (note 3) einen Brief voll tiefen Jammers. – Seine Tochter erlitt in Folge eines Sturzes vom Pferde einen Nervenchoc – u. so schweres Leiden – daß sie aus Afrika abreisen ihren Gatten daselbst verlassen u. sich zur Consultation nach 
Berlin begab – ist jetzt in einem Sanatorium bei Dresden.  Und so geht es fort – täglich irgend eine Condolenz zu absolviren ¬– selten etwas Freudiges. –
Uns gegenüber im Waldbrunn (note 4) haben wir manche Bekannte. Auch sZ 

Hn von Bolfras, (note 5) der Magnat der seit Jahren schon immer herkommt mußte der scheußlichen politischen Verhältnisse halber – seinen Urlaub abbrechen – wie gut hat es doch ein Professor.
Wir erwarten hier noch verschiedentliche Freunde – darf ich Sie darunter hoffen? Bis Ende August  bleiben wir wohl sicher – weiter denke ich noch nicht.
Mit herzlichsten Grüßen
 von all den Meinen – Ihre
 getreue

Anna Zwiedineck

_____________________________________________1 Hans Zwiedineck wurde Ende 1889 zum Grazer Ordinarius ernannt; die Aushändigung der Urkunde dauerte immer eine gewisse Zeit.2 Schloss Admontbichl liegt in der Marktgemeinde Obdach in der Steiermark.3 Nicht identifiziert.4 Bad Waldbrunn im Pustertal.5 
Arthur von Bolfras (1838-1922), langjähriger Chef der Militärkanzlei 
Kaiser Franz Josephs und Generaloberst der k. u. k. Armee.