[GRAZ-STADT 13-4-89]
L. Fr.
Ich bin Ihnen noch vielen und besondern Dank schuldig. Aber ich kann das jetzt nicht ausführen. Nachdem ich viele Wochen hindurch an einer Sehstörung gelitten hatte, die anfangs für eine Augenmuskellähmung gehalten wurde, ist dann nach der Besserung jener die Bibliophobie eingetreten an der ich schon oft, aber sonst nur im Hochsommer gelitten habe. Alles Wissenschaftliche und Litterarische ist mir verhasst. Nun möchte Hasdeu einen Artikel in einer deutschen Zeitschrift über die franz. Gedichte seiner kürzlich verstorbenen Tochter Julie (eines sehr pariserisch espritvollen Mädchens, sie waren 8 Tage in Graz). Könnten Sie das leisten? Ich schicke die Poesien und bitte um gelegentliche Zurückstellung.
Fortaudernd Bestes wünschend Ihrer Frau Mama mich empfehlend
Ihr
H. S.

