Hochgeehrter Herr Hofrat!
Ich hätte Ihnen längst das Separatum zugesandt, hätte ich mich nicht darauf versteift, gleichzeitig mit den Sonderabdrücken einen Probedruck (der nicht für den Buchhandel bestimmt sein soll) auszuschicken, wie ich mir eine solche descriptive Grammatik etwa denke (note 1). Das Manuscript einer afrz. descript. Grammatik 1ter Teil (Wortschatz) (note 2) liegt längst in der Druckerei und sollte nach der Ausmachung am 15 August zur Versendung bereit sein. Statt dessen säumen die Drucker sehr, dass ich erst jetzt dem 1ten Druckbogen das Imprimatur geben konnte und die Hälfte des Manuscriptes  (es dürfte rund 10 Bogen kleineren Formates umfassen) noch gar nicht gesetzt ist. Unter diesen Umständen ziehe ich es vor, Ihnen wenigstens den ursprünglichen Aufsatz zuzusenden und mir die Übersendung des Büchleins vorzubehalten, sobald ich es fertig kriege. 
Mit bestem Danke für Ihre frdl. Karte
Ettmayer

_____________________________________________1 Es handelt sich dabei ganz sicher um Ettmayers Beitrag in der Festschrift für Meyer-Lübke: „

Benötigen wir eine wissenschaftliche deskriptive Grammatik?
“ (BIB 22 bei Goebl 1995, 248).2 Hier handelt es sich um das 132 Seiten umfassende Büchlein mit dem Titel „

Vorträge zur Charakteristik des Altfranzösischen
“, das Ettmayer in 

Freiburg im Selbstverlag herausgegeben hat. Dieses beginnt mit einem Kapitel über den Wortschatz (BIB 18 bei Goebl 1995, 248).