París 20 de Sbre. de 1885
 Sr. Dr. D. H. Schuchardt
Respetado y querido amigo mío:
 La tarjeta de V. que acabo de recibir me hace ver que se ha extraviado la carta a que V. se refiere. Y o he estado fuera de París por algunos días, y hace apenas unas dos semanas que volví; es posible que en las idas y venidas de las cartas por el correo se haya perdido. 
Estaba yo con cuidado temiendo no le hubiesen llegado a V. los libr.itos que le mandé y pensaba escribirle para averiguarlo. Supongo que en la mencionada carta me diría V. algo sobre el particular. 
El Molina de que habla a V. su amigo de Madrid ha de ser: 
“Vocabulario en Lengua Castellana y Mexicana, compuesto por el muy Reverendo Padre Fray Alonso de Molina, de la Orden del bienaventurado Padre Sant Francisco. - Vocabulario en Lengua Mexicana y Castellana compuesto etc.” - México, Antonio de Spinosa, 1571, dos tomos en un volumen. El otro día consulté esta obra en la Biblioteca Nacional y no tiene más de lo que dice el título. Otros dicionarios mejicanos menciona Clavijero en su Historia antigua de Méjico (Disertación VI, al fin de la obra). Si no me engaño, pues no tengo el libro a la vista, da noticias más extensas sobre el particular D. Francisco Pimentel en su “Cuadro descriptivo y comparativo de las lenguas indígenas de México”. México 1874. 
Veo que he tratado de contestar no solo a la pregunta de V., sino a la del Señor de Madrid. En fin, se fue la pluma; perdone V. el exceso, y atribúyalo al placer que tengo de departir con V. 
Ruego a V. me dé cuenta de su salud, y cuente con el sincero respetuoso afecto de su amigo y admirador
R. J. Cuervo

