
Genève, rue Toepffer 5 
12 février 1926 
 Très honoré Monsieur, 
Vous trouverez sans doute que je mets peu d’empressement à satisfaire votre curiosité. Excusez le retard de cette réponse ; mais j’ai toujours des devoirs de correspondance en arrière. Oui, j’ai des liens de parenté avec la pension Sechehaye Colibert, et mon père, qui a à peu près votre âge, se souvient d’avoir été chez ces dames qui étaient une grand’tante (Mlle Sechehaye) et une cousine ; mais il ne peut pas indiquer exactement la filiation et le degré de parenté. Cela se passait du temps de son enfance, entre 1840 et 1850. Mlle Colibert est morte la première ce qui  a causé la disparition du pensionnat ; nous avons chez nous des gravures qui proviennent de cette lointaine cousine et que peut-être Madame votre mère a eu l’occasion de voir.
Votre demande m’a rappelé celle que M. Suchier m’a adressée quand je lui ai envoyé ma thèse de doctorat (note 1). Il m’a demandé si j’étais de la même famille que la grand’mère de son arrière grand-père, une dame Sechehaye, née en 1658 à Metz et morte à Cassel à l’âge d. (note 2) 94 ans. Le portrait de cette aïeule ornait son cabinet de travail (note 3). La famille Sechehaye provient en effet d. (note 4) Metz d’où elle a été dispersée en Suisse et en Allemagne par la persécution religieuse. 
Vous voyez qu’à défaut d’autres titres j’ai par ma famille des  liens avec des linguistes célèbres.
En ce qui concerne la rencontre à Gotha avec un Monsieur de Saussure, je puis vous dire seulement que Ferdinand de Saussure était en Allemagne entre 1876 et 1878, époque à laquelle il a fait 4 semestres à Leipzig. Je me suis adressé à son fils qui fera des recherches à ce sujet ; mais comme il a été absent de 
Genève cette dernière semaine, je n’ai pu lui adresser cette question qu’aujourdhui [sic]. Mr Raymond d. (note 5) Saussure, le fils de Ferdinand de S
aussure (note 6) est un jeune docteur psychanaliste [sic] qui a deja [
sic] donné des cours à Paris et qui a contribué à faire accepter par les français [
sic] cette doctrine d’origine germanique.
Vous voyez que, quoique dans un autre domaine, il marche  sur les traces de son père.
Je vous donne ces détails en espérant, très honoré Monsieur, qu’ils vous intéresseront et je vous prie de croire à mes sentiments les plus dévoués
AlbSechehaye

_____________________________________________1 Le romaniste allemand Hermann Heinrich Ludwig Suchier (11.12.1848–3.7.1914), d’origine huguenote (comme Sechehaye), a occupé, successivement, la chaire de philologie romane à Zurich (1875), à 
Münster (1876) avant de succéder à Schuchardt à 
l’université de Halle (1876). Suchier passa le reste de sa carrière à 
Halle.2 d. = de.3 L’aïeule en question est 

Marie Sechehaye (1658–1762). Le tableau auquel il est fait référence se trouve encore dans la collection privée de la famille Suchier à 

Essen ; il a été présenté dans une exposition « De la Moselle à Berlin, les chemins de l’exil » qui a eu lieu en 2007 à Metz. Une reproduction du portrait de Marie Sechehaye se trouve sur le site suivant : 
www.hugenottenmuseum.de, sous « Bildergalerie » (« Hugenottin aus Metz in Abendmahlstracht »). Marie Sechehaye a vécu jusqu’à l’âge de 104 ans ; son portrait aurait été peint, en 1751, contre sa volonté (cf. www.artaujourd’hui.info / archives).4 d. = de.5 d. = de.6 Dans la lettre : Ferdinand d S.