
París 30 de Dic. de 1903
 18 rue de Siam

Mi venerado y querido amigo:
En este año de 1903 no he tenido el gusto de escribir a U.; pero siempre he hecho gratísimos recuerdos de U., y hoy empleando una fórmula que ha de ser gratísima para U., le digo: Prosit 1904!
Espero que el viaje de U. por Egipto en el invierno pasado haya conservado a U. en todo  este tiempo muy robusto y desahogado para sus trabajos, que tanto nos enseñan y deleitan, y que esa buena salud haya estado acompañada de completa tranquilidad y contento.
Mi salud no está nada buena, y se me pasan días y semanas sin adelantar casi nada en mis cosas. Creo que U. no ha recibido un folletito que va hoy. Aunque lleva la fecha de 1902, no salió hasta 1903. Recíbalo U. con indulgencia.
Hago fervientes votos al Cielo por el bienestar de
 U., y quedo como siempre suyo de corazón

R. J. Cuervo

