[GRAZ 1, 16.V.04]
L. Fr.!
Seit vielen Wochen, seit es begonnen hat auszuschlagen, leide ich fast ununterbrochen an Kopfdruck und vernachlässige daher Alles. Bevor ich aber nun auf Reisen gehe (bis 21. incl. Wien, Grand Hôtel; von da ins Blaue hinein, wahrscheinlich nach Skandinavien (note 1)) will ich Ihnen doch für den neuesten Teil der bene gesta Gesta Romanorum (note 2) danken. Wo werden Sie denn mit den Ihrigen sommerfrischeln? A. von Velics (note 3) hat mir seine neueste Elucubration zugeschickt; ich wollte ihm eigentlich aus Höflichkeit ein paar Zeilen schreiben, aber ich habe ihm schon früher meine Meinung über seine Methode ausgesprochen – ich mag mich nicht wiederholen. Übrigens wird es ja mehr und mehr Mode Briefe nicht zu beantworten. An Kunos (note 4) schrieb ich vor längerer Zeit, habe aber keine Antwort erhalten; übrigens war es durchaus keine sehr wichtige Angelegenheit.
Herzlichst Ihr und Ihrigen getreuer
HSch

[Am oberen Rand:] Die Geschichte von Attila war mir wohl bekannt, aber ich werde immer so schreiben, in Erinnerung an das Wort eines Franzosen, beim Jubiläum von Bologna zu Ihrem †Szabo: Vous l’Attila de la civilisation! (note 5)
_____________________________________________1 Nachgewiesen ist im Juni ein Aufenthalt Schuchardts in 
Stockholm und 
Upsala.2 Szemelvény a Gesta Romanorumból; ford. Haller János, bev., jegyz. Katona Lajos; Budapest: Lampel, 1903 (Magyar könyvtár).3 
Anton (Antal) Velics de Lászlófalva (1855-1915) ist nicht brieflich im HSA vertreten. In diesem Jahr erschien von ihm Über Ursprung und Urbedeutung der Wörter, Budapest: Selbstverlag, 1904. Voran ging 1902 Über die Einheit der Sprachen.4 

Ignácz Kúnos (1860-1945), ungar. Linguist, Turkologe u. korr. Mitgl. der Ungar. Akademie d. Wiss.; im HSA ist keine Korrespondenz nachweisbar.5 Deutung unklar.