München, Hess-Strasse 3.
 9. Juli 1903
Lieber Freund,  (note 1)
 mit besonderer Freude habe ich aus deinem Briefe gesehen, dass du unternehmungslustig aus dem Lande der Mumien und Sphinxe zurückgekehrt bist und dich der einzig anständigen Wissenschaft des Morgenlandes zu widmen gedenkst. Εἰς πολλὰ ἔτη! (note 2) sage ich in dieser byzantinischen Zeit. Um so mehr tut es mir leid, dass wir in den bevorstehenden Ferien wohl kaum sehen werden, da ich sie in Sachsa am Harz zubringen werde. 
Sollte ich von Konsul Reinhard[t] hören, werde ich Dir Bericht geben. Es ist immer ein Ereignis, wenn wir einmal einen unserer medizinischen Kollegen zu Gesicht bekommen.
Das rätselhafte Schweigen Salemann‘s (note 3) hat wohl einen sehr einfachen Grund. Er ist ein typischer Vertreter der Klasse von Menschen, welche unbequeme Briefe ruhig ad acta legen. Ich rate dir, bitte seinen Assistenten (Dr. O. von Lemm, 

St. Petersburg, Wassili Ostrow, 1 Nicolai Quai) (note 4) um persönliche Intervention. 
Mit herzlichen Grüssen

stets

dein

Ernst Kuhn.

_____________________________________________1 Antwort auf Schuchardts Brief vom 6.6.1903. Dort weitere Hinweise zu Konsul 

Reinhard und 
Salemann.2 
„Ad multos annos!“3 Carl Gustav Hermann Salemann (1849-1916), Orientalist, Iranist; vgl. HSA 09892-09895.4 

Oscar Eduardovich Lemm (Оскар Эдуардович Лемм, 1856-1918), russ. Ägyptologe und Koptologe. Keine Korrespondenz im HSA.