Th. M. 
Ich bin heute (17.) früh um 5 Uhr von St. Jean-Pied-de Port mit der Post abgesegelt und gegen 9 Uhr in St. Palais angekommen. Von da gleich weiter per Eisenbahn, aber nur ein Viertelstündchen ! – um in der elenden Station Autevielle (nicht mehr baskisch!) mit höchst uninteressanter Umgebung  1 ½ Stunden, auf den Anschluss wartend, liegen zu bleiben. Um 2 Uhr hoffe ich in Mauléon und zwei Stunden später - mit Diligence - in Tardets zu sein, wo ich zu übernachten gedenke. Dann direkt  – nach Sare zurück, vielleicht mit Aufenthalten in Mauléon und Bayonne. Der Himmel ist immer umwölkt, der Wind pfeift nach Noten.
Mit 1000 Gr.
D. tr. S.

