[Poststempel: STRASSBURG (ELS.) RUPRECHTSAU 24-12-07]Straßburg i/E., Ruprechtsau, 24.12.1907.
Lieber Freund.
Die Antwort an 
Vinson habe ich erhalten; (note 1) ich nehme in Aussicht, sie noch in  XXXII, 2 mitzuteilen; doch bin ich nicht sicher, ob die der Druckerei für dieses Heft übersandten Beiträge nicht mehr Raum in Anspruch nehmen, als ich bei der mangelhaften Manuskripteinrichtung derselben herausrechnen konnte. Ich glaube nicht, daß V. etwas auf Ihre Auseinandersetzung zu antworten in der Lage sein wird, und daß er überhaupt jemals einen Leser gefunden hat, den er überzeugt hat; ich wünsche, daß er Sie mit Entgegnungen nicht weiter bemüht. – Für Ihre freundlichen Weihnachtswünsche, die ich erwiedere, besten Dank. Wir sind diesmal auf den kleinsten Kreis beschränkt, da auch mein im Juli d. J. promovierter Sohn (note 2) nicht hier, sondern in Königsberg i/Pr. weilt (als Assistent am dortigen Geolog. Institut). Er wird Ende Januar zurückkommen, um eine Reise nach dem Tjen Schan-Gebirge (note 3) anzutreten, das er geologisch u. paläontologisch untersuchen wird. In Kurlischa (note 4) (an der Ostgrenze von Rußland und an der Westgrenze des Chinesischen Turkestan gelegen) erwartet ihn Ende Februar Prof. Merzbacher (note 5) aus München, der bekannte Verfasser des großen Werkes über den Kaukasus, damit sie gemeinsame Aufnahmen im Tjen Schangebirge vornehmen. Mein Sohn wird vermutlich 1 ½ Jahr dort zubringen.
Mit herzl. Gruß und Dank für Ihre Wünsche von meiner Frau

Ihr

GGröber. 

_____________________________________________1 
Schuchardt, „Vinson über Iberisch und Baskisch“, ZrP XXXII, 1908, 349-359.2 
Paul Gröber (1885-1964), Geologe, Assistent von 

Alexander Tornquist in Königsberg, nahm 1908 / 1909 an der Expedition von 

Gottfried Merzbacher in das 
Tien Shan-Gebirge teil, wanderte nach der Habilitation in 
Leipzig 1911 nach 

Argentinien aus, wo er in den Staatsdienst eintrat und als Professor lehrte; vgl. Mario F. Grondona, „Pablo Federico Carlos Gröber“, Anales de la Sociedad Argentina de Estudios Geográficos 16, 1974, 115-116.3 Häufigste Schreibung „

Tian Shan“.4 Vermutlich ist „Korla“, auch „Korla Xəhiri“ gemeint.5 
Gottfried Merzbacher (1843-1926), Geograph und Forschungsreisender, Vf. von Aus den Hochregionen des Kaukasus. Wanderungen, Erlebnisse, Beobachtungen, Leipzig 1901.