Villa Malwine Graz 5.1.’10.
Lieber Freund.
Endlich – nachdem Dringendstes erledigt – komme ich dazu Ihnen zu schreiben. Endlich bezieht sich nicht nur auf den Dank für Ihr zartes (nämlich gerade wieder am hl. Abend eintreffendes) Weihnachtsgeschenk und auf meine herzlichsten Neujahrswünsche für Sie und Ihre Familie, dieses endlich hat eine lange Vorgeschichte. Das heisst schon längst wollte ich  Ihnen einmal ausführlicher schreiben. Im Sommer liess mich meine zu dieser Zeit nie ausbleibende Abspannung nicht dazu kommen. Dann nahte der Philologentag (note 1) und ich hätte Sie so gern bei dieser Gelegenheit hier gesehen. Aber ich konnte nun eigentlich keine dringende Einladung an Sie ergehen lassen (Andern mir Nahestehenden gegenüber befand ich mich in ähnlicher Lage). Denn ich fühlte mich vorher so wenig stark all den Strapazen zu trotzen dass ich beinahe schon damals, statt post festum, nach Brioni entflohen wäre. Aber das Ge-  wichtigste war und ist etwas wovon falsche oder wirkliche Scham mich abhielt. Nun will ich aber die Hülle von meinem hoffentlich nicht ganz schwachen Herzen abziehen. Meine Villa ist einladend und sie lädt auch ihren Besitzer ein, Gastfreundschaft auszüben, und ich träume auch davon. Aber die rauhe Wirklichkeit widersetzt sich der Verwirklichung, ich meine die physische Schwäche die ich nicht überwinden kann. Ich habe ein so starkes Ruhebedürfnis dass wenn ich ihm nicht genügen kann, ich auch für Andere nicht tauge. Ich gehe zwischen 8 und 9 Uhr zu Bett, und wache zwischen  4 und 5 Uhr auf, bekomme bald nach 6 Uhr meinen Kaffee ans Bett, speise ½ 12 Uhr im Elefanten trinke um 5 Uhr einen Thee und nehme im Bett noch eine halbe oder ganze kalifornische Pfirsich zu mir. Das ist meine Lebensweise im grossen Ganzen schon seit vielen Jahren; ich habe auch in Brioni nicht ein einziges Mal am Abendessen teilgenommen, und schon vor 7 Jahren in Ägypten habe ich während 4 Monaten höchstens ein halbes Dutzens Dinners mitgemacht (immer nur den Lunch). Ich probiere es manchmal mich Andern anzupassen (während des Philologentages geschah das bis zu einem gewissen Grade); aber die Einbussen sind dabei zu gross für mich. Noch weniger denke ich freilich daran andern meine spartanische Lebensweise aufdrängen zu wollen. Zudem  ist die Marie nun auch alt, zwar noch recht rüstig; ich mag sie aber nicht mit der Bedienung von Gästen belasten. Ich hatte die Absicht gehabt ihr eine Hülfskraft an die Seite zu stellen; allein sie ist eine eifersüchtige Göttin usw. So schafft sie denn im Verein mit der sehr braven Hausmeisterin (da hat sie den Oberbefehl) Alles Nötige. – Es ist eigentlich recht komisch dass ich Ihnen diese ökonomischen Auseinandersetzungen mache; es geschieht deshalb damit Sie das „ökonomisch“ nicht im volkstümlichen Sinn auf meine Person anwenden, oder, noch volkstümlicher, mich als argen Schmutzian betrachten.
Der Philologentag hat mich nun allerdings stark mitgenommen, aber mir doch auf die Dauer nicht geschadet. (note 2) Brioni, diese reizende Insel, hat mir sehr gut getan und das dort eingeübte Spaziergehen setze ich hier fort, so weit es nur immer möglich ist. Auch habe ich in der letzten Zeit einigermassen  arbeiten können. Es ist ja dies überhaupt meine beste Jahreszeit; wenn das wirkliche Frühjahr – jetzt haben wir ein Scheinfrühjahr – beginnen wird, dann auch bei mir der starke Naturnachlass.
Sie schrieben mir zuletzt recht pessimistisch; der beste Trost ist – wenn der Pessimismus mit dem zunehmenden Alter zusammenhängt – auf die Leute vor sich (im zeitlichen Sinne!) zu blicken. Ich freilich kann von diesem Troste nur einen sehr geringen Gebrauch machen; ich schaue ringsum mich nur jüngere.
Schreiben Sie mir bald einmal von sich und den Ihrigen; Sie schreiben so gut geformte Briefe (dank Ihrer grossen journalistischen Begabung) ich schäme mich gerade immer  wenn ich an Sie zu schreiben habe; denn dieser Litteraturzweig ist derjenige auf dem ich am schlechtesten sitze.
Herzlichst
 Ihr und der Ihrigen
 getreuer 

HSchuchardt

Bitte mir doch auch über die Umstände Semayer’s Näheres mitzuteilen; (note 3) redigiert er denn das Beiblatt zur Ethnogr. nicht mehr? Ich schrieb vor acht Tagen an ihn mit einer sachlichen Anfrage; Antwort kann ich noch kaum erwarten – übrigens ist die Sache ziemlich belanglos und ich würde keinesfalls darauf zurückkommen.
_____________________________________________1 50. Versammlung deutscher Philologen and Schulmänner, Graz 1909.2 Vgl. Schuchardt, „
Sprachgeschichtliche Werte“, in: Strōmateis. Grazer Festgabe zur 50. Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner, Graz: Selbstverlag des Festausschusses, 1909, 155–172.3 Willibald Semayer (1868-1928), ungar. Anthropologe und Volkskundler; vgl. HSA 10499-10505.