6842 Niederländisch Südafrika
 Stellenbosch,
27 Oct. ‘85.
Sehr geehrter Herr,
Beigehend schicke ich Ihnen was ich seit meinem vorigen Brief zusammengebracht habe, nämlich: Geskiedenis v. d. Afr. Taalbeweging. Eerste Beginsels v. d. Afr. Taal (note 1) und ein Paar Seiten aus einer Nummer der Z. Afr. Tijdschrift (note 2). Das erste Buch enthält besonders viel Interessantes. Und hiemit glaube ich Ihnen Alles Nennenswürdige besorgt zu haben, was meinem Wissen nach, über das Kapsch-Holländisch geschrieben worden ist.
Es bestehen noch fünf Bündel Afrikaanse Gedigte (note 3), die Geskiedenis van Jozef  (note 4) u. andere kleinere Schriftchen, aber da es Ihnen nicht an Proben des Afrikanischen mangelt, werde ich Ihnen diese nicht schicken, vordem ich Näheres von Ihnen gehört.
Bezüglich den Einfluß des Hottentottischen auf die Sprache, habe ich noch wenig ausfindig machen können. Von einem Missionar habe ich gehört, daß die Hottentotten, die erst spät das Holländische erlernen, nie den Unterschied zwischen hij und 
zij zu machen wissen, obgleich sie in ihrer Muttersprache etwa fünf od. sechs verschiedene Formen für die dritte Person haben. Dieser Verwirrung zwischen hij u. zij habe ich in meiner „Proeve“ unter 
hij erwähnt. Sollte ich noch etwas Neues entdecken, so werde ich es Ihnen gleich melden.
In größter Hochachtung bleibe ich

ergebenst

Ihr

Mansvelt

Professor Dr. Hugo Schuchardt
K. K. Universität
Graz
Oestreich
_____________________________________________1 Geskiedenis van die Afrikaanse taalbeweging. Eerste Beginsels van die Afrikaanse taal. (= Geschichte der afrikaansen Sprachbewegung. Erste Anfänge der afrikaansen Sprache. Übers. GR)2 Zuid-Afrikaanse Tijdschrift
.3 Bisher konnte nicht ermittelt werden, um welche Sammlung es sich dabei handelt.4 De Geskiedenis van Josef voor Afrikaanse kinders en huissouwens, in hulle eige taal geskrijwe deur en vrind (1873) von 
Casper Peter Hoogenhout (1843-1922) verfasst, der als Vater der Afrikaansen Poesie bezeichnet und verehrt wird. Das Werk war das zweite Buch in afrikaanser Prosa überhaupt (Nienaber 1972: 581b). Mein Dank für den Hinweis geht an Prof. Jan Noordegraaf an der Universität Leiden.