TARJETA POSTAL

BARCELONA 31 MAYO 1907 Barcelona 31 Mayo de 1907.

Honorable Señor:
Doy à V. las mas sinceras gracias por el estudio „Die iberische Deklination“, leido por V. en 6 de Marzo último.
Como ignoro la lengua alemana, un amigo mio, que conoce bien este idióma, me facilitará una version al 
español, pues, me interesa sobre manera enterarme de tan interesante trabajo, que deduzco por su titolo; „Deladeclinaciónibérica“.
Aprovecha esta oportunidad para reiterárle el testimónio de su gratitud y sincero afecto
S. S. q. s. m. b.

Pelegrín Casades
 y Gramatxes

