 Wien 17. Mai 1885. 
 Hochgeehrter Herr Professor! 
Der liebenswürdigen Nachsicht, mit welcher Sie meine bescheidenen Beiträge (note 1) aufgenommen haben, bitte ich es zuzuschreiben, wenn ich mich wieder mit allerlei Kleinkram einstelle.
Vorerst seien mir jedoch noch einige Worte zur Begründung des Nachdruckes gestattet, welchen ich auf den jüdischen Charakter einiger Slawismen gelegt habe. Es ist, glaube ich, für das Verständnis derartiger Erscheinungen nicht unwichtig über ihre Entstehungsgeschichte im Klaren zu sein und zu  wissen aus welchen Elementen die Mischung hervorgegangen, da ja möglicherweise das Slawische anders auf das Jüdisch-deutsche einwirkt als auf das Neuhochdeutsche. Hier sind also die polizeilichen Nachforschungen, die Sie S. 36 nothwendig finden, (note 2) gewiß am Platze, insbesondere jüdischen Einsendern gegenüber, welche aus naheliegenden Gründen bedenken tragen, das Judenthum hervorzukehren. So hätte der Artikel der „Heimath“ (note 3) höchst wahrscheinlich keine Aufnahme gefunden, wenn alles Jüdische in demselben als solches bezeichnet gewesen wäre.
So weit ich – der ich freilich seit 10 Jahren Galizien nicht betreten habe -  die dortigen Verhältnisse beurtheilen kann, sind heute nur die Juden wegen der socialen und confessionellen Schranken, die sie von den Polen scheiden, noch nicht polonisirt. Es kann deshalb meiner Ansicht nach von deutschredenden Christen in Galizien kaum mehr die Rede sein, (von den bäuerlichen Colonisten sehe ich hier ab, da Ihnen über die Sprache derselben von Ihren Gewährsmännern keine Mittheilungen gemacht worden sind) besonders da keine christlichen Schulen mit deutscher Unterrichtssprache mehr existiren. Ich möchte daher als 
Deutsches aus Galizien nur das acceptiren, was ausdrücklich als nichtjüdisch verbürgt ist. -  Zu S. 37 erlaube ich mir als charakteristisches Beispiel für die Auswähl von Lehnwörtern, welche sich durch Kürze und Schärfe empfehlen, das deutsche ja anzuführen, das ich hier als jo im Munde tschechischer Dienstboten (in tschechischer Rede) häufig gehört habe. Dieses ja entlehnen auch die Polen in Niederschlesien, s. Fiedler, Bemerkungen über d. Mundart der poln. Niederschlesier. Breslau 1844. S. 11. (note 4)
Zu S. 55. Die Existenz eines dl wie in Krawadl, dreinadl, glaube ich, soweit ich mich auf meine Gedächtnis verlassen darf, bezeugen zu können. Dieser Laut ist mir vor etwa 12 Jahren im Munde des Universitätsprofessors Dr Lust-  kandl (der jedoch trotz seinem Vornamen Wenzel (note 5) österreichischen Dialekt spricht) aufgefallen, außerdem glaube ich ihn noch von einem nur gebrochen deutsch sprechenden tschechischen Dienstmädchen vernommen zu haben. Versucht man el (mit offenem e) zu sprechen, indem man dabei die Mundwinkel soweit als möglich von einander entfernt, so entsteht vor dem l ein momentaner Verschlußlaut, der in Buchstabenschrift nur mit 
d transcribirt werden kann. – Von den gewöhnlichen Arten des d unterscheidet sich dieser Laut dadurch, daß der Verschluß nicht durch den vorderen Theil, sondern durch die Seitenränder der Zunge gebildet wird. Ihre zahlreichen mit dem 
Tschechi-  schen vertrauten Correspondenten werden über diesen Laut jedenfalls besser Auskunft ertheilen können. 
Erst jetzt entdecke ich daß das in meinem ersten Briefe (note 6) erwähnte Powidal in Ihrem Werke bereits S. 65 als in Reichenberg, wenn auch in anderer Bedeutung, gebräuchlich angeführt ist.
Zur Verwechslung von Zeitwörtern S. 98: „Bist du schon überzogen?“ habe ich einmal einen (jedenfalls slawischen) Studenten seinen Collegen fragen gehört. Hier haben also übersiedeln und umziehen zusammengewirkt.
Zu S. 105. Merkwürdig ist daß die galizischen Juden das Reflexionspronomen  der 3. Ps. nur noch für die 1. Plur. verwenden, (also wie die Deutschen nach Brugmann) während die russischen Juden dasselbe auf alle Personen Sg. u. Pl. ausdehnen. 
Zu S. 107. In Oberhessen wird reflexives 
uns durch sich ersetzt z. B. mer wolle sich setze, mer müsse sich lieb habe. s. Vilmar, Kurhessisches Idiotikon. Marburg 1868. S. 383. (note 7)
Merkwürdige Belege für den abundirenden Gebrauch des Reflexivpronomens ohne Einfluß des Slawischen finde ich bei Schoene. „Über den rheinisch-fränkischen Dialekt und die Elberfelder Mundart insbesondere“ (Elberfelder Realschul-Programm von 1865) (note 8) S. 10: Ich setze die ganze mir nicht klare Stelle her:
„Sehr beliebt ist der Gebrauch des Reflexiv-  pronomens an Stellen, wo es keinen Sinn hat: da wurden sich angeschafft – da wurde sich Quartier genommen – een Stöcksken woord seck gelehnt, ein Stöckchen wurde sich geliehen – do worden seck enen gepackt, da wurden sich einer gepackt! – et woord seck ut dem Bett opgereit, es wurde sich aus dem Bett ausgerichtet. Dies wird denn auch auf die andern Personalpronomina übertragen: ich habe mich gefallen, wir haben uns gefallen usw., 
er kämpfte sich, ich habe mich verschlafen (so daß die Person und nicht die Zeit verschlafen ist), er hat sich geheirathet, (verheiraten wird von einer unglücklichen Heirath verstanden). Davon ist verschieden der Dativus ethicus: eck dronk  meck en Schlöcksken, oder in dem Hauptbeispiel: 
eck meck deck nit ful.“ 
In Stindes Die Familie Buchholz 11. Aufl. Berlin 1885 (note 9) finde ich außer einem zweiten Beleg für Berliner „es thut sich“: Jetzt … fange ich allmälig an zu begreifen, was sich mit dem Moloch that. S. 165. noch andere interessante Idiotismen. Ich erwähne nur den Gebrauch von 
allein für selbst: Von alleine kommt er nicht S. 23. Er fiel ganz von alleine S. 144. Auch der von mir bereits erwähnte Richtige Berliner 3. Aufl. Berl. 880 (note 10) hat S. 3: alleene = selber. Det weeß ick alleene nicht. Janz von alleene. Retourkutsche: „Schafskopp!“ „Bist alleen eener!“
Ferner die besondere Vorliebe  für nach. Anstatt zu: Komm nach Tante Buchholz. S. 58. Anfangsverse eines Liedes: „Wenn ich nach meinem Kinde geh‘, in seinem Aug‘ die Mutter seh“ S. 63. Ich will nach Augusten S. 106. Wir gingen nach dem See S. 136. Du gehst nach Weigelts S. 156. Ich ging nach Onkel Fritz S. 209. Statt in: Ich flog nach der Küche S.110. Betti ging nach Bergfeldts S. 111 ließe sich auch auffassen „um B. zu holen“. Ich rufe nach Hilfe S. 113 ist wohl gemeindeutsch. D. richt. Berliner hat S. 54: nach sich nehmen = zu sich n.
Zu S. 116. Er hat sich mit ihr jetrennt = von. D. richt. Berl. S. XI.
Zu S. 121. Die Weglassung des zu nach brauchen ist in Berlin Regel. D. richt. Berl. S. XI: Det brauch‘ ick nich duhn. Darum brauch  er donnich jleich schlagen.
Zum Schlusse bitte ich meiner Pedanterie die unbescheidene Frage zu verzeihen, wehalb Sie die Form „polno-deutsch“ gebrauchen? Muß es nicht „pol
ono-deutsch“ heißen.
Daß Sie, hochverehrter Herr Professor, die Erforschung des Jüdisch-Spanischen, zu welcher Sie wie kein Anderer berufen wären, aufgegeben haben ist unendlich zu bedauern. (note 11) Ich darf, ganz abgesehen davon, daß mir die hierzu nöthige Kenntniß der romanischen Dialekte abgeht, daran um so weniger denken als mir seit 5 Jahren leidige Berufsgeschäfte nicht einmal Zeit und Stimmung  gewähren um meine jüdisch-deutschen Studien zu einem Abschlusse zu bringen und ich mich auf das bloße Sammeln von Materialien beschränken muß. Das eine vermag ich aber schon jetzt zu beurtheilen daß die jüdischen Dialektstudien, selbst wenn Sie sich nicht mehr entschließen sollten, denselben Ihre Aufmerksamkeit wieder zuzuwenden, schon mittelbar Ihren Arbeiten unendlich viel zu verdanken haben werden. Nicht blos deshalb weil die Mehrzahl der Erscheinungen, welche Sie (und zwar sowohl in Ihrer letzten Schrift als auch in den kreolischen Studien) behandeln, auch den jüdischen Dialekten eigen-  thümlich ist, sondern vor allem deswegen weil Ihre Forschungen den wissenschaftlichen Werth der Beschäftigung mit den verachteten Sprach-Parias bewiesen und damit auch die Sprache der Juden, die man bisher nur von der komischen Seite oder als Verwandte der Gaunersprachen zu betrachten gewohnt war, in Gelehrtenkreisen sozusagen erst hoffähig gemacht haben.
Mit aufrichtigster Verehrung

Ihr ergebenster

Dr A Landau

_____________________________________________1 Die Bibliographie im Landoj-buk, Sp. 7-10, nennt als früheste Titel Landaus (Nr. 9) „

Hep, hep“, Germania 1881
, (Nr. 9) und Nr. 47 eine 

Rez. von Max Grünbaum, Zur deutschen Dialektforschung. Jüdisch-deutsche Chrestomathie, in: Die Presse. Literatur-Zeitung im 1. Abendblatt, 1.11.1882
, danach erst wieder Arbeiten von 1897. Hier könnten jedoch mit „Beiträge“ die zahlreichen brieflichen Anmerkungen gemeint sein, die Landau zu Schuchardts Dem Herrn Franz von Miklosich zum 20. November 1883. Slawo-deutsches und Slawo-italienisches. Graz: Leuschner & Lubensky, 1884 in diesem und dem folgenden Brief (HSA 06217) gemacht hat. Leider sind Schuchardts Antworten nicht erhalten.2 Schuchardt schreibt „Man sieht den linguistischen Erörterungen müssten eigentlich polizeiliche Nachforschungen vorausgehen“.3 „


Die Heimat
, illustriertes Familienblatt, das sich das bekannte deutschsprachige Musterbeispiel einer für den bürgerlichen Mittelstand gedachten Unterhaltungszeitschrift, 

Die Gartenlaube
, zum Vorbild nahm und den inhaltlich Schwerpunkt auf Belletristik legte. Die Heimat erschien 1876-1901 und wurde danach unter dem Titel 
Neue illustrierte Wochenzeitung fortgesetzt“ (
https://www.geschichtewiki.wien.gv.at/Die_Heimat). Um welchen Artikel es hier geht, konnte nicht ermittelt werden.4 


Robert Fiedler, Bemerkungen über die Mundart der polnischen Niederschlesier. Ein Beitrag zur Kenntniß der polnischen Dialekte, Breslau: W. G. Korn, 1844.
5 

Wenzel Lustkandl (1832-1906), österr. Jurist und Politiker, seit 1868 a.o. Prof. in Wien. Er war in Schönbach bei Eger geboren.6 Leider nicht erhalten.7 


August Friedrich Christian Vilmar, Idiotikon von Kurhessen, Marburg: Elwert, 1868.
8 


Gustav Schöne, 
Ueber den rheinisch-fränkischen Dialect und die Elberfelder Mundart insbesondere. Programm der Realschule 1. Ordn. zu Elberfeld. 3-12. [separater Druck: Elberfeld (Lucas), 1865, 45 S.].
9 Julius Stinde, Die Familie Buchholz, aus dem Leben der Hauptstadt, Bd. 1, Berlin: Freund & Jeckel, 1885.10 


Hans Mayer, 
Der Richtige Berliner in Wörtern und Redensarten, Berlin: Hermann, 1880 (Dritte, vermehrte und verbesserte Aufl.).
11 Vgl. dazu 

Moritz Grünwald, Das Altfranzösische aus Raschi’s Bibelkommentar, Belovar: Fleischmann, 1883
 (darin den Abdruck von Schuchardts Brief).