
Zürich Gemeindestr. 4 
3.I.27 
 Hochverehrter, lieber Herr Hofrat, 
Für Ihre liebe Sendung, den Akademiebericht, habe ich heute, nach Monaten, nicht gedankt, und nie nach Ihrem Ergehen gefragt.
Zu manchem Äusseren kam eine schwere Krankheit meiner Mutter hinzu, die einen grossen Teil des abgelaufenen Jahres dauerte. Sie ist Ende Oktober, wenig über sechzigjährig, verschieden.
Ich hoffe, in den nächsten Monaten wieder zu einigen kleineren wissenschaftlichen Arbeiten zurückkehren zu können, die ich in den letzten Jahren um äusserer und um literarischer Dinge willen verschoben hatte. Unter dem allerersten soll eine Anzeige – wenigstens dies – Ihrer Akademieberichte im letzten Jahrzehnt, für eine allgemeine Leserschaft gedacht, sein: ein Fragment jener unfertigen, nicht aufgegebenen, durch das Brevier zum Teil gegebenen Arbeit über Sie.
Ich beginne das Jahr mit vielen Erinnerungen, traurigen und frohen, unter diesen die dankbare an Sie – und mit Wünschen für Sie und Ihr Ergehen,
wie sie immer herzlichst hegt

Ihr

Herbert Steiner.

