[GRAZ-STADT 17-6-93]
Lieber Freund,
Ich danke Ihnen bestens für Ihren Brief und bitte Ihren Freund H. (note 1) für die Übersendung des Heftes verbindlichst zu danken. (note 2) Mein Wille ist gut; aber mein Fleisch ist wieder einmal sehr schwach; (note 3) seit drei Monaten lese *) [*) Den Budap. Hirl. doch, sogar den langweiligen englischen Roman habe ich auf Magyarisch von Anfang bis zu Ende verspeist – ein deutliches Symptom von Trottelosis], schreibe ich Nichts, denke sehr wenig. – Sommerneurasthenie! G. Meyer ist ich weiss nicht wo, vielleicht in Cypern; seit Anfang Mai habe ich keine Nachricht von ihm – er wird aber in wenigen Wochen zurück sein.
Mit herzlichem Gruss
Ihr
H. S.

_____________________________________________1 Anton Herrmann.2 Schuchardt geht auf Katonas Bitte einer Besprechung der Ethnol. Mitteilungen aus Ungarn nicht ein, doch ist seine Karte nichts anderes als eine verklausulierte Ablehnung.3 Vgl. dazu bereits HSA Brief 
01-00108 (5.10.1889) an Schuchardt: „Ich habe soeben die erste Nummer der „Ethnologischen Mittheilungen aus Ungarn“ von Dr. Hermann bekommen, bei denen Hr. Dr. L. Katona ein hervorragender Mitarbeiter ist[ – So erfreulich es ist, daß sich drüben auch das Interesse für Ethnologie und Folkloristik regt, so bedaure ich doch, daß uns dadurch gewissermassen der Rang abgelaufen wird. Vielleicht wird es Hrn. Katona durch dieses Unternehmen gelingen, festen Fuß in Ungarn zu fassen – Jedenfalls wäre es mir recht lieb, wenn er auch bald eine Arbeit (oder Besprechungen folkloristischer Erscheinungen) in den Mittheilungen der 
Anthropologischen Gesellschaft in Wien (Redaction: F. Heger, k. k. Custos im Naturhistorischem [sic] Hofmuseum) senden könnte – diese würde ich dann als Ausgangspunct meiner Action zu seinen Gunsten nehmen, wenn er eine solche noch wünscht – Vielleicht komme ich im Spätherbst für ein paar Tage nach Gratz und werde trachten durch Ihre freundliche Vermittelung seine Bekanntschaft zu machen“.