Urkixo Baita S.t-Jean-de-Luz 11 Sept. 1913
 Mi respetable y querido amigo:
 Mucho siento que continúe Vd. molestado con sus habituales dolencias. Lacombe está ahora aquí muy satisfecho de haber pasado varios días con Vd. y en general de todo su viaje. Hoy comenzaremos á trazarnos un plan para el Atlas. Mis recientes excursiones me han demostrado que á pesar de lo que Azkue ha trabajado, quedan todavía no pocos vocablos por recoger. De este punto y del retroceso del vascuence desde el mapa de Bonaparte diré algo en artículo que preparo sobre el viaje del Dr. Trebitsch. (note 1)
 No me choca que el Dr. 
Winkler no discuta sus principios de Vd. Ya le dije que me produjo el efecto de no atender más que á sus propias opiniones. Ignoro si sus precedentes trabajos son ó no dignos de tenerse en cuenta: pero al oirle no podía evitar el acordarme de M. Darricarrère. Con esta clase de hombres no cabe discutir porque no atienden nunca á lo que se les dice y siguen imperturbables sin cambiar nunca de opinión.
 De todos modos al publicar su trabajo (que será más adelante) le hablaré de la oportunidad de que se refiera á sus opiniones de Vd.
De Vd. affmo. a. q. b. s. m. 
Julio de Urquijo

_____________________________________________1  En el artículo aquí anunciado,

J. de U. (1913b)
, deja para más adelante la cuestión del retroceso del vascuence, que salvo error, no volvió a tratar. Cf. anteriormente sobre el mismo tema, 

J. de U. (1910c)
.