 Graz 28 Juni 98 
 Verehrter Herr Kollege, 
Gegenstandslos ist unser Antrag deshalb nicht, weil er sich nur auf das Verhalten der Akademie nicht auf das Ihrige bezieht. Ich würde gar nicht gewagt haben, mich bei Ihnen danach zu erkundigen. Allerdings hatte ich in der 
Politik gelesen dass Sie beim Festbankett in unmittelbarer Nähe von Komarow (nur durch Vacki [?] von ihm getrennt) sassen;  bei dieser Gelegenheit aber wurden die Kampfrede Kramářs (note 1) und die Denuntiantenrede Riegers (note 2) gehalten, die kein deutscher Vertreter unserer Akademie (das Sprachverständnis vorausgesetzt) richtig hätte mitanhören können. Auch ein Slawe wird entsprechendem deutschen Festen nicht beiwohnen. Aber, wie gesagt, das geht uns direkt nichts an. Meiner unmassgeblichen Meinung hätte  das „Räubervolk“ mit einer schriftlichen Ehrung 
Palacký's Genügendes gethan; von den Tschechen würden wir ja auch keine besondere Begeisterung für Mommsen verlangen.
Durch die Prager Tage sind alle Friedensträume arg gestört worden; indessen gebe ich das Ideal nicht auf das mir immer vor Augen geschwebt hat und Ihnen persönlich rufe ich zu: Verheißung siegt!
Ihr
HS

Wenn man in 
Prag wahnsinnig ist und in 
Wien ein bissl kühl, dürfen wir nicht in Graz ein bissl hitzig sein?
_____________________________________________1 

Karel Kramář ( 1860–1937), tschechischer Politiker, erster tschechoslowakischer Ministerpräsident. Siehe auch 
ÖBL.2 
František Ladislav Frh. von Rieger (1818-1903), Staatsmann, erster Austroslawist, handelte m. A. den Böhm. Ausgleich von 1890 aus. Siehe auch 
ÖBL.