Graz, 25 Nov. 1902
Lieber Freund,
Meinen Artikel über Munkácsi (note 1) hatte ich Ihnen gleich von vornherein schicken wollen; aber die Exemplare reichten nicht aus und ich dachte auch, es wäre nichts darin was Sie besonders interessiren könnte. (note 2) Nun schrieb mir Szily (note 3) (sub rosa (note 4) seis wiederholt!), „Dass M.s Arbeit ein Machwerk sei, haben auch wir erkannt. Ihre Kritik ist aber ,écrasant‘. Suaviter in modo“. (note 5) Ich war ganz paff! Die Szilysche  Auffassung meiner Besprechung scheint aber die allgemeine zu sein; auch bei Munkácsi selber, denn sonst hätte er mir ein Wort des Dankes geschrieben. Unter diesen Umständen tat es mir nun sehr leid dass ich Ihnen keine Gelegenheit zur Äusserung über meine Darlegungen gegeben habe. Da Sie jetzt selbst Ihr Interesse an der Sache kundgeben, so schicke ich Ihnen mein Handexemplar und bitte um Rücksendung, da ich die Zeitschrift (für Kunde des Morgenlandes) nicht halte und auch in ganz unbestimmter Weise an eine einstmalige Samm-  lung meiner 
Opera minora pardon! Opera minima denke. – Ist denn der Druckfehlerteufel wirklich nicht mit einem Fuss (ny.) hineingetreten, sondern hat sich der ganzen Länge nach hineingelegt? Allerdings glaubte ich in der ungarischen Gelehrtenwelt – besonders nach dem was mir Lemayer (note 6) einmal sagte – ohne Titulatur auskommen zu können. Und bei dieser Gelegenheit einen kleinen Exkurs den ich nicht loslassen würde wenn ich wirklich eitel wäre! Ich habe an meiner Türe das Professor gestrichen und das Hofrat nicht hinzugesetzt; ein Freund und aktiver Univ. Prof. hat an seinem Schild einfach Hofrat X, und eine Dame, die ich neulich zitternd vor Aufregung fand und nach der Ursache fragte, gab an sie hätte den Herrn beim Grüssen mirt Regierungsrat betitelt. Méltóságos- und nagyságos-geschichten (note 7) kenne ich auch aus Ungarn. Ich beneide die Franzosen um ihr 
monsieur, ami, collègue, confrère (damit kommt man wirklich aus) und tituliere selbst sehr wenig; neulich bin ich Stunden lang mit einem Berliner Geheimen Justizrat zusammengewesen und während die Luft von Geheimrat’s erzitterte, habe ich das Wort nicht einmal gebraucht.
Aber das muss ich nun sagen: dass wenn man Einem einen Titel gibt, man ihm den  geben muss den er gerade hat: und ich habe doch nur den Titel und Charakter – hoffentlich ohne Schädigung meines Charakters – eines Hofrats. Gerade weil das ganz etwas ἀδιάφορον (note 8) ist, gleichsam eine Nummer, begreife ich nicht warum man Ihnen den vorenthält. Es hat einen besonderen Grund dass auch ich mich hierüber weitschweifig äussere. Ich bin des Titels zum Teil deshalb froh weil ich selbst weniger zu tituliren brauche; Sektionschefs und Excellenzen ausgenommen, komme ich mit Kollege durch. Nun schreibt mir der Szily immer Herr Professor (was ich an seiner Stelle, da er ja auch Professor war, nie getan hätte); natür-  lich fällt es mir nicht ein ihn anders als Kollege zu betiteln, und da er meine „Erhöhung“ vielleicht nicht weiss, wird er das sehr unmanierlich finden. Zum andern Teil freue ich mich des Titels weil ich dadurch wirklich raschere und bessere Bedienung innerhalb unserer Monarchie (vor Allem mit wissenschaftlicher Auskunft) erlange. Was das ny., em., i. R. (note 9) anlangt, so kann ich Ihnen nur wiederholen dass mir das einfach grässlich ist, etwa wie einer Schauspielerin: „frühere erste Liebhaberin“. So; nun legen Sie das in das Fach „Psychologie“ wenn Sie ein solches haben oder „documents humains“ – Ich werde nicht anders denken auch wenn demnächst, wie ich hoffe, vier Jahrtausende auf mich herabblicken sollten. Entsch. Sie mein Geschmier.
Herzliche Empfehlung an die Gattin Ihr
HSch.

_____________________________________________1 Schuchardt, Rez. von „Árja és kaukázusi elemek a finn-magyar nyelvekben. I. kötet. Magyar szójegyzék s bevezetésül: A kérdés története“, Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 16, 1902, 286-297.2 Schuchardt, Rez. von „Árja és kaukázusi elemek a finn-magyar nyelvekben. I. kötet. Magyar szójegyzék s bevezetésül: A kérdés története“, Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 16, 1902, 286-297. – Vgl. hier auch Brief 05432 (12.12.1901).3 Koloman / Kalmán Szily (1838-1924), Physiker, Sprachwissenschaftler, erster Generalsekretär der Ungarischen Akademie der Wissenschaften; vgl. HSA 11497-11523.4 „Unter dem Siegel der Verschwiegenheit“.5 Für Kritiker soll gelten: „fortiter in re, sed suaviter in modo“ („streng in der Sache, aber milde im Ausdruck“).6 

Karl von Lemayer (1841-1906), einfussreicher österr. Verwaltungsjurist.7 Ung. Begriffe für „Würden“-träger.8 
„belanglos“.9 ung. nygdíjas, lat. emeritus, dt. entpflichtet (im Ruhestand).