Madrid 20 de Marzo de 1884. 
Querido amigo:
recibí tu carta y por ella veo con disgusto que se ha extraviado una (que siento muchísimo no haber recibido, ¿cuando la escribiste?) en que me proponías el tuteamiento que me apresuro a aceptar. Te remito por este correo el lindo discurso de la Emilia Pardo Bazán, Presidente de El Folk-Lore Gallego, de cuya sociedad serás también nombrado miembro, siendo entonces 
inexcusable la respuesta.
Ya tenemos a los franceses e italianos en planta con su F[olk] L[ore]. ¿Serán los últimos los austríacos? Tengo que escribirte pronto largo y tendido.
Totus tuus.
A. Machado y Alvarez

