Graz, 8 Nov 91.
Lieber Freund,
Die Geschichte von dem Mutterherzen hatte mir Herr J. Kiss (note 1) am Ufer des Plattensees und zwar in seiner Bearbeitung mitgetheilt; sie war mir unbekannt und hatte mich durch ihre Eigenthümlichkeit überrascht. Weder Meyer noch ich wissen darüber etwas zu melden, was kein Wunder ist – nachdem die in der 
Mélusine gestellte  Frage unbeantwortet geblieben ist. Man sollte sich nicht bloss an 
Garay (note 2) sondern auch an Richepin (note 3) – der ja wohl noch lebt – wenden; das wäre doch das einfachste. Spanisch kommt mir die Sache gar nicht vor.
Bei Spanisch fällt mir ein: In der Ung. Revue S. 750 findet sich ein kleines Gedicht, von Ronay übersetzt. (note 4) Warum  steht denn nicht dabei: „aus dem Spanischen“? Campoamor u. Doloras müssten entschieden darauf eingewirkt haben – vielleicht indirekt (ich glaube Ähnliches schon in der neuesten magy. Litteratur gefunden zu haben). Vergleichen Sie folgende Dolora: (note 5)
¡Pobre Carlina mia!
 ¡Nunca la podré olvidar!
 Ved lo que el mundo dice
 Viendo el féretro pasar
Un clérigo: Empiece el canto
 El doctor: ¡Cesó el sufrir!
 El padre: ¡Me ahoga el llanto!
 La madre: ¡Quiero morir!
Un muchacho: ¡Que adornada!
 Un jóven: ¡Era muy bella!
 Una vieja: ¡Feliz ella!
¡Duerme en paz! dicen los buenos.
 ¡Adios! dicen los demás.
 Un filósofo: ¡Uno menos!
 Un poeta: ¡Un ángel más! (note 6)
Verzeihen Sie, Sie verlangten Brot, ich biete Ihnen Steine. Aber nur ein Schelm kann mehr geben als er hat.
In Eile
herzlichst
 Ihr 
HS

_____________________________________________1 
Jószef Kiss (1843-1921), österr.-ungar. Dichter; das in Frage kommende Gedicht trägt den Titel „Az anyaszív“; vgl. Rolf Wilhelm Brednich, 

Überlieferungsgeschichten: Paradigmata volkskundlicher Kulturforschung
, Berlin-Boston: de Gruyter, 2015, 247ff.2 Vermutlich 

János Garay (1812-1853), ungar. Dichter.3 
Jean Richepin (1849-1926), franz. Schriftsteller und Dichter.4 Zichy Géza, 

Es starb ein Weib
, deutsch von Stefan Rónay, Ungarische Revue 11, 1891, 750.5 Sie trägt den Titel „La Opinión“ und findet sich in zahlreichen Anthologien.6 
Der Verf. ist 
Ramón de Campoamor y Campoosorioa (1817-1901), span. Politiker und Dichter. Er gilt als „Erfinder“ der Doloras, dramatischer Kurzgedichte mit einer philosophischen Botschaft.