Mödling Academie (note 1)
 27/7 14.

Lieber verehrter Freund – (note 2)
es lag gar viel in der Luft – nicht nur die Hilfe – seit den Unglückstagen! – So schrecklich solch ein Krieg gegen diese Bestien – so nötig ist er – daß wir endlich wieder aufatmen können! – Hier sind schon viele Herren abberufen – mein Schwiegersohn noch nicht – falls die Mobilisierung nicht weiter greift kommt sein Corps nicht davon. Daß wir Dr Leithner (note 3)jetzt verlieren mußten! Es ist gar keiner – der sein Renommé hätte. Soviele Herren die aus Bosnien kamen – u. – Gräfin Lanjus (note 4) erzählte uns so interessant – es ist ja unfaßbar daß das geschehen konnte. Alles gibt Potiorek (note 5) die Schuld. Man nennt ihn König Oscar von Bosnien – da er im Größenwahn dahinlebt. Land u. Leute gar nicht kennt alles thun läßt – darum ist er so beliebt. – Und der wird er wohl auch Armeekommandant, –
Das große Gespenst Rußland droht auch noch immer – wann wird sich das [Fortsetzung fehlt]
_____________________________________________1 Vermutich ist die k. u. k. Technische Militärakademie Mödling gemeint.2 Am linken Rand: „Besten Dank für l. Erinnerung“.3 
Ernst Fhr. von Leithner (1852-1914), er war seit dem 22.1.1914 Armeeinspektor und für den Fall eines Kriegs als Armeekommandant vorgesehen, doch er starb am 1.7.1914 in Wien.4 

Vilma Gräfin von Lanjus Wellenburg (1887-1960) war die Tochter des 1913 verstorbenen Admirals 

Karl Lanjus von Wellenburg, der bei einer Schießübung ums Leben kam.5 
Oskar Potiorek (1853-1933), österreichisch-ungarischer Offizier, Landeschef von Bosnien und der Herzegowina und bei Beginn des Ersten Weltkriegs Oberkommandierender der Balkanstreitkräfte der Doppelmonarchie.