Bilbao, 6 de Febrero de 1922. 
 M. Hugo Schuchardt
 Gratz
Muy apreciado amigo y maestro.
Esta Corporación al tratar de concretar el programa que en el ramo de la lengua ha de llevar a cabo la Sociedad de Estudios Vascos en el proyectado Congreso Vasco de Gernika (Bizkaya) que D.m. se ha de celebrar en la primera decena del mes de Septiembre de corriente año, acordó suplicar a V. encarecidamente se digne tomar el encargo de dar en dicho congreso una conferencia general acerca de la linguística. El tema de la conferencia dejamos a su elección y el idioma puede ser el francés o el español pero con preferencia este último.
El anuncio de que V. ha de tomar parte en este Congreso ha producido buenísima impresión no solo entre los linguistas del Pais Vasco sino tambien entre los de la Península, esperando confiadamente su aceptación que colmará los deseos que se han manifestado para escuchar su autorizada palabra. Para que le sirva de aliciente, para aceptar este nuestro ofrecimiento, le anticipo que uno o dos de los nuestros llegariamos a esa su residencia para acompañarle durante todo el viaje lo mismo que a la vuelta.
Cuanto celebraríamos ver por aquí y honrar como se merece a nuestro gran Schuchardt.
 Suyo cordialmente

Resurreccion María de Azkue

