 Très-cher ami, 
Si je ne Vous ai pas répondu de si longtemps, c’est que j’étais continuellement absent de Bucarest, où je ne revenais que pour quelques jours, étant forcé de faire des excursions à Vienne d’une part et en Bessarabie de l’autre à cause d’un petit héritage que m’a laissé en Russie mon oncle, qui vivait et mourut à Vienne (note 1). Enfin je suis un peu plus libre. Je Vous  envoie sous bande une feuille d’épreuves de l’Etymologicum, où Vous allez trouver à la page 615 mon opinion sur Crăcĭun (note 2). Elle diffère un peu de la Vôtre. Je la développerai plus au long au mot "Crăciun" (note 3). Dans un mois tout au plus Vous recevrez la troisième livraison de l’Etymologicum (note 4). Puis, vers la fin de Septembre je vais à Vienne pour le Congrès des Orientalistes (note 5). Y viendrez-Vous aussi? Ou bien voulez-Vous que je fasse une petite excursion jusqu’à Gratz? Milles amitiés à Mmss  Gustave Meyer et Kreck (note 6), et je Vous serre cordialement la main
Tout à Vous

Hasdeu
le 18 Juillet 86*

* 88 nel ms.
_____________________________________________1 È lo zio paterno Boleslas Hîjdeu: v. XLVII, n. 3.2 Alla voce 3ajùn ~ agĭun di 
EMR, il Hasdeu fa menzione dell’etimologia proposta dallo Schuchardt per 
rum.crăciun (v. lettera LXXIX e n. 1), proponendo a sua volta un etimo lat. volg.
crastinum (forma che egli trovava attestata nel glossario del Du Cange).3 Come si è detto, EMR si interromperà a metà della lettera B.4 Il terzo fascicolo del tomo primo di EMR uscirà alla fine di ottobre 1886 (cf. CHH, p. 298).5 Al VII Congresso degli orientalisti il Hasdeu leggerà la comunicazione Sur les éléments turcs dans la langue roumaine
 (stampato in brossura a sé, Bucureşti 1886, 21 p.).6 G. Meyer: v. 
LI, n. 2; G. Krek: v. 
XVII, n. 4.