Zanzibar d. 6. Februar 82. (note 1)
Sehr geehrter Herr!
 Auf Ihr geehrtes Schreiben v. 16/1 82 theile ich Ihnen mit, daß an der Ostküste vom Cap Delgado bis Cap Guardafui die 

Suaheli-Sprache die Verkehrssprache bildet und daß in diesem Gebiete kein europäisches Idiom gesprochen wird. Weiter südlich in den portugiesischen Besitzungen wird das sogenannte 

Makua gesprochen, das der Suaheli-Sprache verwandt ist; mit den Eingeborenen, der Dienerschaft und den Arbeitern verständigt man sich dort in dieser Sprache. Ein 
kreolisch Portugiesisch soll nach Angabe dort ansässiger deutscher Kaufleute in Moçambique nicht bestehen. Was die Comoren betrifft, so wird auf Groß-Comoro die sogenannte 

Angasija-Sprache gesprochen, die ebenfalls mit dem Suaheli nahe verwandt ist. Auf Mayotte soll ein ähnliches 

französisch Creolisch gesprochen werden wie auf Nossiké Réunion etc. Auf Johanna (note 2) verstehen die Eingeborenen vielfach englisch, über dessen Beschaffenheit ich jedoch keine nähere Auskunft geben kann. 
Indem ich bedaure Ihnen in Bezug auf letztere Inselgruppe keine genaueren Angaben machen zu können bin ich mit der vorzüglichsten Hochachtung

 Ihr ergebenster

Dr.  Fischer

_____________________________________________1  Das Deutsche Reich hatte einen schmalen Küstenstreifen am Festland gegenüber der Insel Sansibar gepachtet und betrachtete sich, in Konkurrenz zu 

 Großbritannien, eine Zeitlang als „Schutzmacht“ Sansibars.2 Die Insel Johanna wird meist 

Anjouan (komorisch Ndzuwani) genannt.