Budapest, 7. Oktober 1888.
Verehrter Herr Kollege!
 Ich bin eben im Begriff eine kleine Abhandlung über „Wortschöpfung durch Combination“ (à la cminzipiare) (note 1) zu schreiben, und möchte von Ihrem freundlichen Anerbieten, mir jene zwei Werke zu leihen*, Gebrauch machen. Ich werde sie nur ganz kurze Zeit, höchstens 8-10 Tage hier behalten und dann mit bestem Dank zurücksenden. 
Wie sind Sie mit unserm Wörterbuch zufrieden? 
Ich hoffe, dass Sie mein Ersuchen in guter Laune und guter Gesundheit antrifft, und verbleibe mit besten Grüssen

 Ihr ergebenster
Sigmund Simonyi.

Gibt es ein 
ital. Wort gecco für Eidechse? (note 2) Es wird von einem ung. Schriftsteller angeführt.
* 
Nyrop (note 3) und Caix, (note 4) wenn ich mich recht erinnere.
_____________________________________________1 Simonyi, „Analogie und Wortmischung“, Ungarische Revue 10 Jg., 1890, 74. - Vgl. auch Simonyi, Die ungarische Sprache: Geschichte und Charakeristik, Strassburg: Trübner, 1907, 156ff.2 Die Bezeichnung für den Gekko lautet ital. geco. Das Wort ist erstmals 1839 nachgewiesen, vgl. DISC 1997, 1049 (über das Maltesische ins Italienische gekommen); kein Nachweis in Rigutini-Bulle.3 Vermutlich 
Nyrop, Sprogets vilde skud. Populære strøbemærkninger om misforståede ord i daglig tale, Kopenhagen 1882 [=Sprachlicher Wildwuchs: Allgemeinverständliche Anmerkungen zu missverstandenen Wörtern in der Alltagssprache].4 Cesare Napoleone Caix, Saggio sulla storia della lingua e dei dialetti d'Italia, con un'introduzione sopra l'origine delle lingue Neolatine, Parma: Grazioli, 1872.