 Lieber Freund, 
 Ihre Karte vom 28. Dez. bringt mir die frohe Nachricht daß die Nummer 4 der RB von 1922 erschienen ist. Sie enthält doch die Etymologien von Meyer-Lübke? Ich sehe ihr mit Spannung entgegen. Zu meinem Artikel über luki werde ich eine kleine Anmerkung schicken: Charencey hat nocheinmal das Wort besprochen, aber mit derselben Erklärung (von λύγϛ). — Ich habe in den letzten Wochen nicht viel arbeiten können, kaum einen Brief schreiben; Einfluß der trüben, lauen Witterung! — heute haben wir zum ersten Mal wirklichen Schnee. — Können Sie mir die Adresse des mit dem Nobelpreis ausgezeichneten Schriftstellers Jac. Benavente mitteilen. Ein Bekannter von mir möchte ihm schreiben.
Herzlichst

Ihr

HSchuchardt

