[GRAZ 1, 10.IX.04]
L. Fr.
Besten Dank für Ihr letztes Franziskanisches! (note 1) Dabei fällt mir ein wer ist denn der ungarische Gelehrte der auf dem Basler religionswissenschaftlichen Kongress (note 2) den Hymnus des hl. Fr. als Urkunde des magyarischen Heidentums vorlegte? (note 3) Ive (note 4) lässt Sie freundlichst an Ihr Versprechen erinnern, ihm die Nummer des Egy. Közl., (note 5) wo seine Schrift besprochen war zu schicken. Mir geht es dank dem I. O. Misciroccoli (note 6) hundeschlecht. Herzl. Gr. an die Ihrigen! 
Haben Sie der Irénke auseinandergesetzt dass 
szívesen (note 7) nur eine durch die mittelalterlichen Schriften gebotene Abkürzung für legszivesebben war?
_____________________________________________1 Zur Auswahl stehen von Katona 1) „Teleki-codex legendái“, 1904 (Sep.-Abr. aus: Akadémiai értesítö a nyelv- és széptudományok köréböl 18, 10) oder „Description du manuscrit franciscain de Budapest; (Antiqua Legenda S. Francisci)“, in: Opuscules de critique historique; Tome 2 ; Fascicule 9, 98-115.2 Zweiter Internationaler Kongreß für Allgemeine Religionsgeschichte, 30.8.-2.9.1904 in 

Basel.3 Im Kongressbericht steht (S. 321): „Herr Professor [Gustav] 

Körte weist in der folgenden Sitzung darauf hin, dass ein vom Vortragenden als Denkmal ungarischen Polytheismus mitgeteilter Hymnus eine Uebersetzung des Sonnenliedes des heiligen Franziskus von Assisi ist“. Der Vortragende war Prof. Dr. 
B. Kohlbach (Kaposvár) und sein Vortrag lautete: „Ueber den Polytheismus der heidnischen Ungarn“.4 Antonio Ive (1851-1937), österr. Romanist, seit 1893 Schuchardts Kollege in Graz.5 
Egyetemes Philologiai Közlöny.6 Wohl scherzhaft für „Misciroccoli“?7 „bereitwillig“.