S. g. H. u. Fr.!
Ich danke Ihnen bestens für Karte und Büchlein, das auch eben eingetroffen ist. Ich habe mich erst nur an den Bildern ergötzen können, indem ein Brief an de Urquijo und ein anderer an 
Karras in 
Halle – in Angelegenheiten der Druckerei – mich aufgehalten haben. Ihren Nachtrag zu meinem Artikel können Sie in jeder Ihnen zusagenden Form bringen: mir widersprechen, mich kritisieren, auch ganz von mir absehen usw. Nur würde ich die Radikale (jakin, ikusi) auch wenn sie imperativische Bedeutung haben (oder zu haben scheinen) beiseite lassen.
Mit bestem Gruß

Ihr erg.

H. Sch.

