 Graz, 1. Juli 1926. 
 Lieber Freund, 
Sie haben lange nichts von mir gehört; aber seit lange habe ich auch die Absicht genährt Ihnen zu schreiben. Immer bin ich durch meine körperliche und auch geistige Mattigkeit daran verhindert worden und an dieser trägt die hauptsächliche Schuld die abnorme Witterung (kühl, regnerisch) die seit Monaten ja im größten Teil Europas herrscht. Auch heute ist hier ein trauriger, trüber Tag und ich fühle mich eigentlich zu jeder geistigen Leistung zu schwach. Aber ich muß es versuchen. Nicht daß ich an die Paralipomena dächte, ich komme mir selbst wie ein παραλειπόμενος [paraleipomenos] vor. Der Wind weht wo anders her: Bosch Gimpera hat mir seine "Vorgeschichte der Iberer" (note 1) geschickt und einen Zettel mit einem Halbdutzend Zeilen als Begleitung. Darin spricht er die Hoffnung aus daß wir uns wohl allmählich verständigen würden. "Es kommt wohl auf eine verschiedene Bedeutung des Wortes Iberer bei uns an." Ich pflichte ihm vollkommen bei und möchte das zum Ausdruck bringen ohne ihn selbst zu zitieren. Mit dem Ergebnis meiner Bemühungen bin ich nicht recht zufrieden; es hat aber den Vorzug der Kürze. Vielleicht findet es auf der letzten Seite des in Behandlung stehenden Heftes ein Plätzchen. (note 2) Sie mögen es auch in den Papierkorb versenken, wenn es Ihnen paßt, ich habe mein Herz nicht daran gehängt.
Mit guten Wünschen und herzlichem Gruß

Ihr ergebener

HSchuchardt

_____________________________________________1 

P. Bosch Gimpera „Die Vorgeschichte der Iberer“, Mitteilungen der Anthropologischen Gesellschaft in Wien 55 (1925): 69-116.
2  H. S. „Das baskisch linguistisch-ethnologische Problem“, 
RIEV 19 (1928): 613.