Ex.mo Snr.
Foi para nós uma verdadeira e penhoradora surpresa a obsequiosissima carta de V.Ex.a; por isso consideramos como um dever o assegurar-lhe sem demora que ficamos cordealmente agradecidos.
Quanto à publicação dos rudimentos de creoulo em um jornal portuguez a nossa intenção foi sempre a seguinte: se chegarmos a publical-os não ha de ser de certo tão cedo, e ainda assim, para essa epocha, se o authorisado parecer de V.Ex.
a os não tiver como só dignos do limbo.
Não ha pois a receiar de nossa parte passo algum que prejudique a situação de V.Ex.a para com a  Academia de Vienna.
O creoulo publicado pelo Snr Adolpho Coelho, a que V.Ex.a se refere, poderá ser um mozaico dos dialectos das diferentes ilhas; creoulo de Santo Antão - simplesmente - é que com certeza não é. No entanto V.Ex.
a tomará esta observação como entender.
O retrato de V.Ex.a recebemo-lo com a maior satisfação; é uma delicada lembrança, um acto da mais fina cortezia, que nós apreciamos em todo o seu valor.
O que nos pesa é não podermos por emquanto retribuir tamanha fineza.
Na impossibilidade de o fazer aceite ao menos V.Ex.a os protestos  da mais alta consideração e estima com que somos

De V.Ex.a

Att.os Ven.ores e Creados
Joaquim Vieira Botelho da Costa

Custodio Duarte

