Verehrter Freund!
Den Aufsatz von Hofmannsthal in der N. Fr. Pr. habe ich auch gelesen, (note 1) ebenso einen ähnlichen von Paul Schlanther im Berl. Tageblatt (ungefähr vor einer Woche) (note 2) und habe mich gewundert über den Mangel an Kenntnissen bei beiden.
Grande ist gewiß in Grandesel, Grandpatzer … enthalten, Wörtern, die in Wien, wenigstens in einer Schicht der Gesellschaft, üblich sind. Aber grantig (übelgelaunt) und Grant m. (üble Laune) stehen abseits und können deutsches Sprachgut sein. Schöpf, der nur das Adj. kennt, erinnert an mhd. Grinne u. verweist auf Ben.-Mllr., Hofm., Schm. und auf sein Gymn.-Progr. 1861. (note 3) Ob das rotw. grandig damit gleich lautet, weiß ich nicht; aber die Bedeutung stimmt nicht. Das  a in Grant, grantig ist hell, also ein Umlauts-a (oder altes ei oder fremdes a). – Wenn ich mich frage, warum ich in meiner Jugend soviel Fremdwörter gebraucht habe, so muß ich sagen: 1. weil es meine Lehrer taten, 2. aus Eitelkeit. Diese wäre nun (nicht zu bekämpfen, sondern) umgekehrt zu richten. Die Flugschrift will ich gleich bestellen. (note 4) – Mit den herzlichsten Grüßen von uns
Ihr
Gartner
Bozen, 4. Dez. 1914

[am Rand: Hofrat Gartner in Bozen, (Tirol)]
_____________________________________________1 Hugo von Hofmannsthal, „Appell an die oberen Stände“, Neue Freie Presse Nr. 17974, 8. September 1914 (Morgenblatt).2 
Paul Schlenther (1854-1915), Theaterkritiker des Berliner Tagblatts. Der Artikel konnte nicht identifiziert werden.3 Johann Baptist Schöpf, Tirolisches Idiotikon. Nach dessen Tode vollendet von Anton J. Hofer. Hrsg. auf Veranlassung u. durch Unterstützung d. Ferdinandeums, Innsbruck: Wagner'sche Univerisitäts-Buchhandlung, 1866, 207 (mit allen Hinweisen).4 
Vgl. PK 03523.