Pörtschach, 11. IX.
Verehrter lieber Freund,
Ich hätte wieder eine Bitte: könnten Sie mir die Stelle aus dem Nyelvör zitieren (1920 od. 21), wo ich über digó gehandelt habe?
Ferner wäre ich sehr begierig, Ihre Ansicht über 
coqueluche zu erfahren, um zu sehen, ob meine Notiz überflüssig ist.
Nun sind alle Gäste weg. Eine himmlische Ruhe nach den tollen Streichen, die wir studentengleich aufgeführt haben, ist eingezogen. Wir waren in diesem Sommer die reinsten Kinder. Ich habe gesehen, was an Tollheit und Übermut trotz aller Leiden in einem steckt, Dinge, die das Bonner Abdera nicht aufkommen läßt.
Ich erfuhr, daß jetzt trotz aller Verzögerungsabsichten v.Ettm.'s das roman. Literaturordinariat in 
Wien doch besetzt wird. Vorschlag: Küchler, Heiss, Curtius. Nach Bonn ist Walzel berufen, auf den ich mich schon freue; wie es den Anschein hat, eine Persönlichkeit. 
Herzliche Grüße

Spitzer

