Graz 6 de Julio de 1888
S. D. R. J. Cuervo
Mi inagotable tesoro de bondad y ciencia.
Mil veces le agradezco las preciosas noticias que acabo de recibir. Si, será cocluyente la explicación de castizo en aquel significado, indicada por Terreros ", confirmada  por V. Yo tengo escrito sobre la palabra de 
postizo: (o más bien Postize en alemán, porque no sé si Terreros u otro lexicógrafo ofrece postizo = cuarterón) "der nicht ganz echte Weisse", "der Mischling den man für einen Weissen halten könnte", de manera que la concesión que se hace al tercerón (siendo tal y no cuarterón, como dice V., el castizo), se retrata, hablándose del cuarterón.
Todos los diccionarios español-alemanes deben  de haber tomado de Terreros aquel castizo que no se encuentra en el de la Academia (a menos de no hallarse en la última edición que todavía no he visto).
 Totus vester
HS.

En cuanto a la terminología de los colorados hay más confusión que antes no creia. Littré p. ex. da esta definición de 
cuarteron: provenant  de l'union d'un blanc avec une mulâtresse.
 ¿Cuando tendré el gusto de darle un aprieto de manos? ¿No dejará París durante todo el otoño?
