
10. X. 17 
Kol. Komdo 181 
kuk. Feldpost 223 
 Hochverehrter Meister, 
Herzlichen Dank für die Übersendung des Sonderabdruckes über "Sprachverwandtschaft" (note 1). Ich brauche wohl nicht zu versichern, daß ich auch diese Arbeit mit wahrem Genuß und mit sehr viel Nutzen gelesen habe. Nur das Gefühl des Leides konnte ich auch diesmal nicht unterdrücken, daß Sie soviel Schätze zerstreuen und es ganz dem Leser überlassen, sie aus allen möglichen Zeitschriften und Denkschriften zusammenzuklauben, wobei gar zu viel unbemerkt bleibt. Die kürzlich zusammengestellte Bibliographie Ihrer Schriften (note 2) erleichtert uns zwar diese Arbeit, doch ist gerade bei Ihren Werken der Titel oft trügerisch, weil die Arbeit viel viel mehr enthält, als man nach dem Titel erwartet. Würde es ein zu großes Opfer an Zeit sein, wenn Sie, hochverehrter Meister, uns auch ein Index aller jener unzähligen prinzipiellen Fragen, die Sie seit dem Vokalismus (note 3) so oft berührt und so glänzend formuliert haben, stichwortartig, mit Anführung der Arbeit und Seite, zusammenstellen würden? Ein anderer könnte das kaum machen, jedenfalls nicht erschöpfend, denn ich denke mir nicht eine mechanische Zusammenstellung, sondern einen Wegweiser. Wenn ich beispielsweise in meinen Kolleg den Hörern über "Lautgesetze" oder "Sprachverwandtschaft" doziere, so würde ich vorher im Index nachschlagen und mir die oft mit einem Satze oder einem Bilde oder einem Beispiel in irgend einer Fussnote Ihrer Studien klargelegte Frage in mein Kollegienheft hineinschreiben.
Mit bestem Dank

hochachtungsvoll

Sextil Puscariu 

_____________________________________________1 Schuchardt (1917a).2 
Schuchardt (1916).3 Schuchardt (1866, 
1867, 
1868).