
Wien 11.4.77.

Verehrter Herr Kollege!
Wenn ich meinen Verpflichtungen gegen Sie immer noch nicht nachgekommen bin, so rührt das zum Theil daher, daß ich mir allzuviel mit der Diez=Stiftung zu schaffen gemacht habe. Das erste Resultat meiner Bemühungen nach dieser Seite lege ich Ihnen mit der ergebensten Anfrage vor, ob Sie geneigt wären es im Centralblatt abzudrucken. (note 1) Für dergleichen Dinge gibt es in 
Oesterreich der Kommunikationsmittel so wenige, daß man alle in Anspruch nehmen muß. Wie Sie nun aber wissen, ist gerade Ihr Organ bei uns sehr verbreitet und liegt z. B. vielfach in Kaffeehäusern auf, was im D. R. wohl nur ausnahmsweise der Fall sein dürfte. Ob Sie den Berliner Aufruf abgedruckt haben, weiß ich nicht, daraus dürfte aber kein Bedenken erwachsen. Wir machen ja keine Opposition gegen das B. Comité, sondern schließen uns ihm an; auch ist ausdrücklich in unserem Aufruf bemerkt, daß er sich nur auf Oesterreich=Ungarn bezieht – Mussafia, der mit mir in dieser Angelegenheit vollkommen einverstanden ist, befindet sich körperlich recht übel, geistig ist er aber frischer und munterer als je.
Mit hochachtungsvollsten Grüßen
 Ihr ergebenster

Hugo Schuchardt

_____________________________________________1 Vgl. Schuchardt, „Eine Diezstiftung“, Beilage zur Allgemeinen Zeitung (Augsburg, München), 18. Februar 1877; ebenso in: Die Gegenwart. Wochenschrift für Literatur, Kunst und öffentliches Leben 11, 1877, 222-224. – LCBl 28, 1877, Nr. 17, 21. April, Sp. 581-582 druckt den österreichischen Aufruf ab (dat. Wien, den 11. April 1877), der von Demattio, 
Hortis, Martin, Miklosich, 
Mussafia und Schuchardt unterzeichnet ist.