Graz 6/2 920

Lieber lieber teurer Freund
wenn mich etwas noch trauriger stimmen kann – so ist’s daß ich wieder mit dem Datum 4./2 in Conflict war (note 1) – gestern Abend erst aus der ausgeliehenen Zeitung ersah ich 5/2 – Ich had [sic] fast eine schlaflose Nacht.
Aber ich bin so gar nicht bei high spirits u. so fassungslos traurig daß Sie mir verzeihen müssen. Schreiben Sie mir nicht –, wenn ich wieder gesund bin – ich bin seit fast 3 Wochen  an Bronchitis erkrankt – ist ohnehin zu Ihnen mein erster Weg – es wird aber noch mehrere Tage dauern! Dann hole ich alles wieder ein.
Am 22/1 war der Vermählungstag meines Sohnes. (note 2) Nicht einmal ein Telegramm von mir begrüßte ihn dazu! Rosa die dazu nach Heidelberg – fahren wollte – konnte dies Bahnsperre halber nicht, u. war sehr traurig darüber.
Das junge Paar lebt vorderhand in einer Pension – Jöhlingen bei Karlsruhe – mit 1 / 4 werden sie nach Breslau gehen. Ich begreife, daß man ganz neue Verhältnisse vorzieht.  Mir tut es leid um die alten bewährten guten Freunde, die er dort zurück läßt – Engler’s (note 3) z. B. der so für Otto einstand – jetzt ist er freilich schon gebrochen! – All diese Dinge u. Vorgänge sind der Maaßstab fürs eigne Altern. Wie man heutzutage noch so viel Courage aufbringen kann – – aber Leben ist Bewegung – u. ich fürchte bei jeder Bewegung das ganze Kartenhaus bricht zusammen! –
Ein schöner Geburtstagsbrief – nicht mehr – aber jetzt bricht die Sonne durch – u läßt diese Welt freundlicher ansehen – am Ende wird sie es noch?? – – – –
 Leben Sie wohl u. bleiben Sie mir gesund – u genießen Sie was Ihnen Ihre terra an Früchten aus der Pflanzen u. Tierwelt bietet. Es geht Ihnen ohnehin besser als manchem Prinzen. Vielleicht birgt sie auch noch ein Steinkohlenlager?
Das wäre meinem Geburtstagswunsche noch zuzufügen! – im Übrigen bitte ich nur bewahren Sie mir Ihre alte so wertvolle Freundschaft – u. verzeihen Sie diese unliebsame Verspätung – Ihrer alten Kranken –
immer von Herzen ergebenen


AnZwiedineck

Auch von 
Gretl – liebste Grüße.
_____________________________________________1 Schuchardt 78. Geburtstag.2 Otto von Zwiedineck war offenbar nacheinander mit den Schwestern 
Emma und 

Hermine Cloeter (1879-1970) befreundet.3 Carl Engler (1842-1925), Chemiker und Politiker, Professor in Karlsruhe seit 1872.