Leipzig, 25. Febr. 1887.
Verehrter Herr College!
Russisch za scheint eine satzeröffnende, das Subject einführende chinesische Partikel, vermuthlich iǖ 於, žù 如 oder 著 žok = anlangend, zu vertreten, eine etwas umständliche, feierlich pedantische Redeweise die im Jargon zur ständigen geworden ist.
z für 
s, t, d u.s.w. ist mir unerklärlich. Das Altchinesische kannte ein weiches s; unter den mir bekannten neueren haben der von Shanghai z und dz, der von Fuhtsheu wenigstens dz, beide aber auch t, t‘, d und 
s. Sollte hier z einen jodirten d, 
t oder s-Laut vertreten und za in 
boiža, sol
edaža ein eingebildetes Suffix sein? 
lŏ, 
’l, le̥ und ähnlich lautet in der flüchtigen Sprache der Nordchinesen die Suffixpartikel liaò 了, welche Vollendung (zeitliche und modale) anzeigt. Den Canton-Dialekt, der wohl im Pitchen die Hauptrolle spielt, kann ich zu wenig; lā ist darin meines Wissens eine Finalpartikel, ebenfalls Vollendung anzeigend; 
galā, galaw kann ich nicht erklären.
Mongol. 
bičik, mandschu bithe (
bitxe) ist πιττάκιoν; ebenso mong. nom, mandschu nomun = νóμos, mandschu debtelin = δiφδέρa, die wohl gleichzeitig mit der Schrift den Weg über Syrien und das Uigurenland genommen haben. 
-xo, -
xu, -kü sind im Mongolischen Varianten der Infinitivform. Sie werden Recht haben wenn Sie daher die entsprechende Form des Jargons ableiten.
šan-
gáu = 
šén-haò甚好 (šín-haò) = sehr gut. do-
do-die = tō-tō-tiĕ 多多的 = viele viele. šimmo (verschieden geschrieben[)] ist im Mandarinendialekte das Fragewort = was?
Herzlichsten Gruß. In Hochachtung

Ihr ergebenster


GvdGabelentz. 

