S.g. H.
Sind Sie noch in Paris? Ich bitte mich zu entschuldigen dass ich auf Ihre vielfachen Zusendungen nicht geantwortet habe; ich habe so viel mit meinen Nerven zu schaffen – im vorigen Jahre war ich fast ein halbes Jahr aller Wissenschaft entfremdet. Ich denke mich nun den 
baskischen Studien wieder zuzuwenden (bin gerade im Begriff eine Anzeige von Vinsons Bibliographie zu schreiben) und rücke Ihnen somit wieder näher.
Meine Adresse wird bis 15. April Riva (Hôtel du Lac Tirol), bis 1 Mai Gotha (grosse Siebleberstr. 33) sein.
Bestens grüssend Ihr ergebenster
H Schuchardt

