 [Postkarte; Weimar 16.4.1884] 
Lieber Freund! Verzeihen Sie, daß ich erst heute zur Beantwortung Ihrer letzten Karte komme. Es ist meines Wissens keine bibliographische Übersicht über afric. u. americ. Folk-Lore, bes. Thiermärchen, vorhanden. Ich kenne mancherlei, aber ich glaube, es sind doch fast nur Sachen, die Sie auch kennen. Notieren Sie mir doch – ganz kurz, nur Verfasser u. ein Stichwort des betreff. Buches – was Sie meinen; dann würde ich Ihnen angeben, was ich vielleicht außerdem kenne. Wahrscheinl. ist Ihnen auch manches bekannt, das mir unbekannt ist. Uncle Remus II (note 1) habe ich kürzl. bestellt, aber noch nicht erhalten. Es wäre schön, wenn Sie die 
kreolischenMärchen herausgäben, hoffentlich doch mit Übersetzung oder sprachlichen Erklärungen unter dem Text. – Wie viel ist denn schon von der Biblioteca de las tradiciones pop. españolas erschienen (note 2) und durch welche Buchhandlung haben Sie das Erschienene bezogen? Die Verleger 
Fr. Alvarez Co. in Zaragoza (note 3) haben mir nicht geantwortet.
Herzlich grüßend

Ihr

Rho. Kö.

Weimar
16. April 1884.
_____________________________________________1 Vgl. PK 05723.2 Biblioteca de las tradiciones populares españolas. Folklore español, Sevilla: Guichot, 1883-1886. Vgl. die „Introducción“ I, v-xiii (Antonio Machado y Álvarez).3 

Francisco Álvarez, Verleger der Biblioteca de las tradiciones populares, ist jedoch nicht in Zaragoza beheimatet; Zaragoza 21 ist die Adresse des Verlags in 

Sevilla! Der Verleger war vermutlich ein Vetter 
Machados, dessen Mutter 

Cipriana Álvarez Durán hieß.