Lisbonne le 13 Decembre 1883
Ill.mo Ex.mo S
r.
Há perto de 2 mezes que me tenho achado m.to incomodado e por esse motivo tenho faltado a satisfazer a toda a m.a correspond.a, entrando VEx.a no numero das pessoas aquem devo resposta de suas cartas e bilhetes postaes.
O meu am.o S. Azevedo recebeu finalmente a participação d’estar nomeado socio correspond.e da Sociedade de Geografia de Halle, e jà respondeo agradecendo. Elle desejaria saber se esse é o unico titulo, ou se será preciso sollicitar diploma dessa nomeação.
Os Boletins que VEx.a m’enviou em tempos sobre os idiomas creoulos de S. Thomé, como eu não sei Allemão, confiei-os a pessoa p.
a me traduzir, mas tendo-lhes pedido muitas vezes, p.a os poder annunciar no Jornal das Colonias, não mos deo nunca e agora declara-me que  tendo ido p.a o campo, de q. eu lhes entreguei, os levára consigo, e que os não encontra.
Provavelmente não mais os verei.
O Sr. P.e Thomaz Leitão e Castro foi sagrado Bispo de Lycopolis, como VEx.a tem visto no Jornal das Colonias, e esta nomeado p.a ir p.a Moçambique mas consta-me que vai ser transferido p.a o Bispado d’Angola.
Sem querer ser mais importuno, fico sempre á disposição de VEx.a de quem me assigno em a mais alta consideração

De VEx.a

Att.o am.o e C.
o obg.do

André Meyrelles de Tavora Canto e Castro

