Graz, 29 Jänner 1886
Hochverehrter Herr Kollege,
Das von Ihnen gegen meine Etymologie geäusserte Bedenken wiegt sehr schwer; die altruss. Form war mir bekannt. Allein ich hatte sie nicht genügend erwogen. Als Nichtslawist bin ich in der 
tart-trat-tarat-frage durchaus fremd; wenn ich trotzdem wage eine Möglichkeit der Beseitigung jenes Bedenkens anzudeuten, so betrachten Sie das als eine Phantasie die aber doch vielleicht ja zu Weiterem anregt.
Gerade als Fremdwort scheint mir ein Kračun zu 
Koročun wer  den zu können. Wäre Koročun ein echtslawisches Wort, so könnte es ja nur eine Form Korčun voraussetzen. Nun ist auf jeden Fall der Weg den das Wort nach meiner Ansicht gewandelt ist, ein sehr singulärer geworden; es hat wenig Begleitung gehabt, es lassen sich schwer Analoga beibringen. Ich denke es müsste Kračun schon in allerfrühester Zeit in's Altslowenische übergegangen sein; aus diesem dann in's Russische, wo es auch mit Kr- anlauten müsste. Die allgemein gefühlte Correspondenz aber zwischen altsl.Kr= voc und rus.Kvoc r
voc (Krasta – Korosta u.s.w.)bewirken ein Kračun=Koročun ...Dergleiches kommt ja nicht selten vor;  so hat ja die Correspondenz 

altir. K = 

altkymr. p (für im Keltqv) auch zu solchen Formen geführt wie altir. 
corcair = altkymr. porp(h)or=purpura Eine Form wie russ. 
Korošnja=Krošnja will ich nicht anführen, da Matzenauer  (note 1) p. 52 das Wort wegen einer Verbreitung für echtslawisch hält (aber glauben Sie, dass „naopak by výrazy nĕm. [Kračn u.s.w.], ježti ji on ponze provincialni nrohty pocházeti ze Slovan“?)
Da ich wie gesagt, von der Sache eigentlich nichts verstehe so habe ich vielleicht in dem Vorangehenden eine kolossale  Dummheit ausgesprochen. Sie mögen daran nun das Vertrauen ersehen das ich zu Ihnen hege. Bitte belehren Sie mich. Ich kann der Recension in welcher jene Etymologie vorkommt, noch eine Anmerkung beifügen.
Mit herzlichen Grüssen

Ihr ergebenster

Hugo Schuchardt

_____________________________________________1 Antonín Matzenauer (1823-1893), Slawist, beschäftigte sich lange mit der vergleichenden slaw. Sprachwissenschaft und setzte die Arbeit von Miklosich fort.