Paris, le 7 janvier 1912
Monsieur et cher Maître,
J’ai cherché en vain ailleurs que chez Manterola la forme chimaurria, et je me demande où cet auteur a bien pu pêcher ce vocable.
En opérant mes fouilles, j’ai fait quelques petites découvertes, en ce qui concerne surtout quelques noms d’animaux (insectes). Je vous ai envoyé, je crois, autrefois, une petite liste de mots pour araignée, complétant 
Azkue et votre Bask. und Rom. 41 et 42. Vous ai-je signalé armamilo (h.-nav. mér. d’Uriz) armilmaro (h.-nav. mér. d’Espinal) almirimamo (Burguete), armamau (Roncevaux) ? – Masma (vizc.),  que donne Azkue, est confirmé par Bonaparte. Je trouve enfin armandil (aezc.) 
añamerma (ronc.)
Pour guêpe, je trouve erlustel (aezc.), 
moskardon (salaz.), asterle, baserle (ronc.) Azkue est ici assez incomplet.
Pour mouche, Bonap. donne auli (aezc.), eulli (salaz.) et 
ellu (ronc.)
Pour cousin, elcho (aezc.), 
mus̃kito (salaz.), mus̃kito et elchu (ronc.)
Pour taon, abe (aez. sal. ronc.)
Pour grillon, chirchilari (aezc.) 
grillo (sal.) (le ronc. manque)
Pour sauterelle, nous  avons: saltarin (aezc.), chais̃kur (sal.), s̃aus̃tikalari et 
s̃auzkari (ronc.)
Pour escarbot, zapatain et zapatein (aezc.), zapatero (sal.) et eskarabajo (ronc.)
Pour punaise, chimich partout.
Puce = 
kukuso (ronc. kikoso)
Pou: zorri partout
Lente: bartz (aezc. et ronc[)], barch (salaz.)
Ver: ar (aezc. et sal.) ãr (ronc.)
Lombric: zizare partout
Sangsue: zirain, zirein (aezc.) sangrikol (sal.), sangrikuela (ronc)
Chenille: lerãr (ronc.)
Teigne: pipi (a. et s., polilla r.)
Ver]t[-luisant: Ipurtargi (aezc. et sal.) 
 Limaçon: karakol partout
Limace: mare (aezc.), baranga (sal.) et 
baranka (ronc.).
Peu de renseignements jusqu’à présent sur l’impératif. F. de St Jayme m’écrit: «On dit jakinak par abréviation et j’ai même entendu izkik pour in-zatzik, fais-les.»
On me communique aussi les noms des doigts énumérés par une femme de Juxue (Azkue est ici très incomplet):
1° behatza ou behatz-yalia
2° erratzalia
3° biphiltzalia
4° atchemailia
5° choria ou ehi-t̃it̃ila.
Je me permets de les livrer à vos méditations.
Avec tout cela, Azkue ne s’imprime pas et Harriet reste, ainsi que Darric., enterré. 
Votre très respectueust dévoué

G. L.

