St. Jean-Pied-de-Port
16 Aug. 1887.
Meine Herzensmama, 
Ich hoffe, du hast meinen Brief aus Roncesvalles erhalten; ich konnte dort keine Briefmarken haben und übergab ihn zur Beförderung an der nächsten Station. 
Daß die Tante Therese so geheimnisvoll mit ihrer Reise gethan hat, begreife ich nicht. Es hätte sich Alles etwas anders und besser einrichten lasen, so z. B. wenn Du Clärchen Heyler mit Dir nach Berka genommen hättest.
Meine als ganz rapid projektierte  Rundreise verlängert sich um zwei Tage. Einen Tag verlor ich in dem interessanten Roncesvalles, indem ich zu spät ankam um die Kirche zu sehen; es thut mir das nur leid, weil es mich sehr drängt Dich wiederzusehen. Heute morgen um 5 Uhr bin ich von Roncesvalles abgefahren, um 7 Uhr waren wir in Valcarlos wo ich Chokolade zu mir nahm, dann ging ich mit einen spanischen Herrn nach dem französischen Grenzort Arnéguy, wo ich einige Stunden warten mußte. Um 12 Uhr war ich hier in St. Jean-Pied-de-Port, einem interessanten befestigten Städtchen welches gerade sein Dorffest feiert. Es ist der zweite Tag, daher kein Ballspiel. Der Markt hat viele Leute hier zusammengeführt; vor meinem  Fenster tanzt das Volk zu einer von dem bei uns üblichen Wienerwalzer abweichenden Dudelei. Ich bin nun wieder einmal in einem wirklichen Gasthof und habe, trotz andauernder Appetitlosigkeit, doch seit 3 Tagen wieder einmal ordentlich gegessen. Ich wollte um 1 Uhr mit der Post weiter fahren, aber ich fühlte mich so abgespannt – nicht in Folge der Strapazen, sondern des schwülen Wetters das dann auch bald Regen herbeiführte – daß ich hierblieb. So denke ich denn morgen um 5 Uhr nach St. Palais zu fahren (3 ½ Stunden), dann mit der Eisenbahn nach Mauléon, von da, ich glaube in einer Stunde zu Wagen, nach Tardets, um einen baskischen Dichter zu besuchen. Dann am 18. zurück.
Ob ich schon am 19. wieder in Sare sein werde, weiß ich nicht doch wohl am 20. Ich fahre mit der Eisenbahn in weitem Bogen um Sare herum, nach St. Jean-de Luz von da auf bekanntem Weg. In Sare werde ich wie gesagt nur einige Tage noch bleiben, um einiges Wissenschaftliche zu erledigen, was durch Correspondenz nicht möglich wäre. Dann fahre ich über St. Jean de Luz nach Bayonne wo ich einen Tag der Bibliothek widme, Abends mit dem Expresszug nach Paris (15 Stunden), dann nach Frankfurt; es würde nichts schaden, wenn ich dort eher einträfe als Du, ich bin mit meiner Toilette auch sehr herunter.
Tausend Grüße
Dein treuer Sohn.

Es existirt kein Briefkasten hier! also muss der Brief mit mir erst nach Mauléon.
