[8.6.1879]
Sr. D. Hugo Schuchardt.
Muy Sr. mio y mi apreciado amigo: He estado dos veces en la Fonda, y en ninguna de las dos he tenido el gusto de hallarle en casa. (note 1)
No pudiendo por ahora ir á Sevilla, me permito enviar á V. el Album de Antonia (note 2) para que me haga el favor  de escribir en él la linda composición que V. me leyó y que tanto ella como yo estimamos en mucho y deseamos conservar como memoria de su buena amistad.
El criado con quien envio el album, lleva encargo de recogerlo á la hora que V. le señale, pues se vuelve mañana mismo, o bien, si V. no se molesta  puede V. escribir á su llegada, y, él esperará para traerse el album. (note 3)
Supongo que aun permanecerá V. por alguien tiempo en Sevilla: cuando yo vaya algun dia que jurga será á mediados de més, tendré el gusto de visitarle.
Antonia me encarga saludar á V. afectuosamente, y yo  me repito, dándole en su nombre y, en el mio gracias mil por sus versos, 
af.mo amigo y S. S. q. b. s. m. (note 4)

José Lamarque

Dos Hermanas
 Alquería del Pilar
 7 junio 1879

_____________________________________________1 Lamarque de Novoa geht sehr sorglos mit der spanischen Akzentsetzung um, d. h. er lässt die Akzente meistens fort. Sie werden des besseren Verständnisses halber „stillschweigend“ nachgetragen, wenn es der Sinn erfordert.2 
Antonia Díaz de Lamarque (1827-1892), span. Dichterin, Verf. von Flores marchitas: baladas y leyendas, 1877. - Hier dürfte es sich um ein Gästebuch handeln. – Dieses ist erhalten, vgl. Marta Palenque / Isabel Román Gutiérrez, „
Los limites de la escritura femenina: vida y obra literaria de Antonia Díaz de Lamarque“.3 Hier ist Schuchardts Eintrag, den Frau Prof. Marta Palenque freundlicherweise zur Verfügung stellte: 
 Isabel Román Gutiérrez y Marta Palenque, 

Pintura, literatura y sociedad: El álbum de Antonia Díaz
, Sevilla, Diputación (col. Arte Hispalense, 83), 2008, 88f.
 ¡Cuántas hermosas flores 
 vi el otro día! 
 Estaban exhalando 
 santa poesía. 
 Y en mi delirio 
 aspirar creí las auras 
 del Paraíso. 
 De ahí llevé conmigo 
 un ramillete 
 de lindos pensamientos, 
 rosas, claveles. 
 ¡Así llevara 
 en sus cálices castos 
 la paz del alma! 
4 que besa su mano