[Postkarte, 
WIEN, 17.1.13]Wien, 17.1.1913

Lieber Freund,
bei meiner Rückkunft nach 
Wien fand ich hier so viele Arbeit vor, namentlich Berichte für die Akademie, daß ich erst jetzt dazu komme, Ihnen für die Karte zu danken. Es freut mich, daß Sie so energisch sich in das 

Kenzi eingearbeitet haben. Es gibt da viel Neues. Vor diesen Evangelien waren ja nur meine kleinen Texte zum Kenzi vorhanden u. so ist ja auch meine Grammatik, was diesen kenzischen Dialekt betrifft, nur sehr unvollständig, ebenso ungenügend 

Almkvist u. Lepsius. In grammatischer Hinsicht ist für diesen Text vieles nachzutragen. Sehr interessieren werden Sie die Texte von 
Junker-
Schäfer, die diese Herren von ihrer linguistischen Expedition zurückgebracht haben. (note 1) Wenn diese veröffentlicht sind, wird man eine Kenzische Grammatik u. ein Spezialwörterbuch veröffentlichen können. Ich habe die Bibeltexte 
nicht alle durchgenommen, finde aber schon im Ev. Marci u. Johannis eine Reihe grammatischer Formen, die in meiner Grammatik nicht berührt sind. Ihr citiertes watte-n (wol watt-in) dürfte wol eine Kürzung sein für watti-n tu-r. Im Anschluß schicke ich eine kleine (nicht corrigierte) Probe der Texte von Junker-Schäfer. (note 2)
Herzlichen Gruß von Ihrem 
L. Reinisch

_____________________________________________1 


Heinrich Schäfer-Hermann Junker, „Bericht über die von der Königlichen AdW in den Wintern 1908/09 und 1909/10 nach Nubien entsendete Expedition“
, in: Sitzungsber. d. königl. preuss. AdW XXXI, 1910.2 

Hermann Junker-Heinrich Schäfer, „Nubische Texte 1: Kinderspiele und Reime“
, Sonderabdruck aus den Schriften der Sprachenkommission der Kaiserl. Akademie der Wissenschaften, 1913, 46 S.