 Gotha 22.12.73. 
 Verehrter Freund: 
Ich danke Ihnen bestens für die liebenswürdige Auskunft. Sie hatten mir gesagt, dass Sie mir über die strambotti genaueres sagen könnten, und wären mir allerdings Mittheilungen über diese so wie über die mottetti und cobbolette erwünscht. Hat man unter dieses Ausdrücken nicht in den verschiedenen Zeiten und verschiedenen Gegenden Verschiedenes verstanden?
Überhaupt würden Sie mich sehr verbinden, wenn Sie meine Kenntniss von den litterarischen Hülfsmitteln der italienischen Metrik und Poetik vervollkommen wollten. Gewiss sind in neueren Zeitschriften Artikel über hierhergehörige Punkte abgedruckt, welche Beachtung verdienen. Ich denke nämlich im nächsten Semester “Romanische Metrik” zu lesen, und wünschte bis dahin das Material möglichst beisammen zu haben. – Was die Ritornelle anbelangt, können Sie mir vielleicht eine oder die andere Person in Toskana bezeichnen, welche  mir Proben von verketteten Ritornellen verschaffen könnten. Aus 
Bonn habe ich eine solche; es liegt mir aber daran, möglichst viel dergleichen catene von Ritornellen zu besitzen. 
Von der Rivista d. f. r. (note 1) habe ich schon gehört, dass sie leider nicht die Zahl von Abonnenten hat, welche sie verdient und welche sie braucht, um fortbestehen können. Ich habe neulich in der ‟Academy” (note 2) Gelegenheit gehabt, einige anerke(n)nende Worte über dieses Unternehmen zu äussern (ich weiss nicht ob dieselben schon abgedruckt sind).
Witte (note 3) habe ich davon unterrichtet, dass Sie einem Briefe von ihm entgegensähen. Er entschuldigte sich mit Ueberbürdung durch Arbeit – dass er ausserordentlich in Anspruch genommen ist, kann ich bezeugen; so habe er alle Korrespondenz eine Zeit lang unterbrechen müssen. Er wird Ihnen aber nächstens schreiben. Habe ich Ihnen schon mitgetheilt, dass er im nächsten April sein 60 jähriges Doktorjubiläeum in der philosophischen Fakultät feiert? Bei Gelegenheit der Nennung Witte’s kann ich nicht unterlassen, Ihnen noch eine Frage vorzulegen. Ich möchte mir gern ein Urtheil über die Popularität 
Dante’s in 
Italienbilden, d.h. über die Vertrautheit des niedern Volkes mit diesem Dichter. Hört man Dantesche Terzinen singen oder recitiren, wie Ottaven Tasso’s? Am volksthümlichsten ist doch wohl die Geschichte von Francesca di Rimini?
Sie thäten mir einen grossen Gefallen, wenn Sie mir bald auf diese Fragen das antworten wollten, was Ihnen gerade gegenwärtig ist.
Ich füge meine herzlichsten Glückwünsche zum neuen Jahre bei und bitte um Entschuldigung, dass ich, wegen grosser Eile, ausnahmsweise, einmal nicht italienisch geschrieben habe. Ich habe die Absicht, zu Ostern nach Rom zu gehen und hoffe Sie auf der Hin= oder Rückreise zu sehen.
Ganz der Ihrige
H. Schuchardt

_____________________________________________1 Rivista di filologia romanza (cf. n. 16 alla lettera 
13-00078).2 La rivista londinese The Academy: A Monthly Record of Literature, Learning, Science, and Art (1869-1902) aveva diverse sezioni dedicate alle recensioni di nuove riviste. Della recensione a cui allude Schuchardt, che dovrebbe essere stata pubblicata sul quarto numero della rivista uscito nel 1873 e della quale non mi è stato possibile prendere visione, non dà notizia la sezione Werk dello HSA.3 Cf. n. 14 alla lettera 13-00078.