Graz, 23 Aug. 1885.
Lieber Herr Katona,
Aus dem Briefe welchen Sie mir unmittelbar nach Eintritt in Ihre neue Stellung schrieben, habe ich mit Freude entnommen, daß Ihnen dieselbe zur Zufriedenheit gereicht. Ich bitte Sie nun mir zu schreiben ob diese Stimmung fortdauert und sodann auch ob es Ihnen möglich gewesen ist neben Ihren Präceptorpflichten auch dem übernommenen Übersetzungswerk sich zu widmen. Für den Winter sollten Sie versuchen nach Graz zu kommen, wo ich Ihnen von Nutzen sein könnte und Sie mir (in Bezug auf meine magyarischen Studien). Wenden  Sie sich an den Director Maurer in diesem Sinne; ich werde ebenfalls das Meinige thun. Ihr nächstes Ziel muß sein den Doctor zu machen, diesseits oder jenseits der Leitha. Wenn Sie wozu Ihre Kenntnisse und Anlagen Sie berechtigen, an die akademische Carrière denken sollten, so scheint es mir als ob Sie, soweit Budapest in Betracht kommt, von dem germanistischen Fache das Sie ja zunächst in’s Auge genommen hatten, absehen müßten. Ein Lehrstuhl für romanische Philologie (denn die dortigen 3 Drittel Lehrkräfte machen doch kein Ganzes) wird über kurz oder lang auch in Budapest errichtet werden müssen. Dazu bedarf es freilich noch mancherlei Vorbereitung. Halten Sie es für möglich daß Sie ein Stipendium für’s Ausland zum Besuch romanistischer Studien erhielten? Ich meine nur, pflegt dergleichen überhaupt in Ungarn zu geschehen? Zur Beseitigung der persönlichen Schwierigkeiten könnte ich vielleicht beitragen. Schreiben Sie mir recht genau und offenherzig über Alles (u. zwar bald; ich reise demnächst wieder fort).
Vor Allem aber schonen Sie Ihre Gesundheit; machen Sie es mir nicht nach. Ich bin immer noch leidend, obwohl ein 5 wöchentlicher Aufenthalt in Radegrund (note 1) mir wohlgethan hat. Sie können mir ungarisch schreiben; ich hätte es auch gethan wäre ich nicht gerade sehr angegriffen und befürchtete ich nicht bei so wichtigen Dingen mich mißverständlich auszudrücken.
Mit besten Grüßen
 Ihr ergebenster

HS. 

Haben Sie an Herrn Peter von Reininghaus (note 2) geschrieben?
_____________________________________________1 
St. Radegrund bei Graz.2 Johann Peter (Edler von) Reininghaus (1818-1901), aus Westfalen stammender Bierbrauer, der 1848 nach Österreich ging und in 

Baierdorf bei Graz eine erfolgreiche Brauerei gründete. Er war zugleich ein Mäzen, der Schriftsteller und Wissenschaftler förderte; vgl. HSA 09186-09188.