Madrid 11 de ju]i[nio de 1921.
Querido Señor Schuchardt:
Realmente me he conducido muy mal con V. no mandandole lo que le habia prometido. La unica disculpa que tengo es que he tenido a mis hijos enfermos, que ]he[ estuve de viaje y que con esas preocupaciones se me ha ido pasando el cumplir mi promesa. V. sera tan bueno que sabra disculparme.
Si llega sin novedad el kilo de chocolate que le remito en dos paquetes como muestras sin valor, haga el favor de decirmelo para que mandemos otras cositas. Tengo miedo que se estropee el chocolate por el camino, o que se lo coman.
En que trabaja V. ahora? Porque yo no me lo represento a V. sin hacer nada a pesar de sus años; junto a V. somos nosotros los que resultamos viejos.
Voy a comunicarle algo que tal vez le interese, aunque no se si sera una indiscrecion. Nuestro compañero del Centro Gomez Moreno, acaba de descubrir una inscripcion iberica, escrita en caracteres griegos! Es decir que por primera vez vamos a estar seguros de la transcripcion. La publicara dentro de algun tiempo en la Revista de Filologia. Yo no me atrevo a comunicarle a V. el texto de la inscripcion porque Gomez Moreno se molestaria, ya que tiene intencion de hacer el un primer estudio de la misma. Solo le dire a titulo confidencial que en esa inscripcion hay estas tres palabras en distintos sitios: 
Garocan, garoc, Bagaroc; me parece que hay un tema gar combinado con distintos prefijos y sufijos. Ya le he dicho a G. Moreno que V. es probablemente la unica persona en el mundo que esta en disposicion de interpretar la lengua de la inscripcion; pero el tiene el deseo natural de ser el primero de dar noticia del descubrimiento. Despues de todo dentro de poco tendra V. una edicion con fotografia del texto y sera ocasion de que leamos su opinion. Me parece que se trata seguramente de algo sensacional para el iberismo.
Adios querido maestro. Sabe es suyo cordial amigo
Américo Castro

Resulta ahora que no se pueden mandar por correo sino 350 gramos. Solo va ahora medio kilo, en dos paquetes; si llega mandare mas.
