L. Fr.!
Besten Dank für Ihren eben (28. Nov.) eingetroffen Brief vom 21. Turuturu (auch im großen Wtb.) scheint eine Karnevalfigur zu bedeuten, wie sich eine solche auf einer Photographie findet die ich aus Niedernavarra heimbrachte. Vielleicht = 
Tartaro (
Webster)? Man sollte den Namen der Karnevalsfiguren (ich meine der eigentlichen, repräsentativen) in den verschiedenen Gegenden nachgehen. Das Wort für Fastnacht ist jedenfalls höchst merkwürdig, zwischen jugote und inharte scheint kaum ein Zusammenhang möglich zu sein – und doch! – Verschiedene, offenbar neuere Behelfe für das 
Baskische, die Sie nennen (Fabre Guide, Lopez Mendizabal Guide. 
Bera contrefaçon de Azkue) habe ich nicht, auch nicht Azkues Manual de Conversación – alles das wird für meine Arbeiten entbehrlich sein, aber daß ich die paar Hefte des großen spanisch-baskischen Wtbs. von Azkue, die erschienen sind, trotz vielfacher Nachfrage und Zusage nicht bekommen kann, ist mir schmerzlich und zugleich befremdlich. Ich vermute daß das einen besondern Grund hat, vielleicht ist es Azkue unangenehm, mit einem Torso ans Licht zu treten. Wenn er nicht wünscht daß von dem 
Abbruch des Unternehmens geredet werde, so läßt sich ja das irgendwie umgehen. – Was sind langues communes?
Mit herzl. Gr. Ihr
H. Schuchardt

Vielleicht können Sie von Urquijo etwas darüber erfahren (note 1)
_____________________________________________1 Den linken Rand hinaufgeschrieben.