Wien, 13. Dez. 1914.
Verehrter Herr Hofrat,
Dürfte ich Sie bitten, diese mittelmäßigen Bemerkungen beim Magyar Nyelvör unterzubringen, da ich mit den zuständigen Kreisen keine Verbindung habe? Herzlichen Dank im Voraus!
Ich bin bei der Nachmusterung wie so viele andere aussortiert worden, aber ich glaube nicht, daß das Militär mich beim faktischen Einrücken behalten wird.
Battisti ist kriegsgefangen in Buchâra, 
Gamillscheg war verwundet und ist wieder an die Front abgegangen.
Ergebenste Grüße

Spitzer

