Halle, den 26. Nov. 87
Lieber Herr Kollege!
Es wird nichts verraten! Mein Verleger, Administrator Schürmann (Waisenhaus=Buchhandlung) (note 1) wird wahrscheinlich Ihre Schrift, auf deren Inhalt ich sehr gespannt bin, gerne in Verlag nehmen.
Von volapükfreundlichen Zeitungen kann ich Ihnen nur die Allgem. Wiener Ztg. und den Hamburger Korrespondent empfehlen (der alle 14 Tage eine sehr gute Verlagsüb-Beilage aus der Feder von Dr. Böger, Hamburg Tornquist-Str. 25, bringt (note 2)). Außerdem ist natürlich die „Saale=Zeitung“ mein Leiborgan, und sogar die Kreuz-Ztg. habe ich „beim Wickel“, da ich mit dem Redakteur der wissensch. Abtei-  lung, Dr. Kropatscheck, (note 3) gut stehe.
Ihr Opus wird übrigens in wie außer Deutschland (eventuell in Übersetzung) starken Absatz finden, da gerade jetzt die Debatte über die „Lebensfähigkeit“ einer Kunstsprache überall im Fluß ist. Haben Sie an 
Kerckhoffs (note 4) (rue Vauquelin 17) geschrieben? Er muß Ihnen seine famosen Artikel („À nos adversaires“) schicken.
Hermännchen, (zubenannt 
Wagner) (note 5) in Göttingen, mein ruhmvoller Antagone, der mit einem Pseudoruf nach Wien jüdisch gute Strebergeschäfte in Berlin gemacht hat, erzählte mir neulich in 
Gotha, wo ich ihn zufällig traf, sehr vornehm,  er habe mein Vp.-Hilfsbüchlein, das ich ihm zugeschickt hatte, – seinem Bedienten gegeben, der recht eifrig darin lese!
Dr. Weiss in München (note 6) hat vor 14 Tagen das erste Vp.-Kollege in Deutschland vor 120 Hörern eröffnet. Zum Ärger der Ihnen bekannten Perrücken-Philologen gedenke ich im nächsten Winter auch über Vp. zu lesen.
Der ganz unerwarteten Kollegenschaft mit Ihnen freue ich mich natürlich riesig!
Zu jedem Dienst zur Verbreitung Ihrer angekündigten Schrift bereit, grüße Sie herzlichst
Ihr

Kirchhoff.

_____________________________________________1 
August Schürmann (1828-1905) leitete die Buchhandlung des Waisenhauses von 1877 bis 1901. (In HSA gibt es keine Korresposdenz mit Schuchardt).2 Dr 
Carl Ferdinand Rudolf Böger (1854-1927) ließ von Dezember 1887 an den „Spodel volapükik“ als Beiblatt vom Hamburger Korrespondent erscheinen.3 
Hermann Kropatscheck (1847-1906), Gymnasiallehrer für Geschichte und Latein, ab 1883 Redakteur der Kreuzzeitung, Chefradakteur von 1895-1906.4 Jean Guillaume Auguste Victor François Hubert Kerckhoffs von Nieuwenhof (1835-1903), war allerdings nicht in Brüssel, sondern in Nuth (heute Niederlande) geboren; Studium und Promotion in Lüttich; vgl. auch HSA 05506.5 Hermann Wagner (1840-1929), seit 1876 Geographie-Ordinarius in Göttingen, wo er 1920 emeritiert wurde; vgl. HSA 12575-12576.6 
Johann Evangelist Weiß (1850-1918), Privatdozent für Botanik a. d. Univ. München; Vf. von Methodische Anleitung zur gründlichen Erlernung der Weltsprache "Volapük", München: Louis Finsterlin, 1888.