Montpellier le 5 8bre 1877
Monsieur,
Je viens bien tard vous remercier de ce que vous avez bien voulu me citer à plusieurs reprises dans votre article sur Mr Stünkel. (note 1) Je ne suis pas gâté sous ce rapport par mes autres confrères en romanisme. C’est vous dire que je suis d’autant plus sensible à vos bons procédés.
J’ai eu encore eu occasion de m’apercevoir ces jours derniers qu’un autre savant, aussi bien placé que Mr Stünkel pour être bien informé, puisqu’il est en relations de librairie avec Berlin où il se fait imprimer, Mr Gustav Lücking ignore tout autant que lui les travaux de ceux qui ont traité des sujets non pas seulement analogues mais absolument identiques. Il a composé un long mémoire sur les plus anciens documents de la langue  française et il ne sait pas que j’ai le premier expliqué le mélange apparent du latin et de la langue vulgaire du Fragment de Valenciennes, (note 2) que j’ai été le premier pour revendiquer pour le Poitou les Serments de Strasbourg (Revue des langues romanes), (note 3) que j’ai étudié dans le plus grand détail l’Alexis de G. Paris (Revue des langues romanes), que j’ai publié dans le même recueil un mémoire sur les Poèmes de Clermont. (note 4)
Je m’étais habitué à croire les romanisants du Nord de l’Allemagne plus soigneux et plus préoccupés de se tenir au courant de la science.
Après tout je dois être indulgent sur ce point, car la même mésaventure pourrait bien m’arriver.
Parlons maintenant d’autres choses et plus délicates.
Notre Société des langues romanes avait l’intention et aurait pris l’engagement de répondre à votre appel.  Mais certains indices l’ont rendu plus circonspecte. Il lui a semblé que le Comité italien (Programme du 20 Avril 1877 signé Ascoli et …) abdiquait trop facilement en faveur du Comité de Berlin, et allait même jusqu’à essayer de forcer la main aux Viennois. Il est vrai que c’est à Berlin qu’on a eu d’abord l’idée de cette fondation Diez, mais ce n’est pas une raison si l’on s’adresse aux souscripteurs de tous les pays, de tout centraliser dans cette ville. (note 5) Puisque ces Messieurs des bords de la Sprée ne veulent pas nous prêter leur concours pour l’Exposition universelle de 1878, ils nous obligent par cela même à leur refuser le nôtre pour leur Exposition philologique romane. (note 6)
Votre idée était généreuse et pratique. L’effacement volontaire des Italiens la compromet en la dénaturant. Nous n’avons donc plus qu’à nous abstenir.
 Ne vous étonnez donc pas si jusqu’à nouvel ordre nous gardons le silence sur la souscription Diez, et surtout ne voyez pas dans notre attitude un manque d’égards à votre adresse. Notre adhésion était sincère et d’autant plus méritoire, je puis le dire,que nous sommes en face de dépenses considérables et prochaines. Notre congrès roman de 1878 absorbera une bonne partie de nos ressources. (note 7)
Veuillez agréer, Monsieur, l’assurance de ma profonde estime et me croire votre bien reconnaissant serviteur.

A. Boucherie

_____________________________________________1 Schuchardt, „[Rez. von:] Verhältnis der Sprache der Lex Romana Utinensis (oder Curiensis) zur schulgerechten Latinität in Bezug auf Nominalflexion und Anwendung der Casus von Dr. L. Stünkel“, 
Zeitschrift für romanische Philologie 1, 1877, 111-125. -- Boucherie (Revue des langues romanes III, 1871, 141) wird auf S. 112-113 zitiert2 


Fragment de Valenciennes. Explication du mélange des mots latins et romans dont se compose cet ancien texte
, 18603 „


Réflexions politico-linguistiques sur les Serments de Strasbourg
“, Revue des langues romanes 2, 1878, 118.4 


Une Nouvelle Révision des poëmes de Clermont
, Paris: Maisonneuve et Cie, 1876. Zunächst in Revue des langues romanes Ser. 2, 9, 1876, 5-23.5 Zu den Einzelheiten vgl. Jürgen Storost, 300 Jahre romanische Sprachen und Literaturen an der Berliner Akademie der Wissenschaften, Frankfurt am Main: Lang, 2000 (Berliner Beiträge zur Wissenschaftsgeschichte ; Bd. 4); zu Schuchardt, Bd. 2, Ad Indicem, 4516 Vgl. den mehrbändigen Catalogue officiel.7 Société des gens de lettres de France: 

Congrès littéraire international de Paris 1878
. Présidence de Victor Hugo. Comptes rendus in extenso et documents, Paris: Soc. des gens de lettres, 1879.