Paris, le 5 mars 1909
Très honoré Monsieur et Ami,
Votre carte et ma lettre se sont croisées. Ce que vous me dites sur Philipon ne m’a pas étonné. Les trois quarts des gens qui prétendent faire de la science commencent par avoir des idées préconçues très arrêtées et sollicitent les faits pour les faire cadrer avec leurs hypothèses a priori et négligent systématiquement tout ce qui les gêne. Et c’est, je crois, l’une des raisons pour lesquelles la science fait si peu de progrès. ‒ Je ne puis malheuresement vous renseigner sur M. Phil. Tout ce que je puis vous dire, c’est qu’il a été député pendant quelque temps, qu’il est diplômé de l’École des Chartes et a suivi quelques cours à l’Ec. prat. des H
tes Etudes*). J’ignore  totalement où il habite d’ordinaire et quelles sont ses occupations.
Je vous renvoie ci-joint, avec mes vifs remerciements, les lettres de Bonaparte. L’article est à l’imprimerie et vous en recevrez des épreuves à bref délai. Réflexion faite, j’ai renoncé à y ajouter les notes projetées. Vous savez que les mots pour papillon, lézard etc. que je vous ai communiqués sont copiés dans des mss. du Pce Bonap., mss. qui appartiennent à Azkue. J’avais eu l’intention, il y a quelque temps, de dresser une liste exacte de tout ce que j’avais trouvé en fait d’expressions qui ne se trouvaient pas chez Azkue, et de les publier. Don Resurrucción eût  ainsi pu profiter de ce travail pour son Dict. esp.-basq.-fr., et pour le supplément de son Dict. basq. esp. fr. Mais il s’est opposé à ce que je publie cela. Dans ces conditions, il vaut peut-être mieux que je m’abstienne cette fois encore.
Puisque nous en sommes à Bonap., je vous dirai que, ayant mis en ordre l’autre jour les travaux de lui que je possède, j’ai trouvé en double:
1o Lord Macclesfield’s Basque mss.
2o The simple tense (vous le citez dans la Bibl. de vos Bask. Stud)
3o Classif. morphol. des langues europ.
 et enfin, de Collins: A Catalogue of all the Public. (so far as the[y] can be traced) of the late Pr. L. L. Bonap. etc. Paris 1902.
Si par hasard quelqu’un de ces opuscules vous manquait, je me ferais un véritable plaisir de vous en faire hommage.
Votre respectueusement dévoué

G. Lacombe

*) il n’est d’ailleurs pas diplômé de cette école
