Amigo mio:
El Sr. Jimenez de la Espada me dice vendrá mañana jueves a las 10 de la mañana para acompañar a V. a ver la sección etnográfica del Museo Arqueológico. Siento no haya fijado otra hora más tarde y mejor para V.; pero como es una persona muy ocupada, probablemente no tiene otra disponible. Si V. no pudiese venir, le ruego me lo haga saber. Si V. no estuviese ahora en casa, yo enviaré a las 8 de la mañana por su contestación, a fin de tener tiempo para  avisar al Sr. Espada.
Miércoles 12.
Francisco Giner
De los rios rosas 
Esparteros, 9, pral. izq.

