Cannanore 18-7-84.
Hochwürdiger Herr
Vor allem bemerke Ich daß Ich sende Sie an „Hochwürdiger“, weil Ich denke daß Sie ein Priester sind. &Ich bitte Sie mich zu entschuldigen wenn Sie manche Englische Wörter finden: Ich habe beinahe die Uebung verloren: und ich habe mit mir keine deutsche Grammatik oder Wörterbuch: - Dies vorausgesetzt, Ich thanke Ihnen für Ihren höflichen Brief. Nun umetwas Ihnen zu sagen über die Indo-Portuguese erlauben Sie mir zu bemerken, daß was Sie Indo-Portuguese von Mangalore in Ihrer Brochüresagen not genau ist. Sie müssen wissen daß jene Gesänge in Portuguesischen, Mangalorian Gesänge genannt werden können, wie als Latin, gesungen in unseren Kirchen of Deutschland, das Latin von Germany genannt werden kann. die Portugiesen welche zuerst zu Mangalore kamen, brachten mit sich solche Gesänge, und wurden gesungenwie als Latin in unseren Kirchen. Aber solche Sprache ist gar nicht gebraucht jetzt in dem Volke. Es gibt sehr wenige in Mangalore, welche Portuguese sprechen von solchem, jetzt erwähntem Portuguese. Ich denke daß Mr. Mascarenhas, übrigens ein braves Mann, Sie in dieß Irrthum leitete. (note 1)
Mit Bezug zu dem Patronat etc. habe Ich only zu bemerken daß diese Question ausführlich in dem Brevi „ad Reparanda“ von Pius IX verhandelt ist: Wenn Sie dieses Schreiben lesen, werden Sie klare Begriffe, über diesen Gegenstand, erhalten. deßhalb halte ich es unnütz Ihnen diesen Punct zu erklären.
In Kurzem, die Portugisisch Redenden sind nicht Portugisen, überhaupt, obwohl sie sich Portugisen nennen, es ist better für mich diesen Gegenstand nicht zu berühren, weil Sie ihn in dem Breve finden.
Ich wollte Ihnen verschiedene Andere Dinge schreiben: ferner, wollte ich diesen Brief abschreiben, aber die Post wird nach wenigen Stunden abreisen und jetzt habe ich andere Geschäfte, and wenn Ich den Brief heute nicht absenden, habe Ich eine Woche länger zu warten: So, entschuldigen Sie mich, Ich hoffe Ihnen ein anderes mahl zu schreiben, beten Sie für mich und halten Sie mich
Ihren ergebenen Diener
A. Maffei S. J.

[vacat]
_____________________________________________1 
Schuchardt mentions F. M. Mascarenhas as informant in his ‚Kreolische Studien VI. Ueber das Indoportugiesische von Mangalore‘ (1884).