Montfort l‘Aumary, le 20 Juillet 99
Cher Monsieur,
Vous avez dû recevoir il y a une dizaine de jours environ l’exemplaire que je vous ai adressé de mon travail: Cure de la Syphilis. Fort occupé à ce moment là, je n’eus pas le temps d’y joindre les quelques mots que je vous adresse aujourd’hui.
Ne vous serait-il pas possible de m’indiquer les principaux journaux d’Autriche-Hongrie  auxquels je puisse adresser un exemplaire de ma brochure pour compte rendu bibiographique? Les trois journaux les plus lus de médecine en général, un ou deux journaux d’obstétrique et gynécologie, et enfin, s’il en existe, un journal de dermatologie et syphiligraphie.
Vous avez sans doute dans l’université de Graz un collègue plus spécialement chargé de l’enseignement de ces dernières matières. Je sais bien que les idées que j’ai défendues dans  mon travail sont diamétralement opposées aux opinions courantes; je ne doute pas, malgré cela, qu’il ne consente, sur votre intervention, à faire quelques expériences. Si vous pouviez me l’obtenir de lui je vous en serais bien reconnaissant.
En même temps que cette lettre je vous adresse un petit exposé historique de la Révolution dans le Pays basque de Soule. (note 1) Çà vous intéressera peut-être un peu vous qui vous occupez d’études basques,  quoiqu’il ne s’y trouve point un seul mot en cette langue.
Où en est la publication du N. Testament de Liçarrague? M. Vinson que j’ai vu il y a plus d’un mois, à mon retour d’Italie, me disait qu’elle touchait à sa fin.
Merci d’avance pour les renseignements que je prends la liberté de vous demander, et veuillez me croire votre bien dévoué et reconnaissant serviteur

Larrieu, d. m. s.

_____________________________________________1 
Vgl. vor allem Larrieu, 

Mauléon et le Pays de Soule pendant la Révolution
, A. Picard éd., 1890. Larrieu, 

Cahier des griefs rédigés par les communautés de Soule en 1789
, Pau : Vve L. Ribaut, 1894. 