 Douai, 4 juin 1886.
Monsieur et honoré collègue,
Ne recevant plus de vos nouvelles, je crains que vous ne soyez souffrant, et vous serais obligé de me rassurer. Je pense que le petit manuscrit que je vous ai envoyé l’autre jour à titre de simple renseignement et sans y attacher aucune importance, ne contenait rien qui fût de nature à vous blesser. (note 1) S’il en était autrement, je vous prierais d’en agréer mes excuses. Il est  parfois difficile de bien marquer une divergence de vues sans l’envelopper d’un ton un peu dur qui n’est point dans la pensée. Mais il appartient au cœur de redresser les torts de la plume.
Je me suis trop hâté de vous écrire que je rendrais compte de votre dernier ouvrage. Il est vrai que M. Oppenheimer (note 2) me l’avait offert, je lui ai répondu que je l’acceptais et prenais sur moi d’adresser un article à la Revue critique, le prévenant toutefois que, vu l’encombrement actuel, je ne parviendrais pas à le faire paraître avant six mois. Est-ce cette restriction qui l’a effrayé? Je ne sais, toujours est-il que je n’en ai rien reçu. Ce que je vous en dis n’est pas,  je vous prie de le croire, pour le recevoir (je ne voudrais pour rien au monde influencer les convenances de M. Oppenheimer), mais simplement pour vous expliquer comment il se fait que je ne publie pas un compte-rendu que je vous avais en quelque sorte promis. Après tout, peut-être l’éditeur a-t-il envoyé l’ouvrage à la Revue critique, d’où il a été ensuite renvoyé à un collaborateur plus compétent que moi en matière romane et celtique. Cela arrangerait tout au mieux, et vous n’auriez qu’à vous féliciter de cette solution. (note 3)
Mon opinion sur le décasyllabe roman ne fait pas fortune, (note 4) et je ne m’en étonne pas trop, car je n’ai pas prétendu résoudre le problème.  Je crois cependant, et malgré tout, avoir approché de la vérité, surtout quand je considère le scazon de Babrius, dont la pénultime est à la fois un temps fort métrique et un temps fort tonique Bóες μαγείρους ἀπόλεσαί ποτ‘ ἐζήτουν, (note 5) et j’avance que je ne comprends pas bien les arguments qui m’ont été opposés, fort brièvement d’ailleurs, dans la Deutsche Litteraturzeitung. (note 6)
Veuillez, je vous prie, Monsieur et très honoré collègue, agréer l’hommage de mon respectueux dévouement.

V. Henry

_____________________________________________1 Vgl. Brief 
04571.2 Hier und im folgenden dürfte der Verleger Robert Oppenheim gemeint sein. In Oppenheims mit Schuchardt geführter Korrespondenz wird Henry nicht erwähnt (HSA 08390-08389).3 Die Rezension ist erschienen, vgl. HSA, 04571.4 

Henry, Contribution à l’étude des origines du décasyllabe roman, Paris: Maisonneuve et Ch. Leclerc, 1886, 47 S. (extrait de la Revue de Linguistique, 1885, t. XVIII, 295-341).5 

Babrios, Fab. XXI
 (Anfang: „Die Rinder wollten einst die Fleischer töten“).6 

F. Spiro, Rez. von Henry, Contribution, Deutsche Litteraturzeitung 21
, 1886 (22. Mai), col. 736: „Die Arbeit ist klar und sachgemäß geschrieben, dass sie ,der Ausgangspunkt für neue Untersuchungen‘ sein werde, glauben wir dem Verf. nicht zugestehen zu dürfen“.