Sr. D. Hugo Schuchardt.
 Muy sr. mío: en testimonio de la alta consideración que V. me merece como una de las personalidades que más justamente se distinguen en la propagación y desarrollo de los modernos trabajos folk-lóricos, tengo el gusto de enviarle adjunto el tomo I. de mi colección de Cuentos populares de Extremadura, (v[ol]. X. de la B[ibliote]ca de las Tradiciones populares españolas), rogándole al mismo tiempo se digne admitir esta pequeña prueba de amistad y estimación, ofreciéndole el oportuno envio de los tomos sucesivos a medida que se vayan publicando.
Con este motivo, tengo la satisfación de ofrecerme como su más atento S.S.
Q.S.M.B.
Sergio Her[nan]dez de Soto

S/c-Argüelles-23-2º-
