Charlottenburg, 16. V. 21 Kantstr. 31 
Sehr geehrter Herr Hofrat!
Gleichzeitig erlaube ich mir, Ihnen zwei Sonderabdrucke meiner in letzterer Zeitveröffentlichten Arbeiten zu übersenden. Bei dem über Wort- u. Sachforschung bitteich um milde Beurteilung, ich mußte ihn 1915 in aller Eile herstellen und konntespäter nichts mehr daran ändern, da der Satz seit 1915 stehen geblieben war.Hoffentlich enttäuschen Sie die beiden Artikel, die gerade Ihnen so vieles danken,nicht allzu sehr. 
Wie geht es Ihnen? Hoffentlich ist Ihre Gesundheit befriedigend. Ich habe Grund, dasanzunehmen, nachdem Sie unermüdlich tätig sind, und freue mich darüber. Eben erhieltich eine Karte von Leite aus Lissabon, der sich angelegentlich nach Ihnen erkundigt. 
Morf soll es nach den letzten Nachrichten aus der Schweiz, wenigstens körperlich,besser gehen. Wie überaus traurig ist sein Geschick!
Mit verbindlichen Grüßen und besten Wünschen für Ihr Wohlergehen

Ihr ergebener

M. L.Wagner

