Neapel, Hôtel Londres 
13 April ’96 
Verehrter Kollege, 
Heute habe ich endlich die Kraft gefunden um das Buch des Padre Rocco selbst einzusehen. Da entdecke ich denn dass Bernardo da Napoli's Thätigkeit eine weit interessantere gewesen ist als ich nach Teza's auszugsweiser Angabe vermuthete. Er hat ein Gedicht geschrieben: Il Rescianiano (mit der Endung -iani bilden die Georgier Bezeichnungen von pea ##; sie entspricht unserem -ide: Eneide, 
Teseide).
 Und eine Novelle von König Baaman. 
Er hat also georgische Stoffe nach georgischer Art behandelt: dieser Napolitaner gehört der georgischen Litteratur an, und seine Landsleute müssen sich bemühen die Zeugnisse für dieses in seiner Art einzige Factum wieder ans Licht zu bringen. Der P. Rocco sagt dass die Handschriften dieser beiden Arbeiten, sowie die Übersetzungen und zwei Entwürfe von Wörterbüchern sich im Kloster der Kapuziner in Torre del Greco befinden sino alla sopressione. Wenn sie nach dieser (wann mag sie stattgefunden haben? natürlich existieren noch  genug Personen, die dabei gegenwärtig waren) nicht ins Municipio gekommen sind, so müssen sie, vielleicht in Anbetracht ihres besonderen Charakters an irgendeinen anderen ihrer würdigen Ort gekommen sein. Etwa nach Rom, in die Propaganda? (note 1) Das müsste sich doch ermitteln lassen. Verzeihen Sie, dass ich Sie mit dieser Angelegenheit noch weiter behellige: wer A gesagt hat, von dem verlangt man gern auch das 
B. In Ihrem Brief an D'Ovidio sprechen Sie von Fra Girolamo und Fra Zaccaria und Fra Galdino als nicht anwesend; wo mögen sie gewesen sein und wären sie wohl  jetzt anzutreffen? Ich würde dann doch mich einmal dahin aufmachen. 
Ich höre dass Sie an drei Tagen von 8 bis 9 in der Universität sind. Wenn ich nur - in Folge meiner Nervenabspannung - nicht immer erst um 11 Uhr aufstünde! Ich bin wie ein Korallenthier an mein Hôtel festgewachsen. Hoffentlich dauert dies abscheuliche Wetter, das uns Neapels ciel sereno spendet, nicht auch durch eine dritte Woche fort.
Mit herzlichem Grusse

Ihr dankbar ergebener

Hugo Schuchardt

_____________________________________________1 Sacra congregatio de propaganda fide
, das ideologische Zentrum der katholischen Kirche zur Verbreitung des 'richtigen' Glaubens in der Welt.