Gotha, 16 de diciembre 1885
Sr. D. Rufino José Cuervo.
Mi querido y distinguido amigo:
Atrasada me llegó su amable carta, porque - por un motivo muy triste, la muerte de mi padre - estoy pasando algunas semanas en mi patria. Aunque yo mismo no esté muy bueno y a decir la verdad, poco dispuesto a la correspondencia no quiero dejar de hacerle una observación relativamente a mi trabajito. Hablo en él no de dos escuelas sino de 
una solamente, la de los neogramáticos. Entre los que no son neogramáticos  tambien hay muchas divergencias, y en cuanto a mi especialmente, no supiera aprobar la manera en que Curtius hizo una distinción entre las lenguas modernas y antiguas. Pero este y otros puntos con relación a los cuales estoy más bien en armonia con los neogramáticos, no son invenciones de ellos sino cosas viejas. Prescindiendo de las lenguas modernas, fueron observados los efectos de la analogia por Benfey - eso es decir mucho tiempo antes de los neogramáticos - ya en el antiquísimo idioma védico. Mucho siento que ahora no pueda escritos renglones necesitan toda la indulgencia de la amistad.
Totus vester
H. Schuchardt

