Bad Neuhaus (note 1)
 11 Juni 1912
Lieber Hofrat!
Ihre heutige liebe Karte hat mich tief gerührt, Sie sind mir zuvor gekommen, denn auch ich hatte die Absicht Ihnen ein Kärtlein zu schicken. Mir geht es recht gut, die Depression der ersten Tage habe ich glücklich überwunden und das günstige Resultat der Röntgenaufname, dass mein Herz vollkommen normal ist trägt wesentlich zu meinem Wohlbefinden bei, wenn man von einem Wohlbefinden in Bad Nauheim überhaupt reden kann wo man kurgemäss das Leben eines Kranken führen muss um immer an sich resp. Seinen corpus zu denken. Da weiss ich mir angenemere Gedanken. 7 Bäder habe ich glücklich überwunden also das erste Drittel der Kur hinter mir.
In meinem Garten sollen Rosen und Schwertlilien blühen, die tot geglaubte Ilynie lustig austreiben und ich habe solche Sehnsucht nach meinen Blumen. Übrigens ist der Park hier herrlich angelegt, vielleicht der schönste Deutschlands mit wunderbaren Baumgruppen.
Allso nochmals tausend Dank für Ihr freundliches Gedenken, meines nervösen Herzens werde ich schon Herr werden und darüber ist sehr getröstet

Ihre aufrichtige alte Freundin

Helene

_____________________________________________1 Vermutlich Bad Neuhaus a. der Saale, heute Gemeindeteil von Bad Neustadt a.d. Saale in Nordbayern. Im Text des Briefes wird allerdings „Bad Nauheim“ erwähnt, ebenfalls ein Heilbad, das internationales Ansehen genoss.