 [Monogramm I/K mit fünfzackiger Adels-Krone] Prag den 7. April [1875]  (note 1)
Lieber Professor
 Ihr Vorwurf, meine Schwester  (note 2)wisse nichts von Ihnen, ist so ungerecht, daß ich mich einer jeden weiteren Vertheidigung enthalte: Sie werden dort auf das freundlichste empfangen und mir dann jedenfalls  Abbitte leisten, davon bin ich überzeugt, Ihr College ist ein Schäcker! der Sie aergern will, wenn er am Ende nicht aus Eifersucht Sie von einem Besuch bei meiner Schwester abhalten will. Leider kommen wir nicht nach Wien; mein Mann wird allerdings am 11. hinreisen aber nur 2-3 Tage und  dann gehen wir nach 
Berlin und Leipzig. Schade daß Sie nicht Ihre Eltern besuchten und wir auf diese Weise das Vergnügen hatten Sie hier zu sehen! Na, einmal werden Sie doch „später Sohn“ sein, also wir haben noch Aussicht. Unser kleines Mäderl ist schon ziemlich groß, Gottlob! Und gedeiht  prächtig; ihr Bild bekommen Sie nach unserer Berliner Reise. Hier sind die Photographen zu schlecht! –
Vielleicht sind sie nächster Tage auch schon im Begriff nach Wien zu reisen. Dann finden Sie meinen Mann gewiß einmal bei meiner Schwester oder sie sagt Ihnen, wo Sie ihn treffen können; ich würde mich freuen wenn die Herrn sich kennen lernten. 
Beste Grüße und viel Vergnügen in Wien! – Ihre
 Lidvina Kremer.

_____________________________________________1 Das Datum ergibt sich aus dem Hinweis auf die Berlinreise; vgl. HSA 05796 [16.3.1875].2 
Eugenie Regine Delia Friedländer, geb Deligath (1840-1894); sie war verh. mit dem. österr. Journalisten Max Friedländer (1829-1872) in Wien. – Schuchardt Korrespondenz mit Friedlänger hat die Sign. 03145-03146.