Bonn, 15. I.
Verehrter lieber Freund,
Dank für Ihren Hinweis. Ich habe ihn schon, wie ich glaube, von Steiner, aber nicht 15. Juni, sondern 20. Juni. Was ist richtig? Gewiß Ihre letzte Mitteilung. Ich kann es hier nicht ermitteln.
In Ihrer Anzeige meiner Fremdwörterschrift finde ich den Satz: "Statt der Fremdwörterhatz der Fremdvölkerhaß zur Seite, war ihr... der Fremdwörterschutz gegenüber zu stellen" nicht recht grammatisch einleuchtend. Aber wie Abhilfe schaffen? Den Fremdvölkerhaß??
Soll es ebenda Sp. 13 Z. 32 v.o. nicht "ausgehenden" statt "aus gehenden" heißen?
Sie schrieben mir einmal, saburra sei iberischen Ursprungs u. führten einen Personennamen zum Beleg an. Ich habe diese Mitteilung verlegt. Könnten Sie sie bitte wiederholen.
In Eile ergebenste Grüße

Spitzer

