[Postkarte, LANKOWITZ, 4.5.15]Lankowitz, 4. Mai 1915
Lieber Freund,
Allerbesten Dank für Ihre l. Karte. Ich befinde mich hier seit 4 Wochen, körperlich wol, aber wegen meines linken Auges (Trübung in der Hornhaut) kann ich nur sehr wenig lesen u. schreiben. Ich fahre erst am 11. Mai nach Wien u. zwar ohne Aufenthalt in 
Graz. Ich hätte Sie sonst sehr gerne besucht, vielleicht aber sehe ich Sie bei den Wahlsitzungen in Wien. Am 12. Mai ist der letzte Termin für die Wahlvorschläge u. da will ich nicht fehlen u. für die Wahl von 
Rhodok. zum o. Mitglied eintreten. In den Vorschlag darf ich wol als stimmenden Ihren Namen eintragen?
Ich wäre sehr gerne statt hieher zu fahren nach Lussin piccolo gegangen, wo mir die Luft so gut anschlägt, aber alle Freunde u. Bekannten rieten dagegen u. so habe ich verzichtet.
Hoffentlich geht es Ihnen erträglich, ich möchte wünschen: sehr gut!
Mit den herzlichsten Grüßen
Ihr L Reinisch

