Graz, den 17ten Jänner 1881
Hochverehrter Herr!
Beurtheilen Sie die Freude, welche mir Ihr Brief und Ihre Schriften bereitet haben, nicht nach der langen Zeit, die ich bis zur Antwort habe verstreichen lassen. Wie sehr Sie als Lesender des Deutschen mächtig sind, das war mir schon bekannt; aber ich bin in höchstem Grade darüber erstaunt, dass Sie im Deutschen auch auf vollkommen tadellose Weise sich auszudrücken verstehen. Erfahre ich doch selbst jeden Tag von Neuem, wie schwierig meine Muttersprache ist.
Ihre Annahme, dass ich über Leopardi schreibe, möge keine allzusichere sein; allerdings beschäftige ich mich mit ihm, aber ich habe durchaus nicht eine bestimmte Arbeit über ihn vor, und es wäre  dies auch so lange ein kühnes Wagnis, als uns ein Zumbini die reichen Früchte seiner jahrelangen feinen und scharfsinnigen Forschungen in ihrer Gesammtheit vorenthält. Mein Ehrgeiz geht eigentlich nur dahin, sobald Ihr Buch erscheinen wird, der Herold Ihres Ruhmes diesseits der Alpen zu sein. 
Hundert Fragen über Leopardi und seine Werke liegen mir auf der Zunge; aber ich will mich auf eine einzige beschränken. Soviel neuerdings über das Appressamento della morte geschrieben worden ist, nirgends ist mit eine Auslassung über eine andere noch befremdlichere Jugenddichtung L.'s begegnet, die Canzone per una donna malata. Hat man dieselbe etwa für unecht gehalten? Aus inneren Gründen würde sich dies doch nicht schliessen lassen.  Noch Eines fällt mir ein: Sie behaupten irgendwo, dass Leopardi nicht deutsch verstanden habe. Ist das ganz gewiss? Manches spricht dagegen. Hätte er sich denn z.B. den Aufsatz in Hesperus übersetzen lassen?
Ich brauche nicht zu sagen, dass ich auch Ihre beiden letzten Schriften mit demselben Nutzen und Wohlgefallen gelesen habe, wie Alles, was Ihrer Feder entstammt. Ich danke Ihnen herzlichst dafür; aber Sie wissen wohl, dass, was geistige Speise anlangt, unser Appetit durch das Treffliche immer gesteigert wird. Lassen Sie uns nicht allzu lange auf Ihren Leopardi warten!
Ausserordentlich bedaure ich, Ihnen keine Gegengabe schicken zu können; ich wollte, um wenigstens die gute Absicht zu zeigen, Ihnen ein Exemplar  meines “Camoens”, einer ganz kurzen Festschrift, zukommen lassen; aber ich sehe, dass ich keines mehr zur Verfügung habe. (note 1)
Hoffentlich wird dieser Umstand oder vielmehr die Thatsache, dass Sie überhaupt von mir (nicht wegen meines Wollens, aber wegen meines Könnens) wenig Nutzen erwarten dürfen, nicht die Beziehungen zwischen uns wieder aufheben, die Sie in so liebenswürdiger Weise angeknüpft haben. Ich, als eine sinnliche, impressive Natur, habe immer einen ausserordentlichen Werth auf den Verkehr mit Personen gelegt, und mein Interesse an den Dingen wird dadurch gefestigt und gehoben. Eines meiner liebsten Ideale ist von jeher gewesen, dass die Völker, und besonders Romanen und Germanen, sich immer besser verstehen und würdigen möchten, und wenn ich selbst im Laufe der Zeit mich etwas romanisirt habe, wenn besonders mein erster Besuch Italiens einen vollständigen Umschwung nicht nur ein meinem Geiste, sondern auch in meinem Herzen herbeiführte, so bringe ich wiederum meine wärmsten Sympathien denjenigen Südländern entgegen, die gleich Ihnen, sich in ein nordisches Wesen durch die harte rauhe Schale hindurch einzufühlen und einzuleben wissen.
Ganz der Ihrige

H. Schuchardt

_____________________________________________1 
Schuchardt (1880).