A kérdezett szó (hipota) irodalmi nyelven előfordul mint pipota és jelenti a madarak gyomrát (általánosan); Magen eines Vogels; Fleischmagen. A román nyelv szótárában találom ily jelentését: a madarak harmadik gyomra. Hogy gyomrot jelent, mutatja ez a mondat: isi umple pipota = teletömi a gyomrát.. Erdélyben ez a szó hipota kevésbbé ismeretes – Délmagyarországon ???bánya körül pl. Fizes községben használják a gyermekek májára es epéjére is. Pl. isk spart pipota = epéje elöntötte
A hipota határozott népies szólásszó a pipota helyett és megfelel teljesen a fonetikai átváltozásoknak
A labiálisok b, v, p, f általában de a v és p-nél különösen tapasztaljuk ezt a jelenséget. Igy pl. v, i előtt a macedón nyelvjárásban F lesz h pl. F és a moldvai nyelvjárásban vinum-vin-hin; a népnyelvben  pedig nagyon gyakori a v-nek h-vá való átváltozása igy pl. vulpe = hulpe; vultur = hultur; vorba = horba. Ezt a jelenséget tapasztaljuk a p-nél is – amely chi-ve lesz és gyengébb lehezettel h-vá igy pl. piele = chiele; piatra = chiatra, piept = chiept Következőleg 
pipota = hipota.
Eredmény: A hipota jelent általában irodalmi nyelvben: madárgyomrot; a népnyelvben 
hipota nemcsak madárgyomrot, hanem gyerekgyomrot általában, de máját sőt epét is.
