Paris, le 2 juin 1913
Monsieur et cher Maître,
Il ne m’a pas, malheureusement, été possible de découvrir de mot basque signifiant 
tonnerre et commerçant par 
ostr-, mais je me fais un plaisir de vous communiquer*) – en ]en[ respectant scrupuleusement l’orthographe – une liste que donne un certain C x x x dans le Courrier des Pyrénées du 13 avril 1845 de vocables voulant dire foudre, éclair, tonnerre: 
onastarria, ognaskarra, ostikaria, sumista, chimista, 
tchilimista, ehorzuria, ihurtzuria, irourziria, inusturia, 
ozpina, orzantza, orria, kalerna, ilhunghia, uhulghia, ortiga, odotsa, ostosa, ortzia, durunda, 
turmoïa. – Le ms. de Bonaparte que j’ai publié étant daté du 6 octobre 1880 (c’est du moins la date de la liste nid, sable, gravier qui précède la liste tonnerre), la référence à laquelle le Pce fait allusion doit être l’article de l’Academy du 4 sept. 1880 p. 173 (je cite d’après 
Vinson): The ancient basque name of God. Au premier instant de loisir, je me rendrai à la 
Bibliothèque nationale pour en prendre connaissance. A propos de ostrail͂aka etc. que vous citez, je note que Bonap. dans son travail L’arc-en-ciel en basque (Mélusine. T. II n° 5, 5 août 1884 p.p. 108-109) ne cite pas ostraku (il n’a, se terminant par –arku, que uztarku) et qu’il donne ostrellaka guip. étym. inconnue, 
ostrallika var. guip. mér. trouvée à Villabona de Guip, et enfin ostrelleka, guip. de Legazpia.
Je ne doute pas que 
Karras imprime très bien votre article, d’autant que l’on pourra, comme la dernière fois, user de caractères plus petits que ceux employés habituellement pour la 
Revue.
A la fin de ce mois je serai aux Aldudes et très probablement en octobre ou novembre au plus tard j’aurai l’honneur de devenir pour quelques jours citoyen de Graz. (Entre juin et octobre, pays basque et Atlas linguistique).
Veuillez, Monsieur et  cher Maître, agréer l’expression de mes sentiments très respectueux et dévoués

G. Lacombe

Jeudi dernier, à la Soc. de philosophie, propositions de M. Couturat sur la logique du langage à enseigner dans les lycées. Principaux argumentateurs: Meillet, Brunot, Lucien Poincaré ... Le fascicule paraîtra dans quelque six mois.
* à défaut de grives on mange des merles 
