París 12 de Julio de 
1886
 3 rue Meissonier
 Señor Dr. H. Schuchardt. 
Venerado y querido amigo:
 V. es tan incansable en producir obras llenas de ciencia como en ser afectuoso con sus amigos. Le doy las más expresivas gracias por las Adiciones al Eslavón-alemán y Eslavón-italiano, dignas de esta obra justamente laureada. He tenido ya el gusto de anotar en mi ejemplar de Apuntacionesla curiosísima coincidencia del uso de bis con hasta, por si llegare el caso de hacer otra edición. 
Dentro de pocos días saldré a descansar, un poco, y no será sin dejar terminado el primer tomo del Diccionario; de modo que a mi vuelta lo encuentre encuadernado, para que pueda tomar el camino de Graz. 
 Espero que V. aprovechará también sus vacaciones, para recobrar su salud, en que tanto se interesa el cariño y el aprovechamiento de los que bien lo queremos. 
Mil gracias, de nuevo, y no olvide V. que soy suyo con todas veras
R. J. Cuervo

