 Graz, 8. XI. '23 
 Lieber Freund, 
Gestern traf mich ein Blitz aus heiterem Himmel und zwar dem baskischen. Ich schrieb sofort an 
Azkue, aber nur kurz und in solcher Erregung daß er meine Schrift kaum wird haben lesen können. So trage ich nun Ihnen die Sache, die mich in Erregung versetzte in ihren wesentlichen Phasen vor, in der Voraussetzung daß sie Ihnen nicht wie mir einen gesundheitsschädlichen Eindruck erwecken wird.
Am 23. Juni 1923 schrieb mir G. Lacombe:
"Je suis autorisé par l'Académie [basque] à vous faire savoir 
qu'elle se charge de tous les frais de l'impression, (so von G. L. unterstrichen), qu'elle achètera personellement à l'imprimeur cent exemplaires de votre ouvrage, et que vous pourrez le faire éditer autant d'exemplaires qu'il vous plaira et le mettre en vente où vous voudrez. Cette excellente décision a été prise à l'unanimité (!) ...”
Dieser großmütige Beschluß geht allerdings auf die Mitteilung eines Dritten zurück, die sich auf meine Verlegenheit wegen des Druckes der Prim. bezog, aber er war nicht im geringsten von mir inspiriert und er hat mich geradezu überrascht. Ich habe ihn in seinem vollen Umfang dankend abgelehnt; nur "die 100 Exemplare" habe ich angenommen und zwar ohne irgend welche erläuternde Modifikation. Das Gleiche habe ich auf der anderen Seite vorausgesetzt. In diesem Sinne schreibt mir Azkue noch am 15. Sept. "Bien veo que a causa de la carestia [d]e la vida los impresores han subido mucho de precio. Sin embargo susPrimitiaedeben ver la luz cuanto ántes. Esta Academia hará con mucho gusto un esfuerzo". Er bittet mich das Drucken und das Setzen zu veranlassen das Manuskript möglichst sorgfältig zu behandeln und in einem eingeschriebenen Paket an die Akademie zu schicken (hierbei herrscht eine durchaus nicht der Wirklichkeit entsprechende Darstellung von der Präsentierbarkeit eines solchen Manuskriptes). Ausdrücklich berührt Azkue die Sache in einer Karte aus Vitoria vom 20. Okt. "Lo de los cien ejemplares, de que le habló Lacombe, se lo insinué yo. Usw."
Max Niemeyer in Halle bot sich mir von selbst als Verleger an, der die Druckkosten auf seine Rechnung übernehmen würde. Er stellte mir gar keine Bedingungen, war aber sehr erfreut als er von mir hörte daß die b. Akademie für 100 Exemplare stünde. Ich riet ihm um den großen zeit- und geldkosten den Bogen über Graz zu vermeiden sich wegen der Auslieferung der Exemplare und wegen der Auszahlung des Betrags mit der Akademie in direkte Verbindung zu setzen, warnte ihn aber mit den phantastischen Ziffern, wie sie jetzt innerhalb 

Deutschlands üblich sind, zu operiren; er möge einfach den Preis angeben zu dem er das Büchlein in den Handel zu geben beabsichtige. Er hat meinen Rat wohl nicht treulich befolgt; sonst könnte ich mir nicht erklären wie er auf seinen Brief vom 17. Okt. die Antwort erhalten konnte, die er mir im Original mitteilt (vom 30. Okt.) unterzeichnet von Azkue und G. Bähr, der augenscheinlich den deutschen Text abgefaßt hat: "die Akademie muß leider infolge der hohen Kosten auf eine besondere Bestellung von 100 Exemplaren verzichten". Darüber ist nun Niemeyer sehr unmutig und "richtet an mich die Bitte von einer Schenkung von mehreren Exemplaren Ihres Büchleins an die b. Akademie Abstand zu nehmen. Es könnte sonst so aussehen, als ob wir heute noch in der Lage wären, Bücher in größerem Maßstabe zu verschenken".
Auch ich bin vorderhand unmutig. Ich fasse die Dinge so auf. Es wird mir eine 
bedingungslose Zusage gemacht, welche offenbar der Ermöglichung des Drucks dienen soll; ich bediene mich dieser Zusage meinem Verleger gegenüber um ihn zum Druck zu ermutigen. Nun da dieser im Gange ist, wird die Zusage zurückgenommen und ich erfahre das erst als die Schrift ausgesetzt ist. Ich aber fühle mich dem Verleger gegenüber für die Zusage 
haftbar.
Als Grund dieser Maßnahme werden die hohen Kosten angeführt. Doch nicht für 
spanische Zahler, sondern für die deutschen Arbeitgeber. Wissen Sie was das Porto des einfachen Briefes betrug den ich gestern von Niemeyer erhielt? Eine Milliarde Mark; zwei Marken zu je 500.000 Mark [sic!]. Das Büchlein würde in Spanien und Frankreich ein paar Pesetas oder Franken kosten.
Ich ahne irgend ein großes Mißverständnis. Manche Äußerungen des lieben herzlichen Azkue auf die übrigens in dieser Sache weiters kein Gewicht fällt, muten mich befremdlich an. Warum legt er so viel Nachdruck darauf, wie hoch die Auflage sei, die ich zu machen pflege? Ich überlasse das dem Verleger; mit dem Drucker stehe ich nur hinsichtlich der Korrekturen in Beziehung; Es ist doch ganz gleichgültig wie hoch die Auflage ist, wenn nur die 100 Extraexemplare vorhanden ist [sic]. Es handelt sich im Grunde nur um eine Art Subskription.
Bitte erteilen Sie mir Ihren Rat und bringen Sie mich mit Azkue in Einklang. Sie wissen ich habe geschworen bis zu meinem Ende dem Baskischen treuzubleiben und es liegt mir daran diesen Schwur zu halten.
Wenn — was mir nicht unwahrscheinlich ist — Ihnen die Lektüre dieses Briefes beschwerlich fallen sollte, so schicken Sie, so wie er ist, ihn an Azkue; er wird mir ihn nicht übelnehmen.
Mit herzlichstem Gruß

Ihr

HSchuchardt

