Karlsruhe 11.II. [1913]
Hochverehrter lieber Freund!
Im Drange der Erlebnisse, die mit dem Tode meines Schwiegervaters natürlich nach der anderen Richtung meines Pflichten- und Sorgenkreises keinen Stillstand aufweisen, ist mir nun tatsächlich der 4. Februar entwischt. Ich hoffe, daß Du die Rektoratspflichten, zu denen ich am 4. Gerade von dem Leichenbegräbnisse meines Schwiegervaters – NB recht in Sorge um meine arme Neurasthenikerin – zurückkehrte, als Entschuldigung für die Versäumung gelten lässt und die nachträglichen Glückwünsche zu Deinem Geburtsfesttage als nicht minder herzlich aufnimmst.
In inniger Verehrung
Dir herzlich ergeben 
Otto Zwiedineck

