Ex.mo Snr.
Na sua ultima carta mostrava-se VEx.a desejoso de obter algum specimen de creôlo da nossa Guiné, visto ter-se extraviado um trabalho que d’ali lhe fôra mandado pelo Snr. Marcelino de Barros.
Buscando ser-mos-lhe agradaveis, pedimos para Bolama uma versão creôla da parabola do Filho Prodigo; e foi com verdadeiro prazer, que, em vez do que pediramos recebemos do Snr Conego Barros uma copia do trabalho perdido, na qual elle diz ter sido mandado a V.Ex.a em 22 de Janeiro do corrente.
Ahi vae pois a referida copia e assim nos parece ficarão inteiramente saptisfeitos os desejos de V.Ex.a e o nosso empenho em os  saptisfazer.
Juntamos tambem um exemplar d’uma publicação feita em Bolama, onde V.Ex.a encontrará em creôlo de Guiné, a imitação d’uma fabula de La Fontaine.
Como V.Ex.a verá ha grande afinidade entre os dialectos da Guiné e d’esta provincia e se o primeiro nos papeis que lhe mandamos parece á vista muito diverso do segundo, é em consequencia da orthografia que o Snr Barros adoptou.
Tambem inclusa encontrará V.Ex.a uma errata importante que se encontra nos estudos creôlos que tivemos a honra de lhe offerecer, esperando se  servirá retificá-la. (note 1)
E ficamos sempre

De V.Ex.a

Att.os V.ores obr.os

S. Vicente, 17 de Out.o de 1884

Joaq[uim] Vieira Botelho da Costa

Custodio Duarte


Storia (1)
d’mnino kbá-botâ sê-ardança ê-tornâ-ribâ-cássa dê-sê-pápé
(D. Em 22 de janeiro de 1884 com 32 paraphrases e m.tas notas ao S.r D.r Hugo Schuchardt, a seu pedido)- (2)
Libre1 falâ, comâ um-óme temba sê-dôss-fijjo: 
O Livro disse que um homem tinha seus dois filhos[:]
kêl-máss-pôco pidí-sê-pápé pa-ê-dal-kinhom
o mais novo pedio a seu pae que lhe desse o quinhão
dê-sêardança ktakebênel cossî-mórto,
de sua herança em q[ue] elle caberia com a sua morte[,]
comâ ê-tem-mestêda pa-fassê côdseu.2 
porque tinha necessidade para satisfazer com o seu[.]
Sê-pápé rapaertih-sê-kinhom ê-longal. 
O seu pae repartio o seu quinhão (e) entregou-lhe[.]
Fijjo-dijjente3 tomâ-kel-máanga de-dinhéro ê-bá-perdê-kel5 
O filho famillia tomou aquella grande quant.de de dinh.o e foi perder-se com elle
pa-um-parte-d’mundo, alákê-aschâ-cabo
á uma parte do mundo[,] ahi é que elle achou logar
dê-dana-danal cô-perdiçons cô-fastos. 
de estragar com desperdicios e grandezas.
Nim-ê-catandâ-mé pobréssa-caîl, ê-bidâ nium-pom6-dê-Déss
pois nem durou (m.to) sobrevir-lhe a pobreza e voltou (a tal miséria) q[ue] nem um pão de Deus
ê-catâ-aschâ pa-póe-na-bóca, 
achava para por na bocca:
nim-um-ratajjo pa-cubrih-sê-disnû. 
nem um retalho para cubrir a sua nudez.
Assin-kêstá-tée8... ê-ojjâ-d’mal-hmpiór ê-bá-hmtergâ-cabĕçâ 
Assim se conservou até que vio de mal em pior foi entregar-se
na-mom dum-óme-runho ktojjêl-regra10 
nas mãos de um homem ruim q[ue] lhe negou a ração (e)
ê-cunsâ-pôl bakeâ sê-córal-d’pŏrco: 
pol-o ainda em cima a passentar a sua vara de porcos
própe-résto-d’fórél dê-kel-limarias ê-tôjjel-tam.
até mesmo de farellos d’aquelles alimarias negou-lhos tambem 
kel-óra fóme-na-castigalba simă-ké!...
e contudo a fome castigava-o sobremaneira!
Um dia ê-camguentâ: ê-bolteâ-tráss d’cássa
Um dia não pôde conter-se foi para tras da casa,
ê-sintâ êmpinâ-cabĕça-na-schon: alá-kêcudâ!... ê-cudâ!...
assentou-se e deixou pender a cabeça para o chão: ahi é que se poz a pensar...
ê-cudâ-tée.. êrrebentâ-côschôr. Sintidu balba13 lonjje!...
a pensar... até q[ue] prorrompeo em lagrimas[.] A imaginação voára-lhe p.ª longe.
Cô-kêl-frákéssa êstal-sima-kêna-ojjâ-cláro cássa-d’sêpápé
Com aquella fraquesa (de cabeça) parecia-lhe q[ue] via a casa de seu pae
cô-sêmanga-d’criádos tudo-farto, 
roncante, sábe-d’-sê-bidas:
com a sua multidão de criados todos fartos[,] bem vestidos, contentes com a sua sorte.
ê-labantâ-kêl-óra, ê-mondô-caminho-d’-cássa
levantou-se immediatam.te (e) tomou caminho da casa
côssintido-d’bá-pidih-pordóm sê-pápé.
com o proposito de ir pedir perdão a seu pae.
Nim êcapertobâ-inda-cô-cássa contrâ-sê-pápé jju-mnâ-ojjal
Não estava perto ainda de casa quando o seu pae o vio primeiro e
êjjantih-pabádal-contráda: 
apressou-se a ir encontrar-se com elle,
êcaba-schigâ êbarsal, êschérál17, ê-mimál, ê-barsál-êtornâ-barsâl...
apenas chegou abraçou-o, cheirou-o[,] 
animou-o, abraçou-o e tornou a abraçal-o[...]
Fijjo căe cô-jjôjjo-na-schon ê-falál-cô-bóss-fógádo:
O filho (então) caio com os joelhos em terra e disse-lhe com voz 
suffocada:
Papé! hmiarâ-Deus hmiarábo!! ca-pápé-tenem-máss na-conta-d’-fijjo!
Pae! errei a Deus e errei a meu pae! não me tenha nunca mais na conta de seu filho,
hmpidîbo-té-diante-d’Deus bo-pordam-nha-castigo20!...
e peço-lhe até em presença de Deus queira perdoar-me o meu 
castigo[.]
Sê-papé-sétâ hmca-mestê-passâ-d’um-triste-familia21 d’bô-cássa.
Se o pae o consentir não desejo  ser mais do que um triste serviçal da sua casa[.]
Nim ê-ca-cudil-mé: ê-mandâ-bistil bom-rópas,
(O pae) nem lhe respondeo: mandou vestil-o com boas roupas[,]
ê-pôl-nél-na-dedo ê-longal-sápáto: ê-cumsâ-mandâ-matâ bom-bserinho-gordo,
poz-lhe annel no dedo deo-lhe calçado e ainda por cima mandou matar um bom tourozinho gordo[,]
ê-armâ-méssa ê-fassê santamaria-d’-fundsom k’-tud’mundo-contente.
armou a mesa e fez uma famosa funcção com que toda a gente ficou contente.
Nim é-calabantába-inda-d’-méssa contrâ-sê-fijjo-máss-béjjo
Nem se tinham alevantado ainda da mesa (quando) o seu filho mais velho
schigâ, ê-pulguntâ, ké-ktem. É-contal, comâ-sê-érmon-kmorê ê-tornâ-
lántâ:
chegou (e) perguntou o que havia. Disseram-lhe que o seu irmão morrera (e) tornou a ressuscitar,
comã-él-ktem-fundsom. Êpanhâ-rraiba-hmbêss26, ê-bidâ-tá-jjuddiâ-nam!...
que por sua causa é q[ue] se fazia a festa. Para logo se enraiveceu e começou a ralhar muito[.]
nim-ê-ca-tornã-hm-portâ-cô-sê-pápé krriá-d’-sobráde pa-bêm-papeâ-kél:
nem se importou com o seu pae que desceu do soberado para lhe vir fallar (porq[ue])
som-palábras-dêdessafôro kê-na-rramangal-narrôsto.
só palavras de desaforo é que lhe arremessava em rosto atirar à cara[.]
“Pápé-lembrâ-bem: (bó-obîh-nubdáde!) nim-ê-cá-aóss k’hmnabadsê-parbô;
O pae lembre-se bem: (oiçam um caso extranho!) não é de hoje que vos sirvo obedeço
ampôss nim-um-dia-d’-Déss pápé-ca-ferscham-cô-um-cábra pam-brincâ
pois em dia nenhum (fadado) por Deus o pae não me atirou dar com desdem com uma cabra p.ª eu brincar 
cô-nha-manjjŏass; agara, kel-dôdo kbá-botá-se-ardança cô-
minjjéres,
com os meus companheiros, agora, aquelle doido que foi desperdiçar a sua herança com mulheres,
cô-bebdissas, cô-montondádes cabâ-schiga-nam..
com bebedeiras (e) com tolices apenas chegou
papé-mandá-dogolâ-bserinho-más-gardo d’nó-córál... som-pa-ê-nhókê”.
o pae mandou degolar o vitello mais gordo do nosso curral para se encher.
Sê-pápé-falál: “Fijjo!... ê-ké?!... Abó-o tud’óra hmna-ojjábo; kêl-kêêdmî êdbô:
O seu pae respondeo-lhe[:] Filho! que singularidade é essa? A todo o instante te estou vendo, o que é meu é teo:
antôm bô-ermonsinho perdê-cô-nóss-dissnâ...
ora! o teo irmãosinho perdeo-se-nos desde ha m.to
Nhór-Déss tornâ-smoláno-él; cômâ?!
O S.r Deus tornou a esmolarnol-o: como é isso?
lógo ê-cadrêto nó-bájjo-d’contentamente?”
pois não é justo o nosso baile de contentamento?
Bolama 26 de Setembro 1884
(1) Pareceu-me que para maior naturalidade d’estilo e de locução e fiel representação dos usos e costumes do paiz cujo dialecto se pretende estudar, devia transportar todo o scenario para a Guiné e escrever a parabola em creoulo e traduzil-a depois em portuguez embora tenha de a ellucidar com paraphrases[.]
(2) Não me consta que o illustre professor da Universidade de Graze tivesse recebido este escripto.
Signaes
sch - em logar de tch
jj - que prefiro ao dj
hm - gemido nasal, que póde ser malmte substituido por im ou êm
__ quer dizer sic
---- sign. a melhor traducção
1 Libre por excellencia, a imitaçáo dos mahometanos q[ue] digam Coran[.]
2 Seu, tambem faz sal em Cacheu[.]
3 fijjo d’jjente, para differençar de fijjo d’limaria[.]
5 Kêl, pois cô êl[.]
6 pom, pons; em Cacheu faz pomes[.]
8 tée, de tórrke, de 
tróque caboverdiano (até ora que...?) [.]
10 regra, tambem faz regda em Cacheu[.]
13 balba, por baba-lê tinha-lhe ido[.]
17 schéral, não beijam, porq[ue] ainda fazem como os animaes cheirando tão-somente os filhinhos. Os civilisados já sabem 
dá-bêss dar o beiço, beijar[.]
20 castigo, por culpa que tambem ha no dialecto, porem noutro sentido[.]
21 famillia: entre os membros de uma famillia solidariamente constituida não ha differença entre criados, filhos, ou escravos, porque todos são irmãos, filhos ou parentes excepto entre os fulas q[ue] são os mais civilisados...
26 hmbéss, do dialecto de Cabo Verde já m.to usado: hmbés, um vez, isto é: uma vez, de uma vez, de uma só vez[.]
____
ca, não, da lingua mandinga ca-na-tá, não te vás; da lingua bundo; da lingua bantu[.]
ê-bidâ, êlongal, elle tornou, elle entregou-lhe: a coplativa e condensa-se sempre com o pronome ê[.]
al[,] el[,] il etc sempre tónicas nas terminações[.]
cabĕca, o be é átono: é como se dicesse cábsa[.]
____
Nota
Palavras ligadas pronunciam-se brandamente como se fossem uma só[.]

Nachbildung einer Fabel von Lafontaine. (note 2)
Lobo cô-garça.
Narrador: Er-ier...
Ouvintes: Érabâ-certo!
Narr.: Lobo ta-comê dessalmado!
Ouvintes: Bardade!!
Narr.: Falado, comâ lobo co sê-okéssa comê um dia tork-oss trabessal na gargante.
Ouv.: Bom fêto!
Narr.: Pó preto staba tarpalhado: nim par-pupã - Par si sorte, garça sába ta-passâ; mofino fassel sinal, garça bem: surjou-grande! kel-ora, ê-cabâ sinal-óss d’gargante ê-pidi sê-pago.
Ouv.: Cô-rossom -
Mas ti-lobo jobéel... ê-bidâ ê falal: abóo... bo stá na mangaçom: comâ-ké? bô pago!!... Logo bô-ca-contente inda êmdessábo bussô bô-gargante dentro na nha-gherla? - Assó bái! bô-mal concido. Pamá sintido cam-tornâ panhabo, park-ê-ca-dreto.
Adolpho da Silva.
Marcellino de Barros.
 Erratas (note 3)
Nos adverbios de modo - Onde se lê - Tumâgô - deve ler-se trômógó. Isto tanto na designação do adverbio como no exemplo respectivo.
__
Na versão da parabola do filho prodigo - Creôlo da Boa Vista § 4.º = Onde se lê - el’squecê o qu’el tinha el fête etc. - deve ler-se - el’squecê tudo qu’el tinha fête etc.
_____________________________________________1 Diese Errata wurden auf die von Costa und Duarte an Schuchardt gesandten Kladde (Werkmanuskript 11.23.10.3) geklebt.2 
Diese Notiz stammt von Schuchardt. Die Fabel selbst wurde von Marques de Barros aufgeschrieben.3 Die Adenda sind auf die letzte Seite der Kladde (Werkmanuskript 11.23.10.1) geklebt worden.