[Korrespondenz-Karte, WIEN 68, 4 XII 07]
Lieber Freund!
Herzlichen Dank für Ihre Karte! Aus den Schlußworten derselben glaubte ich herauszulesen, daß Sie mit dem Bau des Hauses fertig sind, da Sie ja bereits „von des Daches Zinnen“ (note 1) ins Land hinausschauen. Ich gratuliere dazu von ganzem Herzen u. wünsche nur noch, daß Sie froh, zufrieden u. lange in demselben leben mögen. Wenn ich Sie zum Bau gewiß nicht animiert habe, weil ich in solcher Sache Erfahrung u. Aerger genug erlebt habe, (note 2) so kann ich natürlich nicht ganz gegen das Bauen von Häusern sein, daher meinen Segen u. die innigsten Wünsche für alle Woltäter der Menschheit, die Häuser bauen! – Bezüglich der Zusendung der erschienenen Abhandlungen von Seite der Akademie besteht ja allerdings der von Ihnen erwähnte Beschluß, aber das Sekretariat scheint von demselben keinen Gebrauch zu machen. – Ich bin entzückt davon, daß Sie meine Bogen so genau lesen, (note 3) daß Ihnen sogar die A in den Noten (note 4) nicht entgehen. Wenn Sie als kompetenter Richter in sprachwissenschaftlichen Arbeiten an meiner Arbeit sonst nichts auszusetzen finden, dann machen Sie mich wirklich eitel, trotzdem, daß ich der Ansicht bin, ich sei nicht eitel. Aber auf Anerkennung einer Autorität wie Sie sind, bin oder wäre ich allerdings stolz. Ich hoffe, daß das keine Sünde ist.
Mit den herzlichsten Grüßen Ihres

L. Reinisch

_____________________________________________1 Anfang von Schillers Gedicht „Der Ring des Polykrates“.2 
Dies ist ein immer wiederkehrendes Thema in Reinischs Briefen: er möchte Schuchardt unbedingt vom Hausbau abhalten.3 Vgl. HSA 09198.4 Lesart nicht gesichert, da Kontext unklar.