SOCIÉTÉ DES ÉTUDES HISTORIQUES
 Reconnue d’utilité publique par décret du 3 mai 1872
 Revue des Études Historiques
 Bibliothèque de l‘Arsenal
 1, rue de Sully, Paris Bibliothèque
 de la 6 juin 1900
 Société des Études Historiques
 * BIBLIOTHÈQUE
 DE
 BIBLIOGRAPHIE CRITIQUES
Monsieur,
vous êtes vraiment trop aimable de vouloir bien me citer dans votre introduction à propos du tout petit service que j’ai pu vous rendre. Vous pouvez me citer si vous le désirez, mais cela n’en vaut vraiment pas la peine. En tous cas je vous remercie cordialement de votre gracieuse pensée. (note 1)
J’ai l’honneur de vous transcrire ci-contre le haut de la page K IJ, r°. – La cote exacte du  livre est: Bibl. Ars. Th [Théologie] 6216, Réserve, in -8°. (Cette dernière indication ne veut pas dire que l’ouvrage est in. 8° mais qu’il est classé sur le rayon des in. 8°
 Veuillez agréer, Monsieur, je vous prie l’expression de mes sentiments les plus distingués.
 Frantz Funck-Brentano
 Sous-bibliothécaire à la Bibliothèque
 de l’Arsenal.
 Jesus Christ
 Gure lavnaren
 Evangelioco pv-
 ritatearen araura vici-
 tzeco desira duten
 Franceséc.
 Regveri.
Iaincorai (note 2) esquer eta lau-
dorio draucagu, Iauna ceren Evange-
lioco doctrinari eta gure conscientietan
etc.
Cette page K ij r°, reproduit donc les premières lignes de la page de titre qui précède. (note 3)
Fr. F.-B.

_____________________________________________1 
Schuchardt hat Funck-Brentano nicht erwähnt; vgl. dazu auch Brief HSA 03203.2 Recte: Iaincoari3 In der Ausg. 1571 steht dieser Teil am Ende; er beginnt auf S. 1355.