S.g.H. Kollege!
 Sie müssen sich nun auch Ihrerseits in der Lage eines Mannes versetzen der in seinem 62. Jahre zum ersten Mal ein Mser. zurückgesandt erhält und zwar ohne Weiteres, insbesondere ohne des Vorschlag der Kürzung. (beiläufig gesagt habe ich es nun untergebracht). Ich hatte dabei mit dem Charakter des Ctbl. gerechnet, und auch darauf dass Sie in der Tat bisher mir keine Ablehnung haben zukommen lassen. Jenem Schriftchen das Sie erwähnen, sind doch eine Reihe anderer, die ebenfalls bei Ihnen besprochen worden sind, durchaus gleichwertig. Ich kann mich nicht entsinnen irgendeine abschlägige Antwort auf eine Anfrage von Ihnen bezüglich einer in meine speziellen Studien einschlägigen Schrift gegeben zu haben. „Rein sachlich“ waren doch Ihre Auseinandersetzungen nicht. Dass Uhlenbeck durchaus nichts dagegen einzuwenden den gehabt hätte wenn Sie ihm sagten Sch. hat mir davon schon eine Anzeige geschickt, ist doch sicher. Und Papiervergeudung ist kein parlamentarischer Ausdruck und bedeutet auch durchaus wohl dasselbe wie 
stärkerer Papierverbrauch, und wenn er sich leicht auf meine Anzeige mitbezog, hätte es ja keinen Sinn gehabt. Ich lüge nicht dass mich gerade von solcher Stelle ein solcher Korb sehr verstimmte; ich habe eine grosse Anhänglichkeit an Leipzig und alle dortigen.
Mit
 besten Wünschen für Ihre feriale Erfrischung Ihr 

HSch.

