7 II 21
Verehrter Meister!
Ihr Austritt aus der Landeskirche ist vom Konsistorium abgelehnt worden; (note 1) Begründung: die Zeitschrift geht Ihnen für die nächsten Jahre einfach zu. Ich habe mit Niemeyer das abgemacht. Und darüber auch nicht ein einziges Wort, nicht wahr. Ich habe ferner Marouzeau gebeten, Ihnen das Bulletin de la Soc de ling 1920, das eben erschienen ist, zuzsenden und bitte nur freundlichst mir dessen Ankunft mitzuteilen. – Dr Griera (note 2) schreibt mir, dass die Basken Ihnen den Wiederabdruck all Ihrer Arbeiten angeboten, und Sie abgelehnt hätten, ist das richtig? Das wäre aber sehr schade! – Könnten Sie mir das zuverlässigste kymrische Wörterbuch angeben? – Das Brevier für Sprachforscher aus Hugo Schuchardts Schatzkästlein ist  nun durch Spitzer gesichert: hoffentlich erleichtern Sie ihm die Arbeit durch freundliche Mithülfe. (note 3)
Lassen Sie mich bald etwas vernehmen und seien Sie stets warm gegrüsst von Ihrem dankbaren 
Jud

[am Rand von S. 1: Mit der Post sende Ihnen 500 Kronen zur Begleichung der Porti von vier Büchern!]
_____________________________________________1 Bildlich gesprochen, gem. ist die Gemeinschaft der Romanisten. Vgl. HSA PK 05210.2 Antonio Griera y Gaja / Antoni Griera i Gaja (1887-1974), katalan. Romanist und Theologe; vgl. HSA 03971-03985. – Hier PK 03-03973 (30.7.1920) über Zusendung der „Biblioteca Filológica“ hrsg. vom Institut de la Llengua Catalana.3 Erste Erwähnung des Hugo Schuchardt-Breviers in der Korrespondenz.