Graz 29/12 95

Armer Freund
soeben kommt Ihr Brief – der nicht viel tröstliches bringt! – Hoffen muß man ja immer noch – aber – darf man so egoistisch sein – der geliebten Kranken ein vielleicht Jahre währendes Siechthum zu wünschen? – Denn ich fürchte doch, daß sich schon seit längerem eine stete leise Abnahme der Kräfte vorbereitet hat. Wie schmerzlich es ist, das sehen zu müssen!!  Und doch, wie glücklich bin ich für Sie, daß Sie sie doch noch gefunden; daß sie selbst noch das beruhigende Gefühl empfindet ihren Einzigen um sich zu haben! –
Es mag ja sein, daß das nicht mehr so lebhaft zum Ausdruck kommt – aber es ist doch ein großes Glück für Sie Beide!
Und wenn ihr der Abschied von dieser Welt nicht zu schwer fällt, seien Sie nicht betrübt um diesen Ausspruch,  es ist ja nur die schwache Lebenskraft die das äußert – nicht der Mangel an Liebe und Theilnahme! –
Wie gerne gienge ich Ihnen mit allen Kleinig- und Kleinlichkeiten an die Hand! – Wie gerne Ihr noch einen Dienst erweisen! – Gerne wollte ich Ihre arme Tante (note 1) bei mir einlogiren – ich sehe ja wirklich ein, daß sie nicht bleiben konnte! ¬– Werden Sie nicht ein Pflegeheim nehmen müssen? – Da Auguste doch Nachts sich ausruhen  soll! Verzeihen Sie – ich möchte nur helfen Ihnen und Ihr! –
Sie leidet doch nicht? Nur das soll ihr der liebe Herrgott schenken, – davor bewahren!
Leben Sie wohl – tausend mal denke ich an Sie, könnte Freundschaft nur Etwas beitragen den Schmerz zu erleichtern – 
diese Mutter so abnehmen zu sehen! –
Behüte Sie Gott – küssen
 Sie Ihr 
einmal statt mir die
 Hände! –
 Herzlichst

Anna Zwiedineck

_____________________________________________1 
Therese Bridel ist die einzig nachweise Tante Schuchardts, die zu diesem Zeitpunkt noch in Gotha lebt. Sollte Auguste eine Pflegerin der Mutter sein?