Mon cher Maître,
J’ai une petite prière à vous adresser. Me consentiriez-vous pas, comme vous l’avez fait pour d’autres articles, à dater sur les épreuves votre dernière étude? Si je me permets de vous parler de cela, c’est que la force des choses oblige M. de Urquijo à vous faire passer seulement en 1914: le mot «Will ich 
sofort nachkommen» s’expliquerait ainsi, il me semble. 
Votre très respectueusement dévoué

G.L.

In meiner letzten Karte ist natürlich quandocumque in quandoque zu verbessern.
