Dornbach, Promenadengasse 5,
 am 19.Dez. 1896. 
Hochverehrter Herr Professor!
Auf Anrathen der Direction der Hofbibliothek (note 1) erlaube ich mir, Sie hochverehrten Herrn Professor um nachfolgende Aufklärungen zu bitten. (note 2)
Wie Sie aus beifolgendem Schreiben ersehen (note 3) habe ich der Bibliothek schon vor längerer Zeit mehrere Handschriften zur Erwerbung vorgelegt, in der Überzeugung, mir dadurch den Dank resp. die Anerkennung der Hof-Bibliothek zu verdienen. (note 4)–
Auf Grund von – wie mir scheint – ungerechtfertigten Bedenken – die auseinander zu setzen, Sie mir wohl gütigst vorläufig erlassen werden –  hat die Hofbibliothek derart unannehmbare Bedingungen an den Erwerb der Handschriften geknüpft, dass ich die Offerte vorläufig zurückzog. –
Um nun eine eventuelle schnelle anderweitige Verwerthung der Handschriften oder eines Theiles zu derselben möglich zu machen, erlaube ich mir, Euer Hochwolgeboren zu ersuchen gütigst mittheilen zu wollen: 1.) welchen Werth die von Ihnen begutachteten Handschriften haben – 2.) deren ungefähren Inhalt u. 3.) ob Euer Hochwolgeboren in der Lage sind, mir Quellen bekannt zu geben welche für die genannten iberischen Handschriften Kaufinteresse besässen. –
Indem ich Euer Hochwolgeboren  für einen recht baldigen Bescheid sehr verbunden wäre verbleibe ich
Euer Hochwolgeboren

sehr ergebener

Alphonse L. Mielich

_____________________________________________1 
Die Bibliothek hatte sich auch unmittelbar an Schuchardt gewandt, vgl. 
HSA A0093.2 Es gibt in der ÖNB Wien einen einschlägigen Briefwechsel Mielichs in dieser Sache mit deren Direktoren Josef von Karabacek und Eduard Suess (
http://data.onb.ac.at/rec/AC14159105).3 
Nicht beigefügt.4 Vgl. ÖNB Wien, Archivbestand: „Anbot von 9 altslawischem armenischen und georgischen Handschriften. Die Hofbibliothek beabsichtigt die Handschriften Prof. Schuchardt in Graz zur Bewertung vorzulegen. Der Anbieter A. L. Mielich-Mielichhofer ist mit der Versendung einverstanden. Zl. 665/1896: Schreiben an Univ.-bibl. Schuchardt in Graz. Zl. 716/1896: Prof. Schuchard empfiehlt den Kauf der angebotenen Handschriften. Zl. 738/1896: Die Hofbibliothek ersucht um Bekanntgabe der Provenienz der angebotenen Handschriften. Zl. 759/1896: Bitte an Prof. Schuchardt die fraglichen Handschriften zurückzusenden“.