París 25 de Dbre. de 1890
 3, rue Meissonier
 Señor Dr. H. Schuchardt

Mi venerado amigo:
Los impresores de la Gramática se han lucido, como, suelen hacerlo, demorando escandalosamente su terminación. Hoy la remito a Vd. encomendando a su indulgencia la parte mía.
Aprovecho el día de hoy para desear a V d. dichosas Pascuas y más dichoso Año nuevo, haciendo votos al Cielo porque todo sea en él para Vd. y para los suyos salud y contento.
Me tomo la libertad de incluir una tarjeta para la Señora madre de Vd., suplicándole que, cuando le sea posible, la haga llegar, a sus manos, en prenda del recuerdo de veneración que siempre guardo de ella.
Consérvese Vd. bien, y mande a su más respetuoso y adicto amigo

R. J. Cuervo

