Leiden 14 Nov. 95.
Hochgeehrter Herr College!
Ihr liebenswürdiges Anerbieten mir ein Exemplar des მოამბე (note 1) für das Jahr 1894 zu schenken nehme ich mit grösstem Danke an. Schicken Sie mir das Buch auf dem Weg des Buchhandels.
Von der Redaktion des „Museum“ (note 2) habe ich Ihre Schrift „Ueber das Georgische“ (note 3) zugeschickt bekommen. Ich werde binnen nicht zu langer Frist darüber in besagter Zeitschrift ein Referat (note 4) erscheinen lassen. Da ich jetzt 2 Exemplare besitze, frage ich Sie ob Sie vielleicht eins noch benöthigen. Wenn dies nicht der Fall ist, werde ich das eine Exemplar der Universitätsbibliothek schenken.
Wenn ich mehr Musse habe, schreibe ich Ihnen mehr.
Warum waren Sie nicht in Paris beim Centenaire? (note 5) Wir, d.h. Havet (note 6) und Andree (note 7) mit mir, haben Ihre Abwesenheit bedauert.
Mit besten Grüssen

Ihr ergebenster

H. Kern. 

_____________________________________________1 Die Zeitschrift მოამბე: თვიურიჟურნალი ‚Bulletin: monatliche Zeitschrift‘ wurde von 
Alexander Tchkonia zwischen 1894 und 1905 veröffentlicht.2 Es liegen keine Informationen vor.3  Gemeint wird vermutlich folgendes Werk: 
Schuchardt, Hugo. 1895. Über das Georgische. Wien: Selbstverlag des Verfassers. [Archiv-/Breviernummer: 289].4 Es liegen keine Informationen vor.5 Möglicherweise geht es hier vermutlich um die 


Exposition internationale du centenaire de la lithographie
, die zwischen 15. August und 30. November in 

Paris stattgefunden ist.6 Louis Havet (1849-1925) korrespondierte ebenfalls mit Schuchardt [Korrespondenzpartner: 707].7 Richard Andree (1835-1912) korrespondierte ebenfalls mit Schuchardt [Korrespondenzpartner: 25].