Osuna (Sevilla), 14 de Enero de 1883
Al Dr. Hugo Schuchardt.
Mi estimado señor y amigo:
Ocupaciones, enfermedades, disgustos, de todo ha habido para mí desde que le dirigí mi última carta, y aunque recibí oportunamente sus versos Si supiera escribir., (más lisonjeros que justos, como inspirados en la benevolencia que siempre acompaña al verdadero talento), no me ha sido dable contestarle antes de ahora, ni aun al remitirle en 28 de Diciembre su ejemplar del tomo II de mis Cantos pop[ulares] españoles. Escribo a V. hoy, menos ocupado, porque he dado la última plomada ¡en el tomo V de mi obra! restablecido de pasados males, porque he pasado más de dos meses en el campo, cuyos aires me hacen provecho singular; y, en fin, contento y alegre, porque he dado con una linda paisanita, muy bella, muy discreta y muy jóven (17 años), capaz de curar, con solos sus ojos, la más empecatada hipocondría. Sí, amigo mío; el Amor vuelve a refrescar mi frente con el aire de sus alas, y, lo que no creía: vuelvo a ser feliz. ¡Deus in nobis! No pasarán muchos meses sin que el anhelado vínculo matrimonial realice todas mis ambiciones, que he dirigido y encauzado por el florido sendero del amor. Ya poetizo otra vez; guarde V. como recuerdo mío, y en señal de mi gratitud por sus estrofas (que están muy lindamente hechas), las bien sentidas y mal exteriorizadas ideas de las adjuntas quintillas. Y a otra cosa.
No relevo a V. del compromiso de esribir y publicar algo acerca de mi Cancionero . En el prólogo he manifestado que V. es moralmente el padre de mi colección, o cuando menos, el padrino. V. nos hizo ver, al amigo Machado y a mí, que los estudios populares, contra lo que creíamos, eran importantísimos, no sólo en cuanto a la estética, sino en cuanto a la etnología, la mitología, la glotología, etc. etc., y V. nos relacionó con tantos colectores distinguidos como hoy conocemos. V., pues, está obligado, por su cualidad de maestro, a examinar nuestras obras, estimularnos al estudio y darnos rigoroso palmetazo cuando incidimos en el error. ¡Venga el golpe! ¡Aquí estan mi mano y mi obediencia!
Sólo 8.100 y pico de cantares han podido caber en la colección, aparte de los que van en las notas, que no son pocos. Me quedan inéditos unos 10.000, que no tardaré mucho en publicar. Los índices que V. me aconsejaba hacer se me han quedado en el tintero: no valgo yo para eso. Hágalos V. por mí, querido doctor. Está terminando la impresión del tomo III, que remitiré a V. puntualmente.
Es muy bonito el artículo que remitió V. para el Folk-Lore , y maravillan verdaderamente las  semejanzas de nuestros cantares con esos otros. Debemos al público los números de la Revista correspondientes a Noviembre, Diciembre y Enero, que se darán juntos a fin de este mes, segun me dijo Demófilo cuando hace 8 días estuve en Sevilla. Yo, en la última temporada de vendimias, he recogido porción abundante de cuentos, coplas, refranes, comparaciones, etc. y estoy allegando (aunque despacio) materiales para un pequeño vocabulario de Osunismos. Pronto remitiré a V. un folleto mio, que contiene (o contendrá) cien refranes andaluces de Meteorología, Cronología, Agricultura y Economía rural.
Nada me ha dicho V. respecto al Diccionario provincial cubano de Pichardo (4.ª edición, 1875), que no le envié con mi carta anterior, temiendo que ya lo hubiese V. adquirido. Dígame que nó y se lo mandaré incontinenti. Franqueza por franqueza: si quedan a V. algunos ejemplares de Ritornell und Terzine , mucho estimaría que me regalase V. uno. Por no poseerlo no he podido citarle muchas veces en mi obra.
Dedíqueme V. pronto un rato desocupado, escríbame largo y tendido y cuente con la verdadera cuanto inútil amistad de este muchacho torpe y desaplicado.
Totus vester
F. Rodríguez Marín
S/C. Carrera de Tetuán, 133. Osuna.

 Recuerdo afectuoso afectuoso para el
Dr. Hugo Schuchardt, de su admirador y amigo.
El autor
 Ante su retrato (el de Angeles). 
 Ojos que al sol celos dais
 Y en los míos ver sabeis
 La dicha en que me inundeis,
 Ojos, mis ojos, ¿qué haceis?
 ¿Qué haceis, que no me mirais?
 Miradme una vez y cien;
 Miradme y calmad mi afan;
 ¡Ah, miradme! que no es bien
 Que frente a frente no estén
 El acero y el iman.

 Labios por quienes deliro,
 Lindos claveles gemelos,
 ¿Por qué, por qué no respiro
 Vuestro aroma de los cielos
 En la brisa de un suspiro?
 Sabed que aspirar ansía
 Este amor, esta demencia,
 Ese aliento, esa ambrosia,
 Y en mis labios de impaciencia
 Se entremece el alma mia.

 Mejillas en que contienden
 Los jazmines y las rosas,
 Que en ellas reinar pretenden,
 ¿Cómo, decid, no es enciencen
 Mis caricias ardorosas?

 ¿Desde cuándo, en la mañana,
 Al sentir del igueo sol
 La inmensa huguera cercana,
 El cielo no se engalana
 Con esmalte de arrebol?

 Arrogante seno en que habita
 Aquel corazon que dí,
 ¿Como, tan cerca de ti,
 No siento yo que palpita
 Otro corazon por mi?
 Sie tu nieve, cual sospecho,
 Les ha helado, por mi fé
 Que los pido con derecho:
 Yo calentarlos sabré
 Muy dulcemente en mi pecho.

 Alma hermosísima y pura,
 Cándida cual las palomas,
 ¿Dónde estás, gloria segura,
 Que te busco sin ventura
 Y a esos ojos no te asomas?
 ¡Oh, ven tú, que, sin enojos
 Para tantas maravillas,
 Alma, te adoro de hinojos,
 Aun más que seno y los ojos,
 Los labios y las mejillas!

F. Rodríguez Marín
Osuna, 21/12/82

