Bonn 15. 1. 1866
Hochgeehrter Herr Doctor!
Sie überraschen mich mit dem mich wahrhaft ehrenden Anerbieten, mir Ihr Werk Vokalismus des Vulgärlateins, und obendrein in so guter Gesellschaft wie der des Professor 
Ritschl, zuzueignen. Ich nehme Ihre Gabe mit verbindlichstem Danke an und bin überzeugt, daß wir im Hinblick auf Ihre vorangegangene lateinische Dissertation eine die Wissenschaft in nicht geringem Grade fördernde Leistung zu erwarten haben.
In größter Hochachtung habe ich die Ehre mich zu nennen

Ihren ergebensten

Dr. Fr. Diez.

