 Sehr geehrter Freund!
Ich hatte geglaubt die gesandten Korrekturen 
nicht mehr zu sehen, und in diesem Sinne an Lacombe geschrieben als ich ihm die sorgfältig von mir durchgesehenen Blätter schickte. Nun erhalte ich gleichzeitig mit Ihrem Briefe eine Karte von Lacombe: ... J'ai envoyé dès aujourd'hui à J. de U.après y avoir jeté un coup d'œil, les épreuves de vos quatre articles qui sont loin de présenter encore la correction indispensable."?! Ich verstehe die Sache nicht, und muß in einer Karte die ich noch heute an Lacombe schreibe, mit möglichster Vorsicht auf eine zwischen Ihnen beiden bestehende Meinungsverschiedenheit Bezug nehmen.
Ich werde also die Korrektur noch einmal lesen; ich bitte nur um einen kleinen Aufschub; ich habe so außerordenlich viele Glückwünsche zu beantworten, Besuche zu empfangen usw. usw. Ich sende Ihnen unter Kreuzband einige Dokumente aber mit.
Herzlichst

Ihr

HSch.

