95.XI.24 [24.11.1895]
Sehr geehrter Herr Professor!
Bis über die Ohren in der „Monarchie“ steckend, kann ich Ihnen heute, sofort nach Empfang Ihrer lieben Zeilen nur so viel mitteilen, dass –ö niemand anders als der Red. Rákosi Jenö ist. Ein arger Chauvinist allerdings, vielleicht der ärgste von allen, aber ein klar und fein denkender Kopf dabei, der aber schon ein vernünftiges Wort mit sich reden lässt. (note 1) Szily (note 2) gibt Ihnen ganz Unrecht, ohne es Ihnen nachzutragen oder zu verübeln, daß Sie eine von der seinen abweichende Ansicht so unumwunden dargelegt haben. Mit Simonyi (note 3) hatte ich noch keine Gelegenheit über die Frage zu sprechen. (note 4)
Wenn ich neulich sagte, dass ich im Wesentlichen Ihnen beistimme, so meinte ich damit freilich auch nur, dass ich die Personennamen (ebenso wie alle Eigennamen) für unübersetzbar halte, wollte aber darunter keineswegs zu-  geben, dass sie nicht 
adaptierbar seien, denn dass sie es sind, beweist ganz einfach die Thatsache, dass sie überall auf der ganzen Welt und seit jeher immer adaptiert worden sind und es noch immer werden. Bezüglich des anderen Punktes unserer in letzter Zeit gewechselten Briefe kann ich vorläufig auch nur so viel sagen, dass wir, wenn Sie es, lieber Herr Professor, gestatten wollen, darüber noch sprechen werden. Ihre ermutigenden Worte sind aber auch schon inzwischen nicht ganz vergeblich gewesen. Ich bedarf allerdings  manchmal einer solchen freundschaftlichen Aufrüttelung, um in der seichten Alltagsarbeit geistig nicht ganz zu verkommen; und so haben Sie sich nur wieder meines herzlichen Dankes verdient gemacht dadurch, dass Sie mir einiges Vertrauen zu mir selbst und zu den Verhältnissen eingeflösst haben, die vielleicht gar nicht so trüb sind, wie sie mir manchmal in bösen Tagen körperlicher und seelischer Indisposition vorkommen. Und eine solche traurige Reihe von Tagen habe ich eben wieder durchgemacht. Aber es klärt sich schon wieder gottlob, und ich will mich auch nicht so bald in den bodenlosen Schlund des Nirvâna stürzen.
Mit herzlichen Grüßen
 Ihr getreuer 
KL.

_____________________________________________1 Jenö Rákosi (1842-1929), ungar. Schriftsteller und Journalist, zeitweise Chefradakteur des Budapesti Hírlap; vgl. HSA 09123-09124. Vgl. hier Brief 
09123 (26.11.1895). Rákosi hatte Schuchardts Schrift Sind unsere Personennamen übersetzbar? in der Ausg. vom 21.11.1895 des Budapesti Hírlap unter der Überschrift „A keresztnév“ [= Der Vorname] besprochen (nicht im HSA verzeichnet!).2 Koloman / Kalmán Szily (1838-1924), Physiker, Sprachwissenschaftler, erster Generalsekretär der Ungarischen Akademie der Wissenschaften; vgl. auch HSA 11497-11523.3 Zsigmond Simonyi (1853-1919), ungar. Sprachwissenschaftler (Finno-Ugrist); vgl. 10594-10691.4 Vgl. dazu Béla Tóth, „A keresztnetvek fordítása“, Magyar Nyelvör 25, 1896, 11-15 und Schuchardt, ebd. 97-107, und wiederum Tóth, ebd. 145-151.; vgl. dazu HSA 11750-11751.