Ohrdruf 16/7 ‘11
Lieber Freund!
Du wirst verwundert gewesen sein, auf Deine freundlichen & dankenswerten 2 Zuschriften noch keine Antwort erhalten zu haben. Ich war durch meinen Sohn und seine Familie, die erst vorgestern wieder abgereist sind, sehr in Anspruch genommen, auch einmal in dieser Zeit durch Zahnweh etc. etwas heruntergekommen, so daß ich von dem Vielerlei, das zu gleicher Zeit an mir zerrte, das Aufschiebbare auszuschalten gezwungen war.
In Graz war 1905 (am 10 Septr) mein erster Gang der nach Deiner Behausung (sogar noch vor dem Weg zu Haberlandt). Aber Du warst verreist, irre ich nicht, nach Bad Ems? (note 1) Sollte ich meine Karte nicht hinterlassen haben?
Es wird mir recht genußreich sein, Deine (vom Großvater ererbte? (note 2)) botanische Neigung zu fördern, so weit ich’s vermöchte; aber ich bin zu sehr an Ohrdruf  gebunden, um so weite Ausflüge leichten Herzens planen zu können. Das Befinden meiner Frau erlaubt mir keine Reise ohne Stellvertretung meiner Person durch eine der Nichten meiner Frau, von denen leider nur eine & auch diese nicht immer disponirt ist. Die Anwesenheit meines Sohnes (seine Familie wohnte inzwischen auf der Waldmühle bei Luisenthal) (note 3) brachte schon neben der Freude so manche Aufregung (wie es für gesunde Nerven nicht gewesen wäre) daß es oftmals über die Kräfte meiner Frau ging, der ich seit Jahren alle vermeidbare Aufregung fern halten muß.
Haberlandt beklage ich ob des Verlustes, den er erlitten, sehr. Jetzt noch meine Anteilnahme brieflich auszusprechen, halte ich nicht für richtig. (note 4)
In der Silberblütenfrage wird Dir die Langsamkeit meines Fortschreitens mißfallen. Ich würde es Dir wahrlich nicht verargen, wenn 
Du selbst irgendwo eine Mitteilung  zum Druck geben wolltest. Mir, der ich hier im fraglichen Gebiete sitze, widerstrebt es, damit schon vorzugehen. So lange ich nicht alle Register gezogen – oder doch zu ziehen mich bemüht habe –, die mir auch nur die Möglichkeit neuer Anhaltspunkte zu versprechen scheinen, leide ich an Hartleibigkeit. Vorerst will ich eine noch genauere Kenntnis der Verbreitung anstreben. Im Gothaer Lehrer=Seminar sind 55 Seminaristen darüber protokollarisch vernommen worden. Solche Anstalten sind für diese Wortforschung (abgesehen v. d. pädagogischen Wert, die jungen Leute f. d. Volksnamen zu interessieren) geeignet, weil da betr. (note 5) eine größere Zahl von Ortschaften mit einem male abgeklopft werden kann. Nach Norden ist die Grenze (gegen das „Zitennchen“ (note 6)-Gebiet) jetzt genügend festgestellt. Für die Westgrenze will ich das Eisenacher (Musäus hat einen großen Teil schon seiner Jugend in Eisenach verlebt!), für die Ostgrenze d. Erfurter Seminar ähnlich auszubeuten mich bemühen, –  natürlich nicht vor Schluß der dortigen Sommerferien. Im Süden sind Zella & Mehlis bisher die einzigen Orte jenseits des Rennsteigs, in denen S.bl. (note 7) noch verstanden wird (nicht p. se in Kleinschmalkalden). Suhl u. Umgegend fehlen mir noch. Geeignete Persönlichkeiten weiß man nicht immer gleich zu finden. Das macht alles mehr Schreiberei, als schön ist, zumal ich jetzt außer durch einige kleinere, aber dringliche Sachen noch durch eine andere, ältere Arbeit in Anspruch genommen bin.
An Ascherson (note 8) schreibe ich vielleicht auch erst nach Feststellung der Verbreitungsgrenzen. Dann werde ich Deine Grüße gern bestellen, wenn’s nicht etwa doch vorher mündlich noch geschehen kann.
Nach der geographischen Umgrenzung kommt die schwierigere zeitliche in Frage: Wann ist die Bezeichnung bei uns aufgekommen? Wohl möglich, daß in Archiven irgendwo alte gärtnerische Aufzeichnungen sich  finden. Wenn der Stadtarchivar Beyer in Erfurt noch lebte, (note 9) würd ich da wenigstens einen Angriffspunkt haben. So muß er erst gefunden werden.
Daß Du mir erlaubst, Dich seinerzeit als Anreger der Untersuchung zu nennen, ist mir erfreulich; ich hatte Dich darum schon bitten wollen. Aber besser noch: Du machst dafür bei den Sprachforschern selbst mobil.
Mit herzlichstem Gruße
 Dein
 dankbarer 
Fr. Thomas

_____________________________________________1 Das trifft zu!2 Schuchardts Großvater 

Samuel Élisée von Bridel-Brideri (1761-1828) war u. a. Bryologe (Moosforscher).3 Es gibt zeitgenössische Postkarten mit Foto der Villa Waldmühle.4 Gottlieb Haberlandts Frau 

Charlotte geb. Haecker war 1911 im Alter von 53 Jahren verstorben.5 
„betreffs“?6 Lesart unsicher; es könnte der Kreis „Burgtonna“ gemeint sein?7 „Silberblüte“.8 

Paul Friedrich August Aschersohn (1834-1913), deutscher Botaniker, Historiker, Ethnograph und Sprachforscher. – Es ist keine Korrespondenz mit Schuchardt erhalten.9 
Carl Beyer (1848-1900), deutscher Archivar und Historiker, von Hause aus eigentlich Apotheker.