21 N. 1906 Urkixo Baita, Saint Jean de Luz, Basses Pyrènées. 
 Apreciable Señor:
 No he estado en Baïgorry más que de paso, pero sin pretensión de acertar puedo hacerle las siguientes observaciones.
 No muy lejos de Baïgorry existen minas de hierro (Quinto Real y Urepel); es pues probable que en determinadas ocasiones el rio de que Vd. me habla tomara un color rojizo.
 Recuerdo perfectamente que en mi niñez (hace 25 años) un hombre vendía por las calles de 
Bilbaoagua mineral de Iturrigorri, que no era sino agua ferruginosa.
 Si la etimología que Vd. propone no fuera la verdadera, cabría buscar otra teniendo en cuenta que la palabra gorri puede también significar desnudo ó pelado: así en Goyerri se atribuye al monte 
Aitzgorri la significación de peña pelada ó desnuda.
 He despreciado hasta hoy la etimología porque muchos de mis compatriotas se dedican á ella sin preparación suficiente; pero me gustaría hacer pesquisas en este sentido bajo su dirección de Vd.
 Se encontraría una riquísima mina casi sin explotar en los nombres de caseríos y en los documentos antiguos. El señor Campión trabaja algo en este sentido pero desconozco el valor de su estudio que no he examinado.
 De todos modos me pongo enteramente á su disposición  para todo género de pesquisas científicas.
 Estoy decidido á no volver á ser diputado á Córtes, asi es que no tengo absolutamente ninguna ocupación fuera de mis estudios.
Disponga de su affmo.

 s. s. q. b. s. m.

Julio de Urquijo. 

