Burgos, Villa Cándida, calle de S. Pedro de Cardeña 7 feb. 1922.
Respetable y querido amigo:
Recibí su tarjeta y aprovechando una estancia de 48 horas en S. Sebastián hice una pequeña investigación sobre la boina, cuyo resultado voy á comunicar á V., aun cuando no responde concretamente á su pregunta.
En primer lugar en los documentos de fines del siglo XVIII que conozco, no se cita ni la palabra boina, ni la palabra chapela. Así en un documento de 1794 de Leiza se dice que los voluntarios de Navarra “saluden quitándose la montera”. En otro relativo á la sublevación de Estella contra los franceses se lee que acudiendo á las proclamas de los aragoneses se pusieron las escarapelas sobre los sombreros.
Por otra parte, según testimonio de Micaela Izaguirre (abuela de Carmelo Echegaray) la cual nació en Azpeitia en 1803, la boina la trajeron unos segadores vasco-franceses poco antes de la primera guerra carlista. Esta guerra comenzó en 1833 y terminó en 1839.
El último fabricante de los antiguos sombreros, se llamaba Artiz y falleció después de la segunda guerra civil. Era de Guipúzcoa y se le llamaba sombral͂ugil͂e. Tengo una gran colección de libros y folletos relativos á las guerras carlistas, pero no la tengo aquí.
La primera guerra carlista comenzó, según he dicho, en 1833 y el general carlista Zumalacarregui aparece ya con boina en un grabado del folleto Zumalacarreguy et l’Espagne ou précis des évenements militaires qui se sont passés dans les provinces basques depuis 1831Par M. VocalthaOrné du Portrait de ZumalacarreguyNancy, Hinzelin, libraire-éditeur ... 1835. En el Essai historique sur les Provinces Basques …... et sur la guerre dont elles sont le Théatre ... Bordeaux 1836 (pág. 214) después de enumerar las fuerzas del Gobierno ó sea de Isabel II, se dice: “A quoi il faut ajouter les corps francs crées depuis 1833, qui se montent à un effectif de 13.000 hommes, et dont font partie les compagnies de sûrete (une par province), les miquelets de Catalogne, les salva-guardias de Biscaye, les chapelgorris de Guipuzcoa, les tiradores et lanceros d’Isabelle II, etc., etc.”
A esos voluntarios liberales llamados 
chapelgorris debía aludir la popular canción:
Ay, ay, ay mutillá
chapela
 gorriá.
Pero en dicho Essai no figura la palabra “boina”.
En el campo carlista, al 5o batallón de Guipúzcoa se llamaba 
Chapelchuris. En la Memoria dirigida al Gobierno Español ..... por Don Eugenio de AviranetaTolosa (quiere decir 

Toulouse) … 1841, se habla de los 
Chapelchuris en la pág. 67, pero no se cita la palabra “boina”.
Sobre todo al principio de la guerra, los carlistas debían ir muy mal vestidos. El citado Vocaltha después de decir (pág. 109) que los carlistas estaban armados en gran parte con los fusiles enviados por el gobierno inglés á los liberales y que aquellos habían cogido en el campo de batalla, escribe: “De plus Zumalacarreguy a habillé tous ses soldats avec les capotes grises, les vestes légères, les schakos et les souliers expédiés de 
France”.
En resumen la boina debieron traerla los segadores vasco-franceses y adoptada por D. Carlos (note 1), Zumalacarregui, el 5o batallón de Guipúzcoa y los chapelgorris se extendió por todo el país, pero la palabra “boina” no sé todavía cuando empezó á usarse. Cuando vuelva á San Sebastián examinaré cuidadosamente todos mis libros sobre la primera guerra carlista. Existió una revista intitulada “La Boina blanca” pero fué durante la guerra del setenta y tantos.
En un principio la boina se hacía á mano, con agujas, como hoy la calceta, por los mismos aldeanos ó aldeanas. Es decir que se fabricaba en casa. Hoy la fábrica más importante es la de Elosegui en Guipuzcoa (Tolosa).
El diccionario Espasa, que es una enciclopedia en muchos tomos, en curso de publicación, dice que la palabra “Boina” viene del vascuence Boilla “redondo”. No sé de donde han sacaso esto, pues Azkue no trae dicha palabra. (note 2)
Puesto que la boina vino, por lo visto, del Bearn ¿No exixtirá en bearnés alguna palabra emparentada con bonnet que haya podido ser el origen de “boina”?
La palabra castellana moña solo se usa entre nosotros en el sentido de moña del toro ó del torero.
La boina antiguamente no se llevaba como hoy. Era más grande, probablemente del tamaño de la que usan los bearneses. Zumalacarregui en otro retrato diferente del que he citado antes la lleva con un aro interior que la asemeja á las gorras militares de plato. Desde hace pocos años los aranistas la usan muy pequeña, como un solideo de cura.
El escritor Pío Baroja ha llamado á las reuniones que algunos intelectuales celebraban en su casa de Vera, reunión de 
chapelaundis y hoy comienza á usarse esta palabra en sentido de hombre de ideas avanzadas, de espíritu muy abierto.
Siento no poderle dar hoy más datos. Si los encuentro se los enviaré á V. más adelante.
Suyo affmo amigo

Julio de Urquijo

P.S. Alguien ha escrito que la boina es antigua en el país puesto que aparece en unos bajo-relieves de Tolosa que representan la lucha de los cántabros contra los romanos. Habría que estudiar la procedencia de esos bajo-relieves que supongo fabricados en el país para acreditar las fantasías de Poça y sus cofrades (note 3).
Excusado parece decir que en las obras antiguas de trajes, como en la de Cesare Vecellio (siglo XVI) los vascos y navarros no llevan boina.
En A luminous guide for the British cooperative forces in Spain, Bayonne 1836 (note 4) hay un vocabulario ingles español y otro “ingles-español-eusquera” (vizcaino). No aparecen ni “boina” ni “chapela” En el primero encuentro “hat, sombrero”.
_____________________________________________1  Carlos V, tío de Isabel II, que no quiso reconocer a ésta, se autoproclamó Rey de Espan͂a e inició la primera guerra Carlista. 2 Boilla figura sin embargo en Larramendi (1745), s.v. globo, esfera, redondo, etc. En cuanto al origen, también en el diccionario etimológico de Corominas & Pascual (1980-1983) se propone que el espan͂ol lo toma del vascuence, cosa que parece improbable. 3 
A. de Poza, escritor en castellano, que inicia la serie de escritores apologistas de la lengua vasca, en 

De la antigua lengua, poblaciones y comarcas de las Españas (Bilbao 1587)
 defiende que el vascuence es la antigua lengua de España, idea que tendrá muchos seguidores en los siglos posteriores y dará lugar a encarnizadas polémicas.4 

S. Goicoechea (1836)
. 