Madurá, 17 juillet 1883
Docteur Hugo Schuchardt
Graz
Monsieur Le Docteur.
Monseigneur Canoz, Evêque, vicaire apostolique du Madurá, a reçu votre lettre du 29 mai 1883. Il me charge d’y répondre, je le ferai en peu de mots.
1º Dans la mission du Madurá, qui s’étend du cap Comorin au sud jusqu’à la rivière Cavéry au nord, qui est bornée à l’ouest par la chaine des Gattres et à l’est par l’ócean Indien, l’élément Portugais est insensible et presque nul. Les Hollandais, dès la première moitie du 17 siécle, s’étant emparé de Négapatom, Cutucurim et autres villes du littoral, les Portugais qui s’y étaient établis, quittèrent en grand nombre le pays, et ceux qui y restèrent finirent pour  la pluspart, par être absorbés dans l’élément Hollandais et puis dans l’élément Anglais.
A Négapatom l’on trouve encore une vingtaine de familles des Portugais mélangés, quelquesunes portant de beaux noms, comme d‘Ataide, d’Albuquerque, de Baretto etc etc; mais elles sont très pauvres et ne jouissent d‘aucune considération.
2º Quant à la langue Portuguaise, elle est, on peut dire, maintenant inconnue dans ces parages du Madurá, et – elle ne s’enseigne nulle part. Les quelques familles dont j’ai fait mention plus haut, parlent encore dans leurs maisons une sorte de Portugais; mais l’anglais et le Tamoul, langue du pays y sont plus communément employés.
Ces remarques s’appliquent uniquement à notre mission du Madurá, car nous savons qu’en d’autres parties de l’Inde, comme Madras, Cochim, Mombay, Calcutta etc, l’élément Portugais  s’est amiens conservé et est plus marqué.
Je regrette, Monsieur le docteur de n’avoir pas de plus amples renseignemens à vous communiquer
J’ai l’honneur d’être

Monsieur le Docteur

votre très humble serviteur

Louis S
t. Cyr S J

Missionnaire
Monsieur le Dr. Hugo Schcuhardt,
Professeur à l’Université de Graz (Autriche)
