Graz 19 Nov 95
Nein, lieber Freund, nein, nein! Ich denke an Sie als Emilio Teza ◡ — ◡ ◡ — ◡, und nie als Emil Teza, — ◡ — ◡ und an 
Ugo Foscolo, nie an Hugo F. Ich meinerseits halte an meinem h fest, wenn ich auch nicht soweit gehe wie Ariosto welcher meinte, wer honore ohne h schreibe, besitze keine und wer dem Hercole sein h nehmen wollte, den würde er wohl mit seiner Keule erschlagen. (note 1) Die Stabilität der Schreibung durch alle Sprachen hindurch ist im allgemeinen im rechtlichen wie im wissenschaftlichen Interesse. Sie dient grösstentheils auch zur Feststellung der Nazionalität einer bis dahin unbekannten Persönlichkeit. Ein Ugo Meyer wird ein Italiener ein Hugo Prati ein Deutscher sein. Und wie wollen Sie es denn mit den abgekürzten Vornamen, den Inizialen  halten? Die kann man nicht anpassen, wenn man nicht den vollen Namen kennt, und wenn man ihn auch kennt, wird man meistens ganz prinziplos verfahren, so lese ich in italienischen Zeitschriften J.(ohannes) Schmidt u. G.(uglielmo) Meyer u.s.w.
No! no! no!
Ich bin vorderhand beim Tšubinow (note 2) der allerdings mit der georgischen Grammatik von 1887 wesentlich übereinstimmt, aber sich doch in russischer Sprache etwas leichter liest.
M. bestem Gr.

Ihr

HS. 

_____________________________________________1 Girolamo Baruffaldi Jr., La Vita di M. Lodovico Ariosto, Modena 1707, 216: „e diceva egli [=Ariosto]: chi leva la H all’honore, non è degno di honore, e s‘ Hercole la si vedesse levata dal suo nome ne farebbe la vendetta contra chi levata gliela avesse col pestargli la testa colla mazza, a tanta ingiuria ciò si recherebbe“.2 Vgl. Schuchardts Brief 28-ST16 vom 30.10.1895.