Verehrter Meister:
Ihren Brief von 27 Juli habe ich erhalten. Ich danke Ihnen bestens die Bemerkungen auf meine Vorträge (note 1). Ich hatte nicht gewagt sie Ihnen zu senden weil sie keine neue Resultate enthalten und sie schätze als eine bescheidene, mangelhafte Zusammenstellung von Ideen und Richtungen der Sprachforschung auf der letzten Zeit. Ihren Vortrag über die Klassifikation der romanischen Mundarten (note 2) habe  ich niemalsgelesen. Ihre Äuserungen über die Verwandschaft der Mundartenproblem und 
Lautgesetze haben mir sehr interessiert. Ihre Arbeit über die Lautgesetze gegen die Junggramatiken (note 3) habe ich 1910 gelesen als ich ein junger Student war. – Da wir keine philologische Tradition haben es ist mir sehr schwer über die letzte Literatur unterrichtet sein. Ihre Referate über Meyer-Lübkes Romanische Namenstudien (note 4) und Urtels Zur baskischen Onomatopoesis (note 5) und Zum iberischen in Sudfrankeis (note 6) habe ich mit  Freude gelesen. Die Jahrgänge 1915-1920 des Literatublats (note 7) habe ich erst nach Ostern erhalten. Die Zeitschrift für rom. Phil. (1919, 1920) (note 8) welche manche sehr interessante Etymologien von Ihnen enthält habe ich noch nich bekommen. Hier sind wir sehr spät und mangelhaft unterrichtet.
Der Institut de la Llengua Catalana hat veröffentlicht letztens zwei Bände (note 9) welche nichts besonderes enthalten; wir senden sie Ihnen.
Wegen meines Standes und Kennis der deutschen Sprache binn ich in engen Beziehung mit  vielen jungen Mädchen aus Graz welche, hier, neben Barcelona Erholungsheime gefunden haben. Sie erzählen mir öfters über die Schönheit ihres geliebten Graz und ich denke auf unseren verehrten Meister der rom. Sprachwissenschaft.
Die herzlichste Grüsse

Ihrer ergebenster

Antonius Griera

Barcelona, 7 September 1921
_____________________________________________1 Es konnte nicht ermittelt werden, um welche Vorträge es sich handelt.2 H. Schuchardt (1900; Archiv-/ Breviernr. 352).3 H. Schuchardt (1885; Archiv-/ Breviernr. 172).4 

W. Meyer-Lübke (1904)
.5 H. Urtel (1919). Urtel und H. Schuchardt korrespondierten von 1909 bis 1925. Die Briefe von Urtel (12252-12313) befinden sich im Archiv der Universitätsbibliothek Graz, jedoch die Gegenbriefe konnten bisher nicht ermittelt werden.6 H. Urtel (1917).7 Hier ist die Zeitschrift „Literaturblatt für germanische und romanische Philologie“ (1915-1920, Nr. 36-41) gemeint.8 Zeitschrift Nr. 39-40, herausgegeben von G. Gröber (1919-1920). 
Gröber und H. Schuchardt korrespondierten von 1876 bis 1910. Die Briefe von Gröber (04000-04156) befinden sich im Archiv der Universitätsbibliothek Graz, jedoch die Gegenbriefe konnten bisher nicht ermittelt werden9 Hier sind vermutlich die Bände 
Diccionari de rims (March: 1921) und 
Bibliographie élémentaire de l'ancien provençal (Anglade: 1921)
 von der Buchreihe 
Biblioteca filològica gemeint.