Friedland i/Mecklenburg
26.VII.83.
Sehr verehrter Herr!
Mit Vergnügen empfing ich vor einigen Tagen Ihre Abhandlung über die Benguelasprache u. heute früh Ihre lieben Zeilen. Herzlichen Dank für Ihre Güte. - Dabei fällt mir ein, dass ich eine sehr fleißige Arbeit über die Sprache der Balundu (im Innern Benguela’s) zusammenstellte, als ich Mitglied der Expedition in Angola u. krank war. Ich sandte dieselbe an die afrik. Gesellschaft in Berlin ein u. dort wurde sie als „längst bekannt“ - „zu dem Uebrigen gelegt. -
Ich bin noch nicht recht zur Ruhe gekommen, sonst würde ich Ihnen bereits früher erwähntes Linguistiches 
Rohmaterial zugesandt haben. Werde es aber noch thun, ehe ich von hier am 15 Sptbr abreise, um wieder nach Gabon zu gehen; - diesmal mit meiner jungen Frau.
Ich selbst bin in I. Principe nocht nicht bekannt, kann Ihnen aber den Namen eines gebildeten u. liebenswürdigen Portugiesen Sr. Carneiro, (note 1) Gerente de Empreza Nacional - Ilha do Principe nennen. Wenn Sie sich im Uebrigen an Herrn Ernesto George (note 2) - Lisboa (so ist die einfache Adresse dieses Deutschen) wenden, so wird er, als Chef verschiedener portug. Dampferlinien u. bekannt liebenswürdiger Mann Ihren gewiss briefliche Bekanntschaften mit brauchbaren Männern in I Principe u. auch Annobom verschaffen. -
Was ich selbst, wenn ich nach dort kommen sollte, thun kann, das steht, wie Sie wissen, zu Ihrer Disposition. - 
Meine Adresse bis 5 Sptbr: H Soyaux Friedland i/M. Von da ab, wie früher in Gabon. - Bis auf Weiteres u. in Eile
Ihr
 ergebener


HSoyaux

_____________________________________________1  Es liegen keine Informationen vor.2 Ernst „Ernesto“ George war der Verwalter der 


Companhia dos Vapores Transatlânticos
 und er korrespondierte auch mit Schuchardt [Korrespondenzpartnernummer: 555]