[Pirano, 29.6.78.]
Hochgeehrter Herr Professor,
Mit der heutigen Post habe ich Ihnen ein Exemplar der von mir herausgegebenen Biographie des Dichters 
Besenghi Degli Ughi, gesendet. (note 1) Ich bitte das Büchlein als ein kleines, aber aufrichtiges Zeichen meiner besonderen, tiefsten Hochachtung annehmen zu wollen. Meine Schrift über 

Ciullo d’Alcano wird bald in II. Auflage, mit einigen Veränderungen, erscheinen. (note 2)
Ich habe den Gedanken auch nicht aufgegeben, die Lehramtsprüfung aus dem Französischen zu bestehen. Aus diesem Anlasse habe ich für das heurige Programm unserer Realschule einen französischen Aufsatz über „La langue d’oc et la langue d’oïl en Italie an mogen cîge“, geschrieben. (note 3) Ich möchte aber die Prüfung nur dann ablegen, wenn die hochl. Commission mich wenigstens von einer Hausarbeit dispensieren möchte. Cönnte ma das erlangen? Ich könnte mich der Prüfung sonst nicht unterziehen, da ich 17 Stunden  wöchentlich habe.
Ich würde Ihnen sehr dankbar sein, wenn Sie nur bei dieser Gelegenheit unter die Arme greifen möchten.
Unterdessen verbleibe ich in tiefster
 Hochachtung.
Ihr ergebener
Oskar Edler von Hassek
 wirklicher Lehrer der italie
nischen Sprache u. Literatur
 an der Staats=Oberrealschule

Pirano/
Istrien 29/6 78.
_____________________________________________1 
Oscarre de Hassek, Besenghi degli Ughi, Trieste: Hermanstorfer, 1878.2 

Hassek, L’età, la lingua e la paternità del contrasto d’amore attribuito a Ciullo D’Alcamo, Trieste: Caprin, 1877, Estr. da: Rivista triestina, agosto 1877, fasc. 2., 82-88.3 Trieste: Herrmannstorfer, 1878.