San Remo 7 Mars 1896.
Verehrter Herr,
ProfrK. Vollmöller hat mir angeboten Mitarbeiter, für das Baskische, des “Romanischen Jahresberichtsˮ, Dresden Werderstrasse 36. – zu werden. Es schmeichelt mich sehr, habe ich geantwortet, allein ich bin alt und arbeite wenig; würde also Stockungen verursache wenn ich nicht fertig wäre mit meinem Artikel. – Können Sie sich verstehen mit einem andern, fragt er mir, Vinson oder Linschmann. Ich habe gedacht an Sie; was denken Sie davon? Wie geht’s mit den Nerven; ich habe seit lange nichts von Ihnen gehört. Künftig schicke ich bas. Prov.
Ergebenst
Wv.Eys.

