Paris, le 20 Novembre 1898
Cher Monsieur,
Je me suis adressé à un ami pour l’explication de baitinguzquet (note 1) et eztinguz tezuen. Il voit là comme moi deux formes d’un verbe aujourd’hui disparu, et dont à mon avis les formes contractées indazu, et iguzu ou inguzu (d’origine fort ancienne) sont aujourd’hui les seuls vestiges. Ez – dingu – z, tezuen : z régime direct pluriel – te, régime indirect 3e pers. plur. – 
zue, sujet 2e pers. plur. – n caractéristique du subjonctif.
Je ne suis pas surpris du silence du libraire Champion. Il n’aura pu se procurer la livraison du Bulletin de la Sté de Pau renfermant le travail de M. Clément-Simon. Ce Bulletin a un tirage très restreint  et les livraisons ne se vendent pas séparément. Mais M. Clément Simon a fait faire un tirage à part de son étude sous le titre: Le Protestantisme et l’érudition dans le Pays basque au commencement du XVIIIe s. Jacques de Béla. Biographie, Extraits de ses œuvres inédites. C’est une brochure gr. 8° de 120 pages que vous trouverez au prix de 4f, chez la Vve Ducourtieux, 7, rue des Arènes à Limoges. (note 2) Elle renferme un certain nombre d’erreurs de détail. Si vous avez à vous adresser à l’auteur lui même, vous pouvez lui écrire à Bach près Tulle (Corrèze).
Je vais publier dans le courant de cette année très probablement  un petit travail sur les débuts du protestantisme dans le Pays de Soule, dont le grandpère et le père de Jacques de Béla furent de fermes tenants. (1549-1580). (note 3) J’ai trouvé à ce sujet des renseignements intéressants, et je puis dire que Mauléon fut bien avant le Béarn favorable aux idées nouvelles. C’était, s’il faut en juger par les hommes qui en sont sortis à la fin du XVIe s. un centre intellectuel remarquable pour l’époque.
Mais je n’ai pas trouvé le moindre vestige de traduction de psaumes ou de livres religieux de la religion réformée en langue basque de cette époque pour la Soule. – Vous trouverez quelques détails et appréciations sur Liçarrague dans  un N° de l’Eskualduna (note 4) que je vous fais adresser, dernière page sous le titre „Le Manuscrit du vieux Curé.“ (29 Juillet 1898). J’y ajouterai un renseignement intéressant que j’ai trouvé jadis aux Archives de Pau et que je fais rechercher en ce moment. Je vous le ferai parvenir dès que je l’aurai reçu.
Veuillez agréer, Cher Monsieur, l’expression de mes sentiments dévoués

D
r Larrieu

_____________________________________________1 Vgl. HSA 06255.2 Kein Bibliotheksnachweis; jedoch gibt es eine digitalisierte Version der BnF-P, 2016. – Einige Bibliotheken geben als Quelle an: 

Bulletin de la Société des Sciences, Lettres et Arts Pau
 t. XXIV, 1894-1895, 192-321.3 Vgl. Philippe Veyrin, 

Les Basques de Labourd, de Soule et de Basse Navarre: leur histoire et leurs traditions
, Bayonne 1943.4 

ESCUALDUNA, Journal Basque-Français hebdomadaire. [S’adresser pour tout ce qui concerne le journal à M. POCHELOU gérant, 9, rue Jacques Laffitte, à BAYONNE, ou, 5, rue Gambetta, à SAINT-JEAN-DE-LUZ.