 Lieber Freund! 
 Gestern um 10 Uhr abends erhielt ich Ihr Telegramm und sage Ihnen meinen erfreuten innigen Dank dafür. In den letzten Tagen habe ich immer gegrübelt welches das Motiv von Azkues ablehnender Haltung sein könnte und heute morgen habe ich etwas Wahrscheinliches oder doch Mögliches gefunden. Unser Leizarraga war mit Unterstützung der Wiener Akademie gedruckt und das auf dem Titel vermerkt. Sollte Azkue etwas Ähnliches im Falle der Primitiae erwartet haben? Ich unterlasse es die verschiedenen Gründe anzuführen die das untunlich machten; jedenfalls hätte das Ansehen der Bask. Akad. dadurch nicht gewonnen und wäre die Hilflosigkeit des deutschen Verlags in zu grelles Licht gesetzt worden.
Mit besten Wünschen

Ihr sehr

erkenntlicher

HSch

