[Korrespondenz-Karte GRAZ 22.XI.10]
Hochgeehrter Freund!
Erzittern Sie nicht wenn Sie meine Handschrift sehen (ich verstelle sie sogar etwas), ich will Ihnen keine akademischen Wünsche ins Gedächtnis rufen – das kommt noch einmal, jetzt habe ich keine Bedürfnisse in dieser Beziehung. Ich will Ihnen nur eine ganz kindliche Frage vorlegen: welches ist die allgemeine Verbalform deren sich die dortigen Kinder bedienen wenn sie zu sprechen anfangen. Sie wissen anderswo sagen sie: ich essen – toi manger – noi mangiare usw. Aber mit dem Infinitiv schaut es im Rumänischen etwas windig aus, anderseits werden die Kinder dort doch nicht von Anfang an richtig konjugieren. Also? – Meinen Handkuss der Frau Gemahlin; es grüßt Sie herzlich
Ihr erg. 
H Schuchardt

