Paris, ce mardi 24 mai
Mon cher ami,
Je suis bien coupable envers vous, et ce qu’il y a de plus triste, c’est que cette lettre que je vous écris, au lieu de me justifier, ne fera qu’aggraver mes fautes. En effet j’ai perdu la lettre que vous m’avez écrite il y a une quinzaine  (note 1), et où vous m’adressiez diverses questions que j’ai à peu près toutes oubliées. J’ai fait jadis en effet trois articles sur Molière (note 2), dont le second est assez intéressant, parce que j’y ai réfuté l’hypothèse que Lindau a reprise et que vous avez parfaitement détruite, dans l’excellent article que vous m’avez envoyé  (note 3). Je ne comprends pas du tout comment 
Lindau a fait avec le livre de Soulié (note 4); il le cite, et il ne paraît pas l’avoir compris. Il maintient le roman de 
Fournier
, qui est tellement absurde que Fournier lui-même, après la publication de Soulié, l’a abandonné (dans un article de la 
Patrie) et en a bâti un autre, aussi extravagant d’ailleurs. Tout cela sans aucune espèce de raison, uniquement pour arriver à dire que Molière avait fait dans son contrat de mariage un faux en écriture publique  (note 5) : car notez que c’est là qu’on en n'est. Je vais plus loin, et je dis que si Molière a altéré l’état civil de sa femme d’une manière aussi grave (criminelle d’après les lois de tous les pays), il y a grande apparence que 
Montfleury
avait raison dans ses accusations  (note 6). Vous avez jugé tout cela avec le coup d’œil critique que vous avez montré ailleurs. Je suis heureux de vous voir vous occuper de littérature, et notamment de Molière. Le livre de Lindau est agréable, mais sans profondeur ; vous y relevez très-justement cette manie d’allusion enragée qui a passé de nos critiques français à l’écrivain allemand  (note 7). Rien n’est plus lourd que de vouloir ainsi présenter  des nuances qui ont pu exister à l’état flottant, qu’on peut indiquer dans la caractéristique générale du poète et de son œuvre, mais qui auraient détruit, si elles avaient pris la proportion qu’on leur prête, toute valeur artistique et toute liberté de composition chez Molière. – Mes articles sont je ne sais où, je n’en possède pas d’exemplaires moi-même.
Je crois me rappeler que vous me demandiez un avis pour la traduction du 
Vocalisme. Je ne puis vous répondre qu’une chose: faites absolument comme vous voudrez, tout sera bien (note 8).
Vous m’aviez demandé d’autres choses que je m’excuse profondément d’avoir oubliées. Si vous me les rappelez, je vous récrirai immédiatement.
Que devient votre article pour la 
Romania (note 9)? J’espère que vous ne nous oubliez pas.
Bien à vous
G. Paris

_____________________________________________1 Cette lettre nous est en effet également perdue2 Molière est, avec Rabelais, Régnier et Musset, l’un des auteurs préférés du jeune G. Paris (Bähler 2004a, 82, BnF, NAF 24464, f° 82–83, lettre à Durande du 9 février 1858).Ce dernier a publié, tout au long de sa carrière, une dizaine d’articles et comptes rendus d’ouvrages (principalement dans la 
Revue critique) consacrés au dramaturge classique.Ceux auxquels il fait référence ici sont sans doute les deux (et non trois) articles intitulés «Les derniers travaux sur Molière», publiés dans la Revue de l’instruction publique, en 1863 et 1864.3 L’«hypothèse» dont il est question ici concerne le 4ème chapitre de la thèse de Paul Lindau (1839–1919) dans lequel il présente Armande Béjart, que Molière avait épousée en 1662 (Lindau 1872) De vingt ans la cadette du poète, Armande est-elle la fille ou la sœur de Madeleine Béjart, avec qui Molière a fondé l’Illustre théâtre en 1643 et entretenu une relation étroite pendant de nombreuses années? Contrairement à la plupart des biographes de son temps, Lindau suit l’avis de Fournier et affirme qu’Armande est la fille de Madeleine, tout en laissant ouverte la question du père (Lindau 1872, 32).Schuchardt, dans son article «Zu Lindau’s Molière» paru dans l’Allgemeine Zeitung d’Augsburg le 19 mai 1873 (
Schuchardt 1873d), revient presqu’exclusivement sur ce 4e chapitre de Lindau et affirme d’une part: «Unbedingte Gewissheit lässt sich in diesem Falle so wenig erzielen wie in andern Fällen. Denn wie viele Fälschungen entziehen sich unserm Blicke! Wir müssen uns daran genügen lassen mit den uns überkommenen Mitteln zur Auffindung der Wahrheit gewissenhalt»; d’autre part que la généalogie d’Armande n’interfère pas avec l’appréciation littéraire des œuvres de Molière (Schuchardt 1873d, 2284). Il semble en cela en accord avec la recherche actuelle, qui s’en tient aux documents officiels – Madeleine et Armande sont sœurs – et considère cette question comme secondaire.4 Eudore Soulié (1817-1876) affirme qu’«Armande Béjart est […] née au commencement de 1643 ou à la fin de l’année 1642, et elle était bien sœur et non fille de Madeleine Béjart» (Soulié 1863, 34.5 Édouard Fournier (1818-1880),affirme qu’Armande avait été la seconde fille de Madeleine Béjart, et dont celle-ci aurait tenté de cacher la naissance en la présentant comme sa sœur. Dans le feuilleton de La Patrie du 13 juillet 1863, il donne un compte rendu détaillé du livre d’Eudore Soulié dans lequel il convient que «tous les livres sur Molière vont en être bouleversés» (Fournier 1863, 1), y compris le sien.6 Il aurait adressé une requête au Roi accusant Molière d’avoir épousé la fille de son ancienne amante Madeleine Béjart.7 Schuchard conclut son compte rendu des travaux de Lindau par une critique de toute lecture à clef des œuvres de Molière: «Die beste Kritik von Lindau’s Molière hat Moland im Jahre 1863, also acht Jahre im voraus gegeben (Œuvres complètes de Molière 1, p. CXL. sq): ‘Il ne faudrait pas chercher des applications trop précises. Les écrivains qui entreprennent de distinguer et de démêler ce que Molière a mis dans ses ouvrages, de sa vie et de son cœur, font merveille, pourvu qu’ils n’abusent pas de ce point de vue et des effets romanesques qu’il est facile d’y trouver. Les esprits à la suite, ces grands corrupteurs de meilleures idées, sont sujets à tomber dans ce dernier travers s’ils veulent à tout prix identifier Molière avec quelques-uns des personnages qu’il a créés.’» (Schuchardt 1873d, 2284).8 Voir l. du 17 février 1873 (GP 08-08564) et l. du 18 mars 1873 (HS 10-24456).9 «Phonétique comparée», article tiré de la conférence donnée en 1872 à Leipzig (Versammlung Deutscher Philologen und Schulmänner 1872 1873), traduit par G. Paris et publié en tête du numéro 9 de la Romania (
Schuchardt 1874c).