[GRAZ-STADT, 14-3-88]
Lieber Doktor,
Die Ethnol. Mitth. (note 1) – deren materieller Bestand, bei der ausserordentlichen Freigebigkeit der Herausg., mir räthselhaft ist – bringen mir einmal wieder Nachricht von Ihnen. Dass mir neulich zwei Bände der Revue de linguistique, die ich übrigens durchaus nicht brauche, für Fünfkirchen abverlangt werden, liess mich nur errathen dass Sie sich in die Gaidoz-Sebillotsche Bibliographie (note 2) versenken wollten; Sie hätten dieselbe rascher von mir – ich besitze einen Separatabzug davon – haben können. Die Revue des trad. pop. (note 3) scheint in den letzten Züge zu liegen; ich bedauere es deshalb nicht, weil sie nicht gut redigirt ist und im Grunde nur der Mélusine, (note 4) die doch werthvoller ist, den Garaus machen sollte. – Thewrewk (note 5) schickte mir neulich Phil. Közl. XII,1; (note 6) ich habe nichts darin gefunden, was insbesondere auf mich gemünzt wäre. Sollte es nur ein freundschaftliches Erinnerungszeichen sein? – Baron A. (note 7) hat mir leider nicht geantwortet und ohne dass ich seine genaue Adresse für jetzt weiss, mag ich nicht ein zweites Mal schreiben. – Mit meiner Gesundheit bin ich seit Anfang Februar gar nicht zufrieden; es fehlt mir theils hintereinander theils zur gleichen Zeit Alles, was auf meinem Krankheitsrepertoire überhaupt steht. Wie geht es Ihnen? – In einigen Tagen reise ich wahrscheinlich nach Montreux zu meiner Mama.
Bestens grüssend Ihr

HS. 

_____________________________________________1 Ethnologische Mittheilungen aus Ungarn. Illustrierte Zeitschrift für die Völkerkunde Ungarns und der damit in ethnographischen Beziehungen stehenden Länder, ursprüngl. Untertitel: 
Zugleich Anzeiger der Gesellschaft für Völkerkunde Ungarns, begr. u. herausg. von Prof. Dr. Anton Herrmann. Red. von Anton Hermann und Ludwig Katona, 

Budapest 1887-1905.2 Bibliographie des Traditions et de la Littérature populaire des Frances d'outre-mer par H. Gaidoz et Paul Sébillot, Paris: Maisonneuve Frères & Ch. Leclerc; 1886.3 Revue des traditions populaires; recueil mensuel de mythologie, littérature orale, ethnographie traditionnelle et art populaire, Société des Traditions Populaires; 1.1886 - 34.1919.4 Mélusine; recueil de mythologie, littérature populaire, traditions et usages, Paris 1.1878 - 11.1912.5 Emil von Thewrewk / Török von Ponor (1838-1917), österr.-ungar. Altphilologe, Sprachwissenschaftler und Übersetzer; vgl. HSA 11646-11654.6 Egyetemes Philologiai Közlöny.7 Ferdinand L. von Andrian-Werburg (1835-1914), österr. Anthropologe; vgl. HSA 001080-00117.