Hochverehrter Herr Professor,
Für Ihre freundlichen Zeilen und Ihre so liebenswürdige Absicht, mir Ihre Artikel über Sprachursprung zuzusenden, sage ich Ihnen meinen herzlichsten Dank, beeile mich aber Ihnen mitzuteilen, dass ich diese Abhandlungen bereits beim Buchhändler bestellte und wohl bäldigst erhalten werde. (note 1)
Conradin von Flugi (note 2) war mein Grossvater, Alfons von Flugi (note 3) mein Onkel und trotzdem blieb mir merkwürdigerweise, infolge äusserer Umstände u. meines Bildungsganges, das Rätische sehr lang völlig fremd. Erst um die  Jahrhundertwende begann ich endlich mit den Vorarbeiten zum rät. Idiotikon, das ich aber nicht selbst redigieren werde; ich habe stattdessen die Ausarbeitung des rät. Namensbuches (note 4) übernommen.
Verehrungsvoll empfiehlt sich Ihr ergebener
Dr. Robert Planta.

_____________________________________________1 
Vgl. Lfd.Nr. 01-08774.2 Conradin Flugi von Aspermont (1787-1874) von St. Moritz, Sohn des 

Constantin und der 

Regina von Planta-Wildenberg-Steinsberg, Kaufmann in 
Genua, 
Pisa und 
Livorno, stand bis 1815 im Dienst von Kg. 
Joachim Murat von Neapel. Er gilt als Wegbereiter der rätorom. Emigrantenlyrik („Alchünas rimas romaunschas", 1845, 1861; „Rimas", 1894). 1823-28 war er Landwirt in 
Valchava, dann kehrte er nach 
St. Moritz zurück, wo er sich beim Aufbau des Kurortes und bei der Gründung der Heilquellen-Gesellschaft große Verdienste erwarb (hls, online). Vgl. seinen Brief an Schuchardt vom 24.10.1873 (HSA, Lfd.Nr. 

03083).3 

Alfons (von) Flugi (1823-1890), Literaturhistoriker und Folklorist (Die Volkslieder des Engadin; Volkssagen aus Graubünden) u.a. Vgl. Schuchardts positive Rez. von Alfons von Flugis „Die Volkslieder des Engadin. Nebst einem Anhange engadinischer Volkslieder im Original und in deutscher Uebersetzung'“, Literarisches Zentralblatt für Deutschland 25, 1874, 50.4 Rätisches Namenbuch; begründet von Robert von Planta und Andrea Schorta. Bd 1: Materialien; hg. von der Stiftung von Schnyder von Wartensee [...]. Paris/Zürich/Leipzig 1939; Bd 2: Etymologien; bearb. und hg. von Andrea Schorta. Bern 1964. Bd 3: Die Personennamen Graubündens. Mit Ausblicken auf Nachbargebiete; bearb. und hg. von Konrad Huber. Bern 1986.