Graz, 4. Juni 88
Hochverehrter Herr Kollege,
Für ihre werthen Auseinandersetzungen in der Doppelfragenangelegenheit meinen verbindlichsten Dank!
Als ordentliches Mitglied der W. Ak. habe ich Sie nicht eigens beglückwünschen wollen; diese Wahl erschien mir mehr als selbstverständlich, ich hatte schon im vorigen Jahre meine Verwunderung darüber ausgesprochen, dass man  Sie erst eine Zwischenstufe passiren lassen wollte. Von Ihrer Frau Schwägerin hörte ich neulich, dass Sie - auf einer Reise in die 
Schweiz - hier durchkommen werden. Hoffentlich wird das nicht in allzuvorgerückter Jahreszeit d. h. allzu spät nach Beginn der Ferien, sein, sodass ich noch des Glückes theilhaftig werde, Sie hier zu begrüssen.
Mit wahrer Sympathie

Ihr ergebener

H Schuchardt

