Bester Freund!
Du hast auf meinem u. 
M-L.'s Brief, womit wir dich ersuchten an unserem Philologentag theilzunehmen, nicht geantwortet. So geneigt wir auch sind, dein Stillschweigen als eine Zusage anzusehen, so wäre es uns von grossem Werthe, Gewissheit darüber zu haben. Ich werde dir daher sehr dankbar sein, wenn du uns bald mit einer zusagenden Antwort erfreuen wirst. Und da hätte ich noch eine grosse Bitte. Ich hätte dir sehr gerne die Mühe eines Vortrages erspart; da wir aber in grosser Noth sind und Gefahr laufen, die Sektionssitzungen nicht würdig ausfüllen zu können, so wenden wir uns vertrauensvoll an deine Güte und Gelehrsamkeit. Dir würde gar leicht sein, aus der reichen Fülle deiner Materialien - gerade über sonst den Romanisten wenig bekannte Gegenstände: creolisch, maroc. Mundarten, Celtisch - einen schönen, anregenden Vortrag zusammenzustellen. Selbst wenn du ein Opfer bringen solltest, thue es, lieber Freund, aus Rücksicht für mich, der ich zunächst die Aufgabe übernahm für Vorträge zu sorgen u. nun fürchte mich zu blamieren. Es ist überdiess für uns alle, die wir in Osterreich leben, eine Ehrenpflicht, die Versammlung in Wien, für die so viele festliche Veranstaltungen stattfinden werden, auch in wissenschaftlicher Hinsicht würdig zu gestalten.
Ich bin hier seit 15 März, um meine durch den rauhen Winter arg mitgenommene Gesundheit herzustellen. Diess ist mir vollkommen  gelungen. Ich bleibe bis 24 Abends. Richte daher deine Antwort je nach der Zeit in der du mir schreibst, hieher od. nach Wien.
Lebe recht wol

Dein treuer

A Mussafia

Abbazia, 21/4 '93
