Georges Bridel & Cie éditeurs à Lausanne [Wappen] (note 1)
 MAISON FONDÉE EN 1844 
Lausanne, le 8 avril 1922 
 6, Rue de la Louve 
 Monsieur le Dr Hugo Schuchardt
 Gratz.
 Professeur honoraire à l’Université 
Mon cher Cousin.
Vous avez récemment célébré un bel anniversaire, et je voudrais m’y associer en quelque mesure. Je le sais, je suis en retard d’un peu plus de deux mois, mais vous voudrez bien me le pardonner, surtout si je vous dis que c’est en bonne partie le travail surnuméraire que m’a donné cet hiver et ce printemps la préparation du manuscrit de notre notice de famille, qui m’a absorbé et retardé pour bien des choses.
J’ai la très grande satisfaction d’avoir enfin pu remettre à l’imprimerie cette notice, qui doit figurer dans le 5e fascicule du 
Recueil de Généalogies vaudoises, en cours de publication. (note 2) Ce fascicule paraîtra en été ou en automne.
J’ai préparé à votre intention, à propos de votre anniversaire de 80 ans un petit album de vues que je vous adresse par le même courrier. (note 3) Vous y trouverez des souvenirs de famille. Ce sont des vues de localités qui ont joué un rôle dans l’histoire de notre famille Bridel.
En tête, soit sur la couverture il y a une vue générale de Moudon, (note 4) la petite ville vaudoise dont la famille est bourgeoise (note 5) depuis la fin ou le milieu du XVe siècle. - Puis vient 
l’église de St Etienne à Moudon, dans laquelle l’un au moins de nos ancêtres, Antoine Bridel, notaire, le premier bourgeois de Moudon, a été inhumé, sans qu’aucune dalle ne relate son nom. 
L’abbaye du lac de Joux, (note 6) village où le grand-père de votre grand-père, Philippe Bridel fut longtemps pasteur. (note 7) Il a été enterré dans le temple dont vous voyez la vieille tour carrée. – Puis c’est Crassier, où son fils Jean Daniel Rodolphe (note 8) fut pasteur, et où naquit Samuel, (note 9) votre grand-père. – Lausanne, vue générale, et bâtiments académiques, ceux même où étudia votre grand-père. – Puis ce sont les tours de St Pierre de 
Genève, qui rappellent le séjour qu’y fit votre grand-père en 1788 avec les princes de Saxe-Gotha. – Voir le buste de bronze du Doyen Bridel s/ la terrasse du temple de Montreux. –
Deux vues de Château d‘Oex (note 10) où le Doyen Br. fut pasteur, l’une des deux vues est antérieure au grand incendie de 1800 qui consuma aussi le temple. – Le temple de Montreux, une vue de la Contrée de Montreux avec Chillon. Enfin une carte avec le début du 
Ranz des vaches (note 11) de la Gruyère, rappelant à la fois les études de patois du Doyen et les vôtres à vous-même, mon cher cousin. J’espère que ce petit album vous fera quelque plaisir, en vous appelant un mot d’amitié de la famille vaudoise et du pays natal de votre grand-père.
Il me manque la date précise du décès de notre tante, Madame Emma de Suckau, où et quand est-elle décédée? (note 12) Vous seriez bien aimable de me le dire.
Recevez, mon cher Cousin, l’expression de mon respectueux attachement.

G. A. Bridel.

_____________________________________________1 Ein stilisiertes Herz, aus dem drei Rosen wachsen, mit der lateinischen Umschrift „EX CORDE ROSÆ ET SPINÆ“.2 

Recueil de généalogies vaudoises
, publ. par la Société vaudoise de généalogie, Lausanne: Bridel, t. 5, 1922.3 Georges Antoine Bridel, 

Notice historique et généalogique
, Lausanne: Impr. Réunies, 1922 (Recueil …, S. 630-686).4 
Moudon ist eine politische Gemeinde des Bezirks Broye-Vully im Kaanton Waadt (Vaud).5 D. h. sie besitzt das dortige Bürgerrecht.6 „Der Lac de Joux ist ein See im Hochtal des Vallée de Joux im Nordwesten des Kantons Waadt, in der Westschweiz. Er liegt auf einer Höhe von 1004 m ü. M. im Waadtländer Jura und ist der grösste See im Juragebirg“ (
Wikipedia).7 
„Philippe-Louis Bridel fut enterré en l'église même de l'Abbaye où il décéda nonagénaire. Ce fut sous la table de la cène. Ses restes, déjà retrouvés en 1868, furent de nouveau découverts lors des travaux de restauration de 1952. Nous ignorons ce qu'ils devinrent“ (Archives culturelles de la Vallée de Joux).8 

Jean Daniel Rodolphe Bridel (1749-1856).9 
Samuel Élisée von Bridel (1761-1828), der bekannte Bryologe.10 

Château-d’Oex ist eine politische Gemeinde im Bezirk Riviera-Pays-d’Enhaut im Schweizer Kanton Waadt. Der deutsche Name lautete „Ösch“.11 Kuhreien, Gattung von Hirtenliedern, mit denen in einigen Gegenden der Schweiz die Kühe zum Melken angelockt wurden.12 Emma von Suckau, geb. Bridel, Ehefrau von Jacob Eduard von Suckau (keine Daten), Hofrat und Geschäfsführer Sr. kgl. Hoheit des Herzogs Alexander von Württemberg. (Nähere Angaben könnten nur durch intensive Archivrecherchen ermittelt werden). In HSA 11432-11457 werden Briefe von ihr an Schuchardt aufbewahrt, die alle aus 

Regensburg abgesandt wurden. Dazu ein Brief von J. v. Suckau, München 1871 (HSA 

11485) und einer von Therese von Suckau (Gotha, 6.12. [s.a.]). – In den Archives cantonales vaudoises findet sich der folgende Registereintrag: P Bridel K I/78 Reproductions de daguerréotyes d’Emma von Suckau, née Bridel, de son mari Eduard von Suckau, et de Mlle von Suckau (1848).