[Graz, 13.4.1886]
Sehr geehrter herr kollege,
 eben hat mir professor Sauer mitgeteilt, Sie hätten ihm heute die vermutung ausgesprochen, ich trage daran die schuld, daß Sie und kollege Meyer zu dem gestrigen Sauerabende (note 1) nicht eingeladen wurden. diese vermutung ist ganz unrichtig. ich habe nur, als ich samstag gegen abend hrn. stud. Hauffen (note 2) auf der straße begegnete, ihm den wunsch des prof. Streintz (note 3) mitgeteilt, welchen dieser tags zuvor bei einem gemeinsamen abendessen geäußert hatte, daß er, falls die studenten einen abschiedsabend für Sauer veranstalten wollten, eingeladen werden möchte. ich habe im übrigen weder gewußt, wer eingeladen würde, noch, wer nicht, und nach keiner richtung hin sonst den mindesten einfluß geübt. ich habe gestern abend einige kollegen vorgefunden, die ich nicht dort erwartet hatte, andere 
 wider nicht, deren anwesenheit ich voraussetzte. – 
 Sauer erzählt mir ferner, daß Sie geäußert haben, es sei bei dem Kaltenbrunnerbankett (note 4) ähnlich gewesen, da hätte ich auch verhindert, daß Sie eingeladen würden. auch dies muß ich mit aller entschiedenheit als völlig grundlos bezeichnen. ich habe damals die Namen derer, welche eingeladen waren, (viele darunter, die ich gar nicht kannte) erst kennen gelernt, als ich auf der herumgeschickten liste den betrag für mein couvert subskribierte. prof. Gurlitt (note 5) wird Ihnen auf befragen diesen sachverhalt bestätigen können und müssen. – 
 Die wahrnehmung, welche mir Ihre äußerungen aufnötigen, ist eine sehr unliebsame. ich hatte 
 gedacht, der alte span (note 6) zwischen uns sei begraben und vergessen, muß aber jetzt finden, daß Sie doch noch gegen mich voreingenommen sind. ich wünschte auf das lebhafteste, Sie könnten sich zu einer besseren ansicht von mir entschließen. ich habe seitdem das gute einvernehmen hergestellt war, nichts daran fehlen lassen, es zu erhalten und will das auch weiter tun, wie Ihnen dieser brief beweisen mag. 
 vielleicht sind so freundlich und teilen diese zuschrift auch dem kollegen Meyer mit, ich bitte Sie darum. 
mit kollegialem gruß

Ihr ganz ergebener
A. E. Schönbach

 Graz, 13.4.86. 2 uhr nachm. 
_____________________________________________1  Wohl ein Abschiedsabend des nach 
 Prag berufenen Sauer. 2 
 Adolf Hauffen (1863-1930), bedeutender österr. Germanist und Literaturhistoriker, 1886 in 
Graz promoviert mit der Arbeit  Walthers von Rheinau Marienleben: eine litterarhistorische Untersuchung (leider kein Promotionsakt im UA Graz). Vermutlich wurde die Arbeit von 
Schönbach betreut. 3 Heinrich Streintz (1848-1892), Grazer Physiker; vgl. HSA 
 11312. 4 Ferdinand Kaltenbrunner (1851-1902), österr. Historiker, 1881 von 
Graz nach 
 Innsbruck berufen. 5 Wilhelm Gurlitt (1844-1905), österr. Archäologe, seit 1877 Prof. in 
Graz. Vgl. HSA 04231-04244 bzw. ebda. die Bearbeitung (inkl. Gegenbriefe) durch L. Olet. 6  „Hader, Zank, Meinungsverschiedenheit“; vgl. DWB 16, col. 1867ff.