Graz, 6 März 96.
Lieber Freund,
Ihre georgisch-birmanisch-tibetanisch-kastilianisch-griechische Sendung ist glücklich hier angelangt und ich danke bestens. (note 1) Mit Brossets Art libéral (note 2) habe ich mich schon den ganzen Nachmittag  beschäftigt, obwohl ich jetzt meine sehr schlechte Zeit habe – die Frühjahrswochen machen mich fast zu Allem unfähig. Ich möchte aber diese Studien grammatischer Literaturgeschichte möglichst bald zu irgend welchem Abschluss bringen, um Ihnen die Bücher bald zurückzusenden und einen Ausflug nach Italien machen zu können. Viel  Lustigkeit wird man dort zwar in der nächsten Zeit nicht treffen; wir trauern auch hier mit! Oh – dieser Waffenruhm, wie viel wird ihm geopfert! (note 3)
Herzlichst grüssend

Ihr

HSch.

_____________________________________________1 Die Titel sind nur z.T. zu ermitteln: „Del nome mpechēl nella Diēgēsis Phlōriou kai Platzia Phlōrēs“, Rendiconti della R. Acc. dei Lincei, Cl. di Scienze morali, storiche e filologiche. IV, fasc. 110, 1895; „Dei primi studi sulle lingue indostaniche alle note di G.A. Grierson“, ibid., „Il Tipitakam dei buddiani stampato nel Siam“, Atti R. Ist. Veneto di Scienze, Lettere ed Arti 1896; „Di un breviario glagolitico del Quattrocento: prime osservazioni; nota“, Rendiconti della R. Acc. dei Lincei. Cl. di Scienze morali, storiche e filologiche 5, 11, 1896.2 Vgl. Schuchardt Brief 40-ST24 vom 24.2.1896.3 Im Jahr 1895/96 fand der sog. Erste Italienisch-Äthiopische Krieg, ein kolonialistischer Eroberungskrieg, statt, in dem die Italiener in der Schlacht von Adua am 1. März 1896 vernichtend geschlagen wurden und eine hohe Zahl Kriegstoter zu beklagen hatten.