 Graz 29 Apr. 23 
 Lieber Freund, 

Sie werden inzwischen die Korrektur mit Mskr. von meinem Anti-G.-M. (zugleich Brief vom 18. (note 1) Apr.) erhalten haben. Ich meinerseits habe von Ihnen alles erhalten was ich zu erwarten hatte, und noch mehr; die rasche Aufeinanderfolge der Hefte 17, 1 und 2 der RB hat mich sehr überrascht. Ich danke herzlich für alles, besonders für die Korrektur der M.-L.schen Arbeit die mich sehr interessiert. Im großen Ganzen bin ich mit seinen Ausführungen einverstanden; einiges hätte ich dagegen, anderes wenigstens dazu zu sagen, aber entweder handelt es sich um weniger Wichtiges, oder um Verschiedenheit in unsern prinzipiellen Auffassungen. Dies läßt sich z.B. schon in den letzten Worten des Aufsatzes erkennen, wo er M.-L. etwas entschieden ablehnt, was ich nur als sehr zweifelhaft bezeichne. Ich werde schwerlich auf diese Wortgleichungen zurückkommen; die physischen Hindernisse werden immer stärker. Die Lupe ist in der Hand des Botanikers und Zoologen am Platz, in der des Etymologen eine traurige Aushülfe. Die paar Zeilen die ich als Zeugnis für die Fortdauer meiner Neigungen beilege, haben mir viel Mühe gekostet; 
sie haben übrigens nichts mit den M.-L.schen Darlegungen gemein, außer daß die besprochenen Wörter auch mit m beginnen.
Daß M.-L. wieder dauernd in 
Spanien weilt, wundert mich einigermaßen. Allerdings wird er aus 
Barcelona eine Einladung erhalten haben. Aber daß er dort, wie ich höre, "aus nationalen und 
wirtschaftlichen Gründen" Vorlesungen hält, das verstehe ich nicht recht. Auch Ihnen gegenüber hat er ja über die Schwierigkeiten des Lebens in 
Deutschland geklagt; aber die lasten auf allen Professoren und so werden noch manche andere chateauxenEspagne gebaut haben.
Unter dem Vielen auch des zweiten Heftes was meine besondere Aufmerksamkeit verdient (edin S. 338 ist nicht übersehen worden) (note 2), regt mich S. 353 zu einer privaten Bemerkung an. Von jeher ist mir Vinson — soweit es sich auf 
Sprachwissenschaft bezieht — ein psychologisches Rätsel gewesen. (note 3) In alle mit denen ich polemisierte, habe ich mich doch hinein denken können, in Vinson — nicht. Er scheint mir an innerem Widerspruch zu leiden; er öffnet den Mund, murmelt einige Worte, und glaubt geantwortet zu haben. Er erinnert mich an den Marquis in Molières Critique de l'École des femmes, der als einziges Argument wiederholt: Tarte à la crème, morbleu! Wenn Vinson behauptet: "La théorie ibérienne ne peut plus être soutenue", so frage ich was ist denn Neues geschehen, seit Berlangas Zeit oder seit Vinson zum ersten Mal die Lanze eingelegt hat gegen "le fameux Illiberi, dont on a abusé"? Und wenn die iberische Frage im ungünstigen Sinne entschieden werden muß, wie kann es dann heißen: "Le problème reste donc entier"? Vinson durfte hier mit gleichem Rechte auf S. 362 das Schlußwort:Cuique suum setzen. Daß ich nun, in der Form einer Forderung, auf die Sache zurückkommen darf, dazu haben Sie mir die Möglichkeit gegeben und so bin ich Ihnen für Ihre Bemühung um meinen Anti-Gómez doppelten Dank schuldig.
Wenn S. 353 Z. 7. u. 8 der Anfangsbuchstabe der Wörter ber und beren wirklich ein h ist, so weicht er von dem kursiven h wie es sonst in der Rev. gebraucht ist (z.B. Churrucaechea 351 Anm.1) merklich ab, und kann leicht für b gelesen werden (wie umgekehrt b für 
h gesetzt ist 355, 21 bomme).
Übrigens übersetzt Vinson 354 unten deraukat mit: "je te le fais savoir, homme" statt "je te l'ai, homme" (richtig so auf der folgenden Seite).
Mit herzlichstem Gruß

Ihr ergebener

HSchuchardt

_____________________________________________1 Error por 15.2 En J. de U. „Cosas de Antaño“, RIEV 14 (1923): 335-352.3 


Vinson (1923).
