Lisbonne le 24 Octobre 1882
Mr. Hugo Schuchardt
J’ai reçu votre estimée du 15 Octobre accompagnant une autre pour mon fils qui vous répondra très prochainement.
Il doit partir pour Bombay à occuper son poste consulaire le mois de Décembre prochain.
Effectivement Mr. Barros a été remplacé par Mr. Carlos Fontes Pereira de Mello à l’ile de Principe.
Je n’ai pas encore rencontré Mr. Leitão e Castro, gouverneur de 1 ‘Crèche’ de Meliapor (Inde) - mais je suis sur qu’il répondra d’une manière satisfaisante à votre lettre.
J’ai reçu aujourd’hui votre billet ou carte postale - et quant au livre sur le dialecte de cabo-Delgado - je ne puis d’une manière exacte quel est le prix que son auteur exige, car il n’est pas actuellement a Lisbonne - c’est un militaire qui vient d’obtenir 60 jours de permission  rester à Lisbonne à cause de santé - mais j’ai pris note cependant du dialecte qu’il mi a laissé ici et qui contient 40 e quelques pages de grand format.
Lorsqu’il s’est presenté à moi, il m’a dit que cela lui avait conté beaucoup de peines et difficultés - et comme c’est un officier de l’armée de Moçambique, je crois qu’il ne demandera pas moins de 12 à 15 livre sterlings. Je vous dis ce prix, car comme une lettre ordinairement met beaucoup de temps à arriver et la réponse respective, vous gagneriez ainsi quelque temps.
Merci bien pour vos efforts en faveur de mon 
Jornal das Colonias[.]
Recevez mes salutations expressées

A. Meyrelles de Tavora

Bien des excuses
pour la hate avec laquelle
je vous écris aujourd’hui
