S. J. de L. 22 feb. 1912.
 Mi respetable amigo: 
Recibo por el mismo correo sus tres escritos (dos cartas y una tarjeta). El sistema que V. propone me parece bueno. Si yo he seguido otro diferente ha sido para facilitar la labor de los colaboradores, pues las primeras pruebas suelen ser muy malas. ¿No nos tendría cuenta imprimir la revista en 
Alemania? La corrección en casa de Protat es insuficiente. ¿Sería mejor en 
Leipzig ó en Halle? Una revista como la nuestra debería salir siempre á tiempo, pues gran parte de cada |n
o| puede estar compuesto de antemano.
Suyo affmo.
J. de U. 

