Graz 13 Januar 1889 [recte: 1890] (note 1)
Lieber Freund
Ich beglückwünsche Sie dazu dass Sie die Influenza überstanden haben. Ich habe mich mit einer einfachen Grippe und etwas Schüttelfrost begnügt, dabei habe ich mich recht wohl gefühlt; dann habe ich eine Magenverstimmung gehabt – die war zwar obwohl ich dabei ausging – viel unangenehmer, jetzt bin ich wieder wohl d. h. habe bloss meine Neurasthenie und da befinde ich mich am allerschlechtesten. Dies als, allerdings schon stereotype  Präambel für einen kurzen trockenen Brief.
Die Ethnographia (note 2) habe ich erhalten und mit lebhaftem Interesse darin geblättert (beiläufig gesagt, nennen Sie drüben vend nur die ungarischen Slowenen oder alle Slovenen überhaupt? (note 3) Meine Maria scheidet streng die [untersteirischen] Windischen und die Krainer).
Auf Ihren Folklorekatechismus freue ich mich sehr; (note 4) in der magyarischen Abfassung werden Sie wohl dem Charakter Ihrer Landsleute und Ihrer Sprache einige Zugeständnisse gemacht  haben. Für Deutsche, Engländer, Franzosen, Skandinavier wäre möglichste Concision erwünscht; für die Spanier allerdings könnten Sie nicht magyarisch genug schreiben. Wir werden schon einen Verleger finden; zunächst denke ich an Henninger (note 5) (wenn er nicht – wie ich höre – seinen romanistisch-germanistischen Verlag eingeschränkt hat). Das soll Ihre geringste Sorge sein; nur werden Sie mir erlauben, Ihnen aufrichtig meine Glossen zu Ihrer  Arbeit zu machen die wie ich schon voraus sehe, sich auf 
Sachliches kaum beziehen werden.
Prof. Meyer wird Ihnen wohl für die Ethnol. Mitth. die auf den Orient erweitert sind (oder ist es nicht im Grunde die auf den Orient beschränkte Revue centrale?) Albanisches und Neugriechisches (aus Smyrna) liefern können. Nur ist er augenblicklich gar nicht zur Druckfertigmachung des Materials disponirt; er ist etwas angegriffen, vielleicht in Folge von Ueberarbeitung – er hat sein Etymolog. Wtb. des Albanischen abgeschlossen. (note 6) Aurel Mayr (note 7) war neulich bei mir; er erkundigte sich u. A. 
wegen eines romanistischen Seminars. Auf seine Frage bezüglich der Lehrstuhlangelegenheit habe ich erwidert dass man falls das Französische sehr bevorzugt und doch auch die vergleichende romanische Sprachwissenschaft nicht vernachlässigt werden solle, natürlich zwei romanistische Lehrstühle brauche; Einer kann das unter den heutigen Zeitläuften nicht mehr was Einer vor 30 Jahren noch gekonnt hätte. Übrigens bin ich zu keinem klaren Einblick in die Sache gekommen. Ich meinerseits wollte nicht zu 
sehr examiniren.
Herzlichst
Ihr
HS

 Was aber könnte 
ich Ihnen geben auch wenn ich bei voller Kraft wäre? Bei den Verhandlungen unserer sich konstituirenden Folkloregesellschaft ging es etwa zu wie bei den tschechisch-deutschen Ausgleichskonferenzen; der Kompromis der dabei heraus kam, machte mir wenigstens keine Freude. 
Ich habe von meinen Román Elemek (note 8) 100 Separatabzüge bekommen – ein unentleerbares Füllhorn, darob ich bass erschrocken bin.
_____________________________________________1 Der Inhalt spricht für das Jahr 1890. Es ist ein häufig zu beobachtendes Phänomen, dass Briefschreiber am Jahresanfang noch eine Zeitlang aus alter Gewohnheit die bisherige Jahresangabe verwenden.2 Vgl. Katona, „

Ethnographia, ethnologia, folklore
“, 
Ethnographia 1, 1890, 69-87. Die geplante Sammlung ist bibliographisch nicht nachweisbar. Vgl. aber Janos Berze-Nagy, 

Népmesék Heves-és Jász-Nagykun-Szolnok-megyéből. Jegyzetekkel kisérte Katona Lajos
, Budapest: Athenaeum, 1907 [= Volksmärchen aus den Komitaten Heves und Jazygien-Großkumanien-Szolnok. Mit Anmerkungen von Lajos Katona].3 Im 19. Jahrhundert setzten sich in 
Ungarn aus politischen Gründen die Bezeichnungen Vend, Vendvidék und Vend nyelv zur Bezeichnung der Slovenen durch.4 Kein Nachweis; vgl. aber Katona, „


Allgemeine Charakteristik der magyarischen Folklore
“, Ethnologische Mitteilungen aus Ungarn 1, 1887, Sp. 7-12; 2, 1887-88, Sp. 125-130; 3, 259-264. (Die angekündigte Forts. ist nicht nachweisbar).5 Verlag in 

Heilbronn; vgl. Hausmann, „


Die Verlagsbuchhandlung der Gebrüder Henninger in Heilbronn
“, Aus dem Antiquariat. Zeitschrift für Antiquare und Büchersammler NF 17, 1, 2019, 13-17.6 Gustav Meyer, 


Etymologisches Wörterbuch des Albanischen
, Strassburg: Trübner, 1891.7 Aurel Mayr (1845-1914), ungar. Indogermanist; vgl. HSA 06900-06902.8 Schuchardt, A magyar nyelv román elemeihez, Budapest: Sajtója, 1889 [= Über romanische Wörter im Ungarischen]; Nachdruck von vier Artikelteilen in Magyar Nyelvör 18, 1889, 385-396 (25.9.); 433-442 (15.10.); 481-490 (15.11.) und 529-534 (15.12.). Die Angaben im HSA Schuchardt-Werk 1889 sind demnach zu ergänzen, da sie nur die ersten beiden Teile aufführen! Der Übers. aller vier Teile ist Katona.