Bombay le 5  Juin 1883
Monsieur,
Je viens de recevoir à l'instant votre honorée lettre du 16 Mai, ainsi que les deux interessantes monographies, que vous avez publié au sujet de Portugais – Créole de Cochim et de Diu. (note 1) C'est toujours avec un grand plaisir que je vois les savants étrangers s'occuper des choses de mon pays. Je viens à l'instant d'écrire à M. Sergio de Souza, (note 2) gouverneur de Damão, l'engagant à vous fournir tout ce qu'il pourra de renseignements qui puissent servir à vos travaux si beaux et si utiles. Je me flatte que ma lettre produise l'effet désiré. Si cependant ses travaux officiels l'empechent de vous écrire, peut-être il y aura-t-il moyen de chercher quelqu’un qui soit à mésure [sic] de vous être utile et au but que vous poursuivez.
Au sujet de la diffusion de l'element Portugais dans l'Inde Cis-gangétique [sic] peut-être dans quelque temps je serais à mésure [sic] de vous fournir des renseignements utiles, moi même étant obligé pour mon devoir d'étudier à fond cette question.
Donnez-moi, Cher Monsieur, des occasions de vous être agréable et veuillez agréer l'assurance de mes sentiments le plus distingués.
F.Meyrelles do Canto

_____________________________________________1 Vermutlich werden die folgende Artikel gemeint: Schuchardt, Hugo. 1882. 'Kreolische Studien II. Ueber das Indoportugiesische von Cochim'. In Sitzungsberichte der philosophisch-historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften. Wien 102: 799-816.; Schuchardt, Hugo. 1883. 'Kreolische Studien III. Ueber das Indoportugiesische von Diu'. In Sitzungsberichte der philosophisch-historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften. Wien 103: 3-18.2 António Sérgio de Sousa (1842-1906) war Gouverneur von Daman und vom Congo-distrikt (
Angola).