Bpest. II. Batthyány-u. 31.
 17.VIII.94 
Sehr geehrter Herr Professor!
Ein rumänisches „Echo“ scheint es wirklich nicht zu geben, wenigstens haben meine Erkundigungen bei den hiesigen Buchhändlern zu keinem Resultat geführt. (note 1)
Der Artikel der Gräfin Almássy ist in der jüngsten Nummer (vom 1. August) der „Revue  de Paris“ erschienen. Wenn Sie es wünschen, kann ich Ihnen das Heft unter Kreuzband zusenden lassen. Haben Sie die Ansichten der drei komischen Käuze (Sipulusz, Horváth Gyula und Herczeg Ferencz) über die Rumänenfrage gelesen? Im August-Heft des „Magyar Szalon“ (in Herkulesbad wohl aufliegend) sind alle drei nebeneinander zu lesen. (note 2) Mir gefällt von ihnen  noch die Herczegs am besten, und ich habe mich einmal irgendwo über die Eventualität, dass Ungarn je russisch werden sollte, in ähnlichem Sinne geäußert,
Nun, da meine Ferien schon zu Ende gehen, darf ich es kaum mehr hoffen Sie früher als bei Gelegenheit Ihrer Rückreise hier zu sehn. Ein Ausflug nach Herkulesbad für nur 1 – 2 Tage (einen längeren Urlaub kann ich derzeit vom Blatte nicht bekommen) würde sich doch kaum auszahlen. Zumal Sie beileibe nicht denken dürfen, dass Hazánk (note 3) über eine Freikarte verfügt. Wir sind das einzige regierungsfeindliche Organ hazánkban, (note 4) das auf eine solche Begünstigung vonseiten der Regierung verzichtet.
Mit besten Wünschen bezüglich auf den Heilerfolg Ihres Aufenthaltes und Sie herzlich grüssend
 Ihr treu ergebener
KL.

_____________________________________________1 Zu dieser und den folgenden Einzelheiten vgl. Ms 5067/327 (15.8.1894).2 Rákosi Jenő [Ps. Sipulusz], „Három levél az oláh kérdésről“, 915; Horváth Gyula, „Három levél az oláh kérdésröl“, 915; Herczeg Ferencz, „Három levél az oláh kérdésröl“, 915 [= Drei Briefe zur Rumänenfrage].3 

Hazánk
 (Unsere Heimat), ungar. Tageszeitung, Presseorgan der Agrarier; Katona arbeitete hier von 1893-95 als Mitarbeiter.4 Wortspiel mit dem Namen der Zeitung („Heimat“), i. S. von „landesweit“.