3 avril 89
A l’instant, je reçois votre second envoi. De nouveau, merci. (note 1)
Il est bien difficile à un étranger d’exprimer une opinion dans une querelle aussi compliquée et aussi protéiforme que celle des Allemands et des Slaves. (note 2)
Si j’arrive à écrire ce que je projette, je tâcherai de me tenir dans la région des considérations théoriques et des réflexions morales : 
 D’où vient cette guerre des langues ? Qui a commencé ? Ne se trompe-t-on pas sur l’importance de ces revendications ? Le droit d’un peuple à parler sa langue donne-t-il naissance à un droit de le contraindre à parler sa langue ? etc. etc.
Pour moi, tout ceci est une des formes de la barbarie qui menace de caractériser la fin du XIXe siècle.
Adieu encore et meilleure santé. La même force nerveuse qui vous permet d’apprendre et de parler tant de langues est la cause de la fatigue que vous éprouvez ??
_____________________________________________1 Brief ohne Anrede und Unterschrift.2 Schuchardt, Dem Herrn Franz von Miklosich zum 20. November 1883. Slawo-deutsches und Slawo-italienisches, Graz: Leuschner & Lubensky, 1884; Ders., „Zu meiner Schrift ,Slawo-deutsches‘ und ,Slawo-italienisches'", Zeitschrift für die österreichischen Gymnasien 35, 1884, 900-901; Ders., „[Selbstanzeige:] Schuchardt, Hugo, Slawo-deutsches und Slawo-italienisches. Dem Herrn Franz von Miklosich zum 20. November 1883“, 
Literaturblatt für germanische und romanische Philologie 6, 1885, 37-38.