Exmo. Sr. 
Tenho a honra de enviar-lhe o ultimo exemplar do meu trabalho sobre o dialecto Santhomense, que está á minha disposição. (note 1) No espaço de alguns meses seguirão os estudos sobre o crioulo de Cochim, (note 2) de Diu (note 3) e o pretendido negro-portuguez de Surinam. (note 4) Há muitas difficuldades n’esta empreza e taes que para um portuguez não o seriam, cousas de orthographia, costumes calligraficos etc. Se V. Exa. m’o permithisse, propor-lhe-hia as minhas duvidas que não são d’um numero espantoso. Já tinha escrito por isto á Sra. D. Carolina; mas ha muitos mezes que vi a sua lettra de graçiosa originalidad. Em quanto a referencias nas colonias portuguesas e tambem no Brasil me recommendo á bondade de V. Exa. 
Estou esperando com legitima impaciencia o seu estudo sobre o dial. mir[andês]; o que na questão dialectológica da peninsula iberica me interessa mais é (como talvez ja lhe tenha dito) achar a transição do castellão ao portuguez no Sul, já que no Norte entre Galicia e Asturia é bastante manifesta. Por isto empenho-me em inducir os extremeños (da provincia de Badajoz) a estudar as modificações do hespanhol n’aquellas comarcas.
Pudera dar-me o endereço do Sr. Gonsalves Vianna? quisera metter-me em relação com todas as pessoas (que são poucas) que por ahi occupam-se em estudos linguisticos.
Pondome as suas ordens 
sou 
de V. Exa. 
Attento amigo e obrigado 
H. Schuchardt

Perdoe o máo portuguez e em particular os hespanholismos que não faltarão. (note 5)
_____________________________________________1 
(Schuchardt 1881: 249-322).2 (Schuchardt 1882: 799-816). O ex. de Leite (reg. 18.990/188/2) tem anotações mss.3 
(Schuchardt 1883: 3-18). O ex. de Leite (reg. 21.140/188/2) tem anotações mss. Este estudo serviu de fonte principal a Leite na descrição do crioulo de Diu (Esquisse, 2.ª ed., 136-7).4 Este estudo não foi enviado, pois só sairia muitos anos mais tarde, com o título Die Sprache der Saramakkaneger in Surinam, Verhandelingen der kon. Akademie van Wetenschappen te Amsterdam, nieuwe reeks, XIV, 6, 1914.5 Acrescentado no canto inferior esquerdo