

Sare, Dienstag * (25?) Juli.
Meine Herzensmama!
Daß Du in Berka als wirkliche Einsiedlerin lebst, hat mich geradezu betrübt; Unterhaltung wäre Dir so nöthig. Hier würdest Du sie, und zwar durchaus nicht aufregender Art, genügend finden. Frau Goyetche würde dir sehr gut gefallen; es ist eine bejahrte Dame an der ich noch keine unangenehme Eigenschaft entdeckt habe. Von Damen ist eine regelmäßige Besucherin der Bänke unter der Platanenlaube vor unserem Hause nur die hübsche Frau Mendiburu, welche im Französischen das r so schön rollt und auch ein sehr klares Baskisch redet. Was mich anlangt, so komme ich als Unterhaltender und Zuunterhalten-der gar nicht in Betracht; und das allein tröstet mich darüber, daß ich nicht bei meiner Alten bin. Es scheint daß ich in den Monaten Juli und August, d. h. in der eigentlichen Gewitterzeit, meiner Nervenabspannung nicht entfliehen kann und ich bin dann, wie Du weißt, außerordentlich übellaunig und unliebenswürdig. Das Sprechen wird mir dann so sauer daß ich manchmal auf mir gestellte Fragen gar nicht antworte. Hier wo es darauf ankommt, vor Allem aus der Conversation Nutzen zu ziehen, drückt mich meine Stumpfheit noch mehr; denn wenn ich mich auch hinsetze um Baskisch zu hören - auf unseren Bänken wird freilich auch viel Französisch geredet – so schlagen die Worte doch wie ein sinnloses Geräusch an mein Ohr; d. h. ich verstehe noch etwas weniger wie sonst, denn man  muß immer sehr langsam und deutlich reden, wenn ich überhaupt den Sinn des Gesagten verstehen soll. Wenn ich nun aber auch einigermaßen unglücklich darüber bin, daß ich die kostbaren Tage verliere ohne Fortschritte zu machen, so bin ich doch nun seit vielen Jahren an diese Störungen gewöhnt, und habe anderseits bemerkt, daß ich im Dahinbrüten kleine wissenschaftliche Entdeckungen mache, zu denen ich vielleicht nur auf diese Weise gelange.
In voriger Woche habe ich einmal einen längeren Spaziergang gemacht, als wenigstens die Mattigkeit aus meinen Knochen geschwunden war – und zwar im Regen, sodaß ich ganz durchweicht zu Hause kam. Ich ging über ein niederes Bergjoch um 3 Uhr Nachmittags nach dem 7 Kilomenter  entfernten Askain, wo meine frühere Pflegerin Katiche - die sich meiner seitdem schon durch einen Kuchen und eine Granatblüthe erinnert hat - an einen Schuster verheirathet ist. Ich besuchte sie, sah mir Kirche und Kirchhof an, und machte mich nach kurzem Aufenthalt wieder nach Sare auf den Weg, wo ich noch vor 7 Uhr eintraf. Unterwegs führte ich eine kleine Unterhaltung mit einer Frau, die mit Wäsche von St. Jean de Luz (auf einem Esel) kam. Zu Askain findet Mitte August ein Ortsfest statt, mit litterarischem Wettkampf verbunden, zu dem der weise d’Abbadie, wie seit vielen Jahren, die Preise aussetzt (gewöhnlich für das Ortsfest von Sare). Da ich nun diesem Feste nicht mehr beiwohnen werde, so habe ich mir – es war am folgenden Tage – selbst ein derartiges Fest im kleinen Maßstabe veranstaltet. Ich habe mir durch meinen Schuster [...] zu ihm  (er hält ja eine Kneipe) zwei Improvisatoren kommen lassen, welche dann nachdem sie etwas durch den Wein angeregt worden waren (außerdem gab ich jedem ein Fünffrankstück), eine ganze Stunde lang Strophe auf Strophe gegeneinander sangen; die Verse waren zwar nicht tadellos, wurden aber auch ohne jedes Zaudern und Besinnen hervorgebracht. Wir (Herr Goyetche war auch dabei) gaben ihnen Streitthemata, wie der Junggeselle und der Verheirathete, der Bergbewohner und der Küstenbewohner, die Kuh und der Ochse, der Tanz und das Ballspiel, der Lederschuh und die 
Ezpartina (Schuh mit Hanfsohle) und am Schluß wurden sie abwechselnd, aber nicht mehr antithetisch, sondern in gleichem Sinne besungen. Sie wußten Einiges von mir, so auch daß ich bald abreisen würde, um mit Dir zusammenzutreffen, und so kehrte die Weise 
amaren ikusterat
(um die Mutter zu sehen) öfter wieder. Ich hätte mehr Genuß und Belohnung von diesem poetischen Feste gehabt wenn ich mehr auf den/m […] gewesen wäre. 
Du bist eine komische Alte; ich soll Dir das Stelldichein vorschlagen, während Du doch weißt daß mir jedes recht ist und daß auch von meinem entfernten Aufenthaltsort aus gar keine  Differenz besteht; ich glaube, ich hätte nach Hamburg, Berlin, Wien, Florenz ziemlich gleich weit. Also für Dich ist es doch nicht einerlei, wo wir uns sehen; ich weiß ja nicht, wie Deine körperlichen Kräfte beschaffen sind; nun bitte ich Dich auf das Pekuniäre keine Rücksicht zu nehmen. Ich denke meine südfranzösische Reise zu beenden, ohne meinen Gehalt seit April zu berühren.
Mit tausend Grüßen
Dein treuer Sohn.

Wo steckt denn die Tante Therese?
*der Brief geht erst am Mittwoch 9 Uhr von hier ab
