Bilbao 11 de nov. de 1914
 Mi respetable y querido amigo: 
Por fin hoy, después de mi largo silencio, me decido á escribir á Vd., en vista de las seguridades que me da el Consul de Austria en 
Bilbao, de que mi carta llegará á su destino por la via 
Barcelona
Genova.
 La noticia de la declaración ó mejor dicho de la imminencia de la guerra cayó en Francia como una  bomba. La movilización se hizo en San Juan de Luz con gran entusiasmo, pero al mismo tiempo con una escitación terrible contra los alemanes. Primero se apedreó y persiguió á los alemanes, después á los parientes de alemanes y en la actualidad aumenta la ojeriza contra los españoles.
Nuestra primera idea fue permanecer en San Juan de Luz para ocuparnos de los heridos. Contribuímos á todas las suscripciones y mi mujer  fué el alma de un costurero que se organizó á raiz de la declaración de la guerra. Pronto nos dimos cuenta, sin embargo, de que la cascaroteria no nos miraba con agrado. Mi suegro se trasladó á 
España con toda su familia y yo me trasladé á Biarritz, pues no quise se interpretara mi salida de Francia, como miedo á una denuncia que contra mí se presentó, sobre no sé que conspiraciones fantásticas en favor de 

Alemania.
 A principios de Octubre fuí á Paris y 
Londres y desde hace pocos días estoy aquí. He visto á 
Azkue y creo que lo mejor es suspender la publicación de la revista mientras dure la guerra. (note 1) No creo tengamos dificultades cuando termine esta, por más que los franceses no perdonan á España no salga de la neutralidad. Mi situación es especialmente difícil porque al partido carlista se debe en gran parte  el que la opinión española sea cada vez más germanófila. Hoy están, además, en favor de Alemania el ejército, todas las derechas y las personas que rodean á D. Alfonso. Son, en cambio, francófilos los partidos radicales.
 De Lacombe he recibido varias cartas, pero las mías no le llegan. Sus últimas señas son: Caporal au 94e territal d’infrie 13e compagnie Etat major du général de […] 4e armée.  En una de sus cartas me pedía noticias de Vd.
Espero con impaciencia noticias de su buen estado de salud de Vd. y me repito como siempre su affmo. amigo
J. de U.

P. S. Espero recibiría 
Karras el ms. de su trabajo de Vd. acerca del parentesco de las lenguas.
Mis señas: 
en casa de la Exma. Sra. Marquesa de Lorenzana
Fuente del Maestre
Extremadura
En Madrid solo me detendré 3 ó 4 días. 
_____________________________________________1  De hecho el número 8 de la RIEV (1914) quedará interrumpido y los fascículos suspendidos no verán la luz hasta 1927 (cf. 

RIEV 18: pag. 204
, donde se anuncia la aparición del „tomo de la guerra“, abril 1914 – diciembre 1917). Sin embargo algunos de los trabajos se publicarán también antes como separatas de la RIEV o en revistas extranjeras (por ej. H. S. 1914-1917 a,b y c). No parece ocioso advertir, ya que en todas las bibliotecas consultadas los fascículos correspondientes al volumen de 1914 se encuentran encuadernados juntos con 1914-1917 en el lomo, que hasta la pág. 180 son los trabajos aparecidos efectivamente en 1914 y los los de la pág. 181 no se imprimirán hasta 1927 como ya se ha advertido. 