Graz 3 Juni 1905
Lieber Freund,
Nicht alles Lob schluck ich gierig hinunter, aber Sie würden das Ihrige so fein dass es mir wirklich sehr schmeckt. Auch danke ich Ihnen für Ihre Anzeigeabsichten. Fragen Sie doch, ich bitte, gelegentlich den braven Vilibáld (note 1) ob sich in seinem Museum Kreisel und Sparbüchsen vorfinden. Der erstere Gegenstand interessiert mich wegen seiner Verwandschaft mit der Spindel und der Mannigfaltigkeit seiner Benennungen und ich denke mich später einmal – für die nächste Zeit werde ich wohl wieder der „reine“ Linguist sein – damit zu  beschäftigen. (note 2) Über die Sparbüchsen (der Kinder) hat in der letzten Nummer des Globus F. Rosen einen höchst interessanten und anregenden Aufsatz geschrieben. (note 3) Die Formen die er abbildet, sind aber weit nach Westen verbreitet (auch in Gotha hatte ich eine Sparbüchse: [kleine Zeichnung]), kommen wohl in allen europäischen Ländern vor. Es scheint wirklich die Mutterbrust als Vorbild gedient zu haben; ich vermute aber dass vielfach Umbildungen (in einen Kopf oder die ganze Gestalt) stattgefunden haben. Auch hier erhellen Sache und Wort sich gegenseitig (franz. 
tirelire, ein Refrainwort, ist mir noch dunkel). –
Ich wende mich an Semayer deshalb nicht direkt weil das aussieht als ob ich auf diesem Umweg eine Empfangsbestätigung für meine M.-Schrift (note 4) von ihm er-  halten wollte. Natürlich ist die Sendung nicht in Verstoss geraten und ebenso wenig unterschlagen worden; Gewicht und Inhalt schützen sie gegen das eine und das andere.
Ihr Scharfsinn hat Sie bei der aus meiner Arbeit gezogenen Folgerung auf meinen Gesundheitszustand im Stich gelassen. Seit Anfang dieses Jahres hatte ich mit Influenza und ihren Folgen zu tun; bis heutigen Tages, denn ich kann einen höchst lästigen Katarrh der Eustachischen Röhre nicht los werden. Ich dächte eine Luftveränderung würde mir gut tun, besonders wenn die Luft eine ziemlich trockene wäre; ich reiste Ende April nach dem Lago Maggiore und bin dort in die scheusslichste und langwierigste Feuchtigkeit geraten die ich je  erlebt habe: 3 ½ Wochen fast steter Regen, zum Mindesten tiefgehende Bewölkung, lästigen Wind, unitalienische Kühle, dazu das öde Hôtelleben – ich habe wirklich manchmal Lust bekommen von meinem Fenster im dritten Stock mit der Aussicht auf den See! – aus dem Grauen ins Graue hineinzuspringen. Dann habe ich einige prachtvolle Tage diesseits der Alpen gehabt; Zürich, Innsbruck, Salzburg, Wien.
Sie erinnern mich an das Versprechen meiner Photographie, ich erfülle es, aber im letzten Moment kommen mir Zweifel ob Sie 
diese Ph. nicht schon haben. Es fällt mir ein dass ich Ihnen erzählte wie Frau Nyrop diese Photographie ausdruckslos fand, und ich deshalb im vorigen Jahr eine Art Juxph. anfertigen liess, mit aufgerissenen Augen, über die sie sich sehr befriedigt äusserte. Hoffentlich reflektieren Sie nicht darauf.
 Ich hatte schon von Pallanza (note 5) Ihnen eine Ansichtskarte mit Grüssen senden wollen; aber ich war zu niedergedrückt und apathisch. Zugleich lag mir an einer Auskunft um die ich Sie nun bitte; hoffentlich komme ich damit nicht zu spät. O. Herman (note 6) verriet mir dass er in diesem Juni 70 Jahre alt würde, aber bescheidener Weise verriet er mir nicht den Tag. Bitte schlagen Sie den Pallas (note 7) auf und teilen Sie mir den Tag mit. Warum ist Herman nicht Miglied der Akademie? Die Spinne allein genügte doch ihn in die heiligen Hallen einzuführen. (note 8)
Dass Sie sich mit Petrarka beschäftigen müssen, vernehme ich schmerzlich-teilnehmend; ich selbst habe mich für diesen Grossen nie erwärmen können.
Sie werden wohl nun schon entschieden haben wo sich Irénka im Freien herumtummeln soll, teilen  Sie mirs mit – vielleicht sehen wir uns dann doch wieder. Sie werden freilich mehr fürs Feuchte sein, während ich mich nach einer Luft sehne wie sie wohl jetzt in Kecskemét (note 9) herrscht (vom Staube abstrahiert).
Mit herzlichstem Gruss
 Ihr und der Ihrigen getreuer

HSchuchardt

_____________________________________________1 
Willibald / Vilibáld Semayer (1868-1928), Anthropologe. Schuchardt schreibt aber den Vornamen meist mit „V“ oder kürzt ihn damit ab.2 Schuchardt, „Der Kreisel im Baskischen. Zu Rev. 1923, 676 ff.'“, Revista Internacional de Estudios Vascos / Revue International des Études Basques 15, 1924, 351-360.3 Felix Rosen, „Über Kindersparbüchsen in Deutschland und Italien“, Globus. Illustrierte Zeitschrift für Länder- und Völkerkunde 87, 1905, 16, 277-281.4 „
Mussafia-Festschrift“.5 Früher eigenständiger Ort am Lago Maggiore, heute Stadtteil von 
Verbania.6 Ottó Hermán (1835-1914), ungar. Anthropologe; vgl. HSA 04615-04665. – Laut Wikipedia wurde er am 26. Juni 1835 in 
Breznóbánya (heute Slowakei) geboren.7 A Pallas Nagy Lexikona, 18 Bde., Budapest 1893–1904 (Pallas ́großes Lexikon).8 Hermán, Ungarns Spinnen-Fauna I-III, Budapest: K. U. Naturwissenschaftlichen Gesellschaft, 1879.9 
Stadt in der großen ungarischen Tiefebene.