Nápoles 24 de marzo de 1908.
Mi respetable amigo:
mucho agradezco su bienvenida y su tarjeta à la que me apresuro à contestar. Comprende perfectamente lo que V. me dice sobre la traducción de Castras. Puesto que tiene V. entre manos trabajos de tanto interés, dejemos para más adelante la Declinación Ibérica. Mientras tanto seguiré estudiando el alemán y preparando la edición del Guero. _ Espero estar en San Juan de Luz el 15 de abril.
Dispongo de su afmo. amigo y s. s. q. b. s. m.
Julio de Urquijo

