Gotha, Liebleberstr. 33
11 Sept. 1897 
Theurer Freund,
Wenn ich Dir so lange nicht geschrieben habe und nun wieder in der Sprache der Barbaren schreibe, so sind daran meine Nerven schuld, die seit Monaten sich sehr ungebührlich benehmen.
Zunächst hat mich 
Meyers Loos sehr ergriffen und mich mit tiefer Melancholie erfüllt; er wurde Anfang Juni in die bei Graz gelegene Irrenanstalt überführt (note 1). Dann kamen  die erschlaffenden Einflüsse der wechselnden Sommerwetters, welche mir kaum gestalteten, eine längst begonnene minimale Arbeit – in der ich vorzüglich die italienischen Mundarten berücksichtigt habe – nothdürftig zu vollenden (note 2). Als ich endlich etwas aufathmete, erhielt ich ein Telegramm, dass meine nun 82jährige Mutter einen Schlaganfall erlitten habe, und reiste sofort nach Gotha (note 3). Glücklicker weise ist es ein leichter, und sie hat sich einigermassen wieder erholt. Ich selbst könnte jetzt für einige Wochen eine Reise zu meiner Erhohung oder eine Badekur unternehmen; aber das Wetter ist so rauh und  nass, und es ist so wenig Aussicht auf Besserung desselben, dass ich vorderhand hier sitzen bleiben werde.
Ich danke Dir vielmals für Deine Dante-artikel (note 4); ich hatte Dir irgend ein Wort darüber sagen wollen – Kein Kritisches! – aber was, das ist mir gerade nicht gegenwärtig.
Empfiehl mich Deiner Frau Gemahlin und Deinen Fräulein Töchtern und sei herzlichst gegrüsst von

Deinem treuen

Hugo Schuchardt

_____________________________________________1 Colpito da paralisi e costretto a lasciare l’insegnamento, G. Meyer era stato ricoverato il 4 giugno 1897 presso lo Heil- und Pflegeanstalt di Feldhof, dove morirà tre anni dopo (cf. 
http://sosa2.uni-graz.at/sosa/nachlass/person/meyer/biographie.php).2 È probabile che Schuchardt si riferisse alle Rom. Etym. I, che saranno pubblicate l’anno successivo in SB Ak. Wien, ovvero ai casi esemplificati in questo saggio, ricavati non esclusivamente ma in buona parte dai dialetti italiani.3 Città natale di Schuchardt, dove viveva la madre, Malwine von Bridel-Brideri (1815-1899), su cui cf. 
Richter, pp. 225-227.4 Cf. la nota 5 alla 
lettera XLII, HSA, B 8464.