Hochgeehrter Herr! 
Erst in der vergangenen Nacht von einer Schulinspektionsreise zurückgekehrt beeile ich mich Ihr vorgefundenes freundliches Schreiben vom 22. d. Ms. zu beantworten. (note 1)
Die 
rhätoladinischen Dialekte in Südtirol umfassen die Gebiete von Gröden, Enneberg-Abtei, 
Ampezzo und 
Buchenstein [ >Livinalongo] vollständig. Von Fassa gehört nur noch der obere Theil entschieden dazu, der mittlere und untere Theil [bis Moena] ist schon schwankend. (note 2) In Fleims ist wieder 
Innerfleims [Predazzo] von 
Außerfleims [Cavalese]zu scheiden; in beiden herrscht eine ursprünglich wahrscheinlich 
ladinische, heute aber verfärbte Mundart; ca, ga sind nicht mehr gequetscht, für al gilt in Innerfleims noch durchaus ao oder au  (note 3), in Außerfleims kaum mehr. Es ist aber der mächtige Einfluß  des Italienischen, welches in Amt, Kirche und Schule herrschend die Mundart so beeinflußt, daß man rein daran verzweifeln mag noch etwas Ladinisches feststellen zu wollen. Dennoch sind ladinische Spuren noch evident.
In Nonsberg ist nur die Mundart des Novellagebietes entschieden rhätoladinisch. Am rechten Noceufer, in Tajo und weiter abwärts ist der Dialekt sehr schwankend; denn es kommt dazu, daß dort viele Leute auswandern, wie in 

Sulzberg, wo die Mundart immer mehr ein förmlicher Mischmasch wird. Man kommt mit Nachforschungen an kein Ziel und kein Ende.
Mein Werk ist bereits in den ersten Bogen unter der Presse – und zwar der I. Theil, welcher Einleitung, Lautlehre und Idiotikon enthält. In der Lautlehre sind nicht nur das 
Wälschtirolische und das Ladinische behandelt, sondern auch das Friaulische und 
Churwälsche in nähere[n] Vergleich gezogen; für letzteres kam mir 
Stengels treffliche Arbeit sehr zu Statten. (note 4) Das Friaulische gehört entschieden zum Rhäto-Ladinischen; unerläßlich ist für nähere Kenntniß desselben das Vocabolario friulano von Ab. Jacopo Pirona (Venedig 1867, nur theuer, 9 fl Silber!]. (note 5) Zoruttis Poesien werden Sie auch kennen. (note 6) Leider ist über die  Begränzung des Friaulischen mit dem Venezianischen nichts [was mir bekannt wäre] geschrieben worden. Das 

Ampezzanische hängt ganz ohne Zweifel mundartlich mit den Gebieten von 
Pieve di Cadore [Ampezzo stand früher auch administrativ mit Cadore in den allernächsten Beziehungen!], dann mit dem obersten Piavegebiet und weiterhin mit dem weit verästelten Gebiet des Tagliamento zusammen. In 
Belluno dürfte die Mundart bereits eine verfärbte sein, in 
Feltre ist sie schon entschieden venezianisch. Ich fühlte die größte Lust einmal eine Reise dorthin zu wagen; da das ganze Gebiet sprachlich eine Terra incognita ist.
Ich werde mir erlauben Ihnen nächstens einen Gymnas. Programm-Aufsatz, betitelt: „Ueber die mundartliche Literatur der Romanen in Südtirol“ [unter der Presse] (note 7) zu übersenden. Ich habe darin die beiläufigen Gränzen des ganzen friaulisch-ladinisch-churwälschen Sprachkreises bestimmt; unter andern wird ein längeres Bruchstück einer Nonesada d. i. eines Gedichtes in Nonsberger Mundart vom J. 1776 Sie sicher interessiren. (note 8)
 Was das Idioticon des 1. Theiles meines erwähnten Werkes betrifft, so ist es abgetheilt: I. wälschtirolisch II. ladinisch III. deutsch-romanisch [d. i. romanische Elemente in der deutschtirol. Mundart]. (Anhang: einige lateinische Baumnamen als Elemente von Thal- u. Ortsnamen). Es enthält über 1200 Hauptschlagwörter. Ich möchte fast erröthen, daß Sie noch meine Programmarbeit vom J. 1865 erwähnen. (note 9) Dieselbe war rein autodidaktisch, da mir in 
Rovereto alle Hilfsmittel fehlten; die Absicht hiebei war, der nationalen Partei in Wälschtirol, welche sich als seme puramente latino rühmt, einen Hieb zu versetzen. Das gelang mir auch, besonders da ich später darum noch eine heftige Polemik in ital. Blättern ausfocht. Ich gedachte diese Studien nicht fortzusetzen; allein da ich mir der gänzlichen Unwissenschaftlichkeit und der Mängel jener Programmarbeit immer mehr bewußt ward, ging ich auf der betretenen Bahn weiter und hoffe mit meinem nun im Drucke befindlichen Werke einerseits jene Programmsünde zu büßen, andererseits der gelehrten Welt doch einen Dienst zu erweisen.
 Der II. Theil meines Werkes wird die Grammatik der romanischen Dialekte in Südtirol behandeln, dann umfassende und ausgedehnte Original-Sprachproben, Volkslieder u.s.w. enthalten. Das Material ist schon vorhanden, muß aber noch gesichtet und geordnet werden. Dieser Theil wird noch im nächsten Jahre erscheinen. (note 10)
Was Ihre Censur der Erklärung des Wortes carega betrifft, (note 11) so bin ich selbst zur Ansicht gekommen, daß lat. *catrica nicht angenommen werden zu [sic] braucht, da carega sich aus cratricula selbst erklären läßt, wenn man Verhärtung des aus cl hervorgegangenen j zu g annimmt. Die ladinischen Pflugnamen enneb. (note 12)cadreja, grödn. cudrìa, dann carìa u.s.w. können nur auf cratìcula [cratiglia, catrija] beruhen; wie nahe liegt j – g in cadrega!
Ich verkenne nicht, daß cathedra damit zusammen getroffen sein mag, ja zusammengetroffen ist, wie ich aus Ihren Belegen ersehen [habe ?]; entscheiden dürfte die Bedeutung: wo carega nur [wie in Wälschtirol] den geflochtenen Binsen- oder Strohsessel bezeichnet, dürfte es von cratìcula ausgegangen sein; wo die Bedeutung sich verallgemeinert und  jeder Stuhl so heißt, ist cathedra als Grundform anzunehmen. Wollte man dem Wälschtiroler irgend einen andern Stuhl und Sessel als den mit geflochtenem Sitztheile als carega bezeichnen, so würde es sein Sprachgefühl lebhaft verletzen, ohne daß er sich darüber Rechenschaft geben kann; ich habe es öfter zur Probe versucht und bin jedesmal korrigirt worden.
Ich schrieb oben, die Mundart von Fleims sei eine verfärbt ladinische. Ich erlaube mir Ihnen aus dem Materiale des 2. Theiles meines Werkes die Parabel vom verlorenen Sohne, wie ich selbe einem kleinen Manuskripte im hiesigen Museum, entnahm, mitzutheilen.
N’omo l’aveva doi fiöli.‚ ‘L pu soen ‘l dis a so pare : Damme la parte della roba che me tocca. E ‘l l’ a spartì la facoltà en tra d’ei.
E de la a pöchi dì l’a struttà (struttare = raccogliere, aus lat.structum) tutto ensema el fiöl pu soen e l’ è nà [andato] via t’un paes lontan e là ‘l s’à magnà tutto ‘el so valghe [qualche]. Magnà che l’à avù tutto, l’è vegnu na gran carestìa en chel paes e l’ha scomenzà a mancarghe da viver.
L’è nà, el s’è presentà da un ch ‘l staseva (ladinisch! wälschtirol. steva] en tel paes, che ‘l l’à menà al so mas a vardar via i ruganti.  El s’averìa contentà de se pascer [ladinische Construction!] delle giande, che i magnava ì porciè, ma negun 
gen [gliene] daseva [ladinisch! wälschtir. deva]. Ma l’è vegnù ancora en se stess, el dìss: Quanti  che i à da lavrar en casa de me pare e i à pan finchè ì ne völ e mi moro da fame.
Starò su [dem deutschen nachgebildet] e serò (it. girò; bemerkenswerth für die Verfärbung ist, daß avere im Präs. bildet: ae, as, a u.s.w., aber im Futur. nicht averè sondern ital. averò, averàs, averà u.s.w.) da me pare e ghe dirò: pare, ae fatto peccà contra ‘l ciel e contra de tì!
No merito più d’esser ciamà to fiöl. Fateme come un de tuö famei … u.s.w.
Sie ersehen hieraus das Schwanken der Mundart, den Uebergang derselben in’s Wälschtirolische.
Ich schließe nun mit der Versicherung, daß ich gerne bereit bin, Ihnen weitere wünschenswerthe Mittheilungen zu machen, wenn ich auch durch meine nunmehrige neue  amtliche Stellung – ich bin zum Landeschulinspektor für die Volksschulen in 
Tirol ernannt worden und scheide demnächst aus dem Gymnasium – Arbeit in Hülle und Fülle haben werde. Mein bis zum Herbste im Drucke zu vollendendes Werk empfehle ich Ihrer Nachsicht, da das ungeheure darin zu bewältigende Material und die angestrengte Nachtarbeit doch an manchem lapsus Schuld sein mögen, der mir trotz angestrengter Aufmerksamkeit nicht auffällig werden wird. 
Mit vorzüglicher Hochachtung zeichne ich

Ihr ergebenster

Christian Schneller

Innsbruck, 29.6.1869
Bitte auch die Eilfertigkeit meines Schreibens und lo stile prolisso gütigst zu entschuldigen, da ich Correspondenzen und amtliche Berichte in Menge schnellstens zu erledigen habe.
_____________________________________________1 Schuchardt zit. Schneller einige Male in seiner Habilitationsschrift Über einige Fälle bedingten Lautwandels im Churwälschen, Gotha: Perthes, 1870 (S. 15, 29, 30). Offenbar hatte er im Vorfeld dieser Arbeit zu Schneller den Kontakt aufgenommen.2 Vgl. 


Wilhem Theodor Elwert, Die Mundarten des Fassa-Tals: Mit 6 Karten, Heidelberg: Winter, 1943 (Wörter und Sachen, N.F. Beihefte 2)
. Es handelt sich um 

Elwerts Münchner Dissertation, entstanden unter der Leitung von Gerhard Rohlfs. Schneller wird darin ein paarmal zitiert.3 Beide Laute mit Überstrich oder Bogen.4 Edmund Stengel, Vocalismus des lateinischen Elements in den wichtigsten romanischen Dialekten von Graubuenden und Tyrol, Bonn 1868 (Phil. Diss.).5 Jacop Pirona, Vocabolario friulano, Venezia: Antonelli, 1867 u.ö. Vgl. ebenfalls seine 
Voci friulane significanti animali e piante pubblicate come saggio di un vocabolario generale della lingua friulana, Udine: Morero, 1854.
6 

Pietro Zurutti, Scelte poesie giocose, Udine: Tipografia Murero, 1832.
7 

Schneller, „Ueber die volksmundartliche Literatur der Romanen in Südtirol“, Zwanzigstes Programm des kaiserl. königl. Staatsgymnasiums zu Innsbruck, veröffentlicht am Schlusse des Schuljahrs 1869, Innsbruck: Wagner’sche Universitäts-Buchdruckerei, 1869, S. 3-20.
8 Op. cit., S. 15-18.9 Schneller, „Studi sopra i dialetti volgari del Tirolo italiano“, 14° Programma del ginnasio di Rovereto, Rovereto: Caumo, 1865, 120 S.10 Schneller, Die romanischen Volksmundarten in Südtirol. Nach ihrem Zusammenhange mit den romanischen und germanischen Sprachen etymologisch und grammatikalisch dargestellt. Erster Band: Literatur, Einleitung, Lautlehre, Idioticon, Gera: Amthor, 1870 (unveränderter Neudruck: Wiesbaden, 1970). Vgl. dazu Schuchardt an Ascoli (HSA, Brief 006-B76_22). An Friedrich Diez schreibt er am 1.12.1869: „Sehr erwünscht aber kommt mir noch Ch. Schneller's außerordentlich verdienstliches Buch, in dem nun freilich einige Observationen vorweg genommen sind. Auszusetzen wäre vielleicht bei ihm, wie bei Anderen, daß er bei der Wortableitung mit dem Meister zwar dieselben Lautgesetze, aber nicht immer das gleiche Maßhalten in der Anwendung derselben bekennt“ (HSA, 10-t00862923_5). – In 
Schuchardts Besprechung von Fr. Rausch, Geschichte der Literatur des Rhäto-Romanischen Volkes, in: Literarisches Zentralblatt für Deutschland 21, 1870, Sp. 1084-1087, heißt es Sp. 1085: „Sulzers Buch dient der Kenntniß der tiroler Dialekte so gut wie gar nicht und Schneller‘s ,rühmenswerthe‘ Studj beziehen sich fast nur auf das Wälschtirolische, sind außerdem vom eigenen Verf. desavouiert worden. Daß hingegen Schneller’s neuestes Werk, dessen erster Band doch schon vor einem halben Jahr das Licht erblickte, nicht einmal in der zu Anfang April geschriebenen Vorrede erwähnt wird, nimmt Wunder“.11 Schuchardt, Der Vokalismus des Vulgärlateins, Leipzig: Teuber, 1868, S. 81.12 Adj. zu 
Enneberg (lad.Mareo, ital.Marebbe).