G. 10.1.’12
Sehr geehrter Herr und Freund,
Ich schreibe Ihnen heute in Eile, indem ich Ihnen für Ihre letzten Mitteilungen bestens danke. – Man hat Ihnen also die neue Korrektur von 
gauntza zugehen lassen, um die ich ersucht hatte; aber ich bin überzeugt daß, indem Sie sich wiederum dieser Mühe unterziehen, für die Sache bestens gesorgt ist. – Da sie auch die kleinsten Kleinigkeiten von mir (soweit sie sich auf das Baskische beziehen) nicht verschmähen, lege ich den SA eines Artikels von mir bei; leider hat man  mir nur unvollständige Exemplare geschickt (die Anmerkung setzt sich nämlich auf S. 739 fort). – Ihre Insektennamensformen sind mir sehr willkommen. – Ich werde morgen an de Urquijo einen Artikel über ts̃ingurri senden; ich habe dafür Hübsches gefunden, das heißt solches was mir gefällt und vielleicht weiter führen kann. – Demnächst mehr!
B. gr.

Ihr

H.Sch.

