Graz 23 Nov. 97

Verehrter Freund,
Ich danke Ihnen verbindlichst für Ihre liebenswürdigen wenngleich erfolglosen Bemühungen. Sehr erfreut bin ich darüber dass Sie 

Bogotá zu dem Reiche erweitern wollen in dem die Sonne nicht untergeht.
Da sie mich wegen andal. h} 
s, * } -r, * } -l befragen, so gestehe ich Ihnen offen, dass es mir schwer fällt darin keine indigenen Erscheinungen zu erblicken. Die Verstummung der Liquidae im Auslaut scheint mir im Spanischen selbst genügend begründet zu sein; und wenn sie auch mit der Begünstigung des vokalischen Auslauts in gewissen afrikanischen Sprachen in Zusammenhang gebracht werden konnte, so ist mir doch ein solcher Einfluss der Negersklaven auf die Aussprache der Herren recht unwahrscheinlich, zum Mindesten wüsste ich keine Parallele hierzu beizubringen. Was aber das s anlangt, so ist mir keine Negersprache  gegenwärtig der dasselbe abginge; jedenfalls kennen es die meisten Sprachen welche von den aus Afrika eingeführten Sklaven gesprochen wurden.
Dass die Schriftsteller des 16. und 17. Jhrhs. den Negern diese Sprecheigentümlichkeiten zuschreiben, das erkläre ich ohne Anstand daraus, dass die Neger Laute die damals sehr schwach aber, doch noch gesprochen wurden, ganz unterdrückten, dass sie für esta, ma
r, papel, sprachen: eta, má, papé. Dafür kann ich Ihnen zahlreiche Analogien beibringen. Wenn Süddeutsche das vokalische r des Norddeutschen nachahmen wollen, so pflegen sie es ganz wegzulassen; wenn die Slawen das ṣ (einen mittleren Laut zwischen s und š) des Venetischen wiedergeben wollen, so wird er ihnen zu š u. s·. w. - So viel für heute in Eile; wenn Ihnen daran liegt, weitere Darlegung meiner Ansicht zu haben, so bitte ich Sie mich Ihrerseits mit jenen Angaben zu bedenken auf die Sie Ihre Ansicht gründen.
Mit herzlichstem Grusse
 Ihr ganz ergebener

Hugo Schuchardt

