Leiden 9 Juni 1914
Verehrter Herr Kollege,
Gestern war es Sitzung der Akademie in Amsterdam. Man teilte mir mit dass die Drucklegung Ihrer Arbeit sich etwas verzögert hatte, doch das [sic!] heute (9 Juni) Ihre Handschrift auf die Druckerei ging und Sie also in einigen Tagen die erste Korrektur erhalten werden.
Ich war eben in Begriff Ihnen dies zu schreiben als ich Ihren Brief empfing. Denken Sie doch nicht dass Sie mich mit Ihren Fragen belästigen; es ist mir eine wahre Freude Ihnen in dieser Angelegenheit von einigem Nutzen zu sein. Trifft die versprochene Korrektur nicht bald ein - wir wollen sagen vor dem 20 dieses Monats -, so schreiben Sie mir und ich werde die Sache untersuchen. Aber ich glaube dass Sie die Korrektur schon am 15 oder 16 Juni erhalten werden.
Mit bestem Gruss Ihr

ganz ergebener

D. C. Hesseling

