Graz, 28 März 1885.
Lieber Freund!
Einliegend sende ich Dir, Deinem Wunsche gemäß, ein Einführungs-Schreiben an meinen Schwager in Pest, wodurch Du, wie ich hoffe, dort rasch an jene Persönlichkeiten gewiesen werden wirst, welche Dir bei Deinem Vorhaben nützlich sein können. Mein Schwager ist – soviel ich weiß – näher bekannt mit Pulszky’s, (note 1) die an allen nationalen und wissenschaftlichen Bestrebungen den engsten Antheil nehmen und überall Zutritt haben, wenn nicht an der Spitze stehen.
 Deine Bemerkungen über Pirquet’s (note 2) Rede interessiren mich in hohem Grade, und ich danke Dir bestens dafür. Sie bilden eine wichtige Beihülfe zu den Bestrebungen auf dem Gebiete des Schulwesens und der öffentlichen Pädagogik, welchen ich mich lebhaft anschließe, und in deren Interesse ich Deinen Rath und Deine Ansicht mir vielleicht noch öfter erbitten werde. – Es wäre mir lieb, Dich vor Deiner Reise nach Pest noch zu sehen, zu welchem Zwecke ich Dich bitte, mir mitzutheilen, wann Du zu treffen bist; oder mich zu besuchen. Ich bin immer Vormittag bis 10 Uhr, und um 1 Uhr sicher zu finden. 
Mit besten Grüßen
 Dein
 aufrichtiger Freund 


FBrusselle

_____________________________________________1 
Károly Pulszky (1853-1899), Direktor der ungar. Nationalgalerie.2 
Peter Pirquet von Cesenetico (1838-1906) war k. k. Feldzeugmeister und Ritter des Militär-Maria-Theresien-Ordens. Er gilt als der letzte Wallone im Militärdienst Altösterreichs (
Wikipedia); vgl. HSA 08857-08862. – Schuchardt hatte ihn vermutlich in einem Brief an Brusselle erwähnt.