Klagenfurt, 17.1.1926.
Hochverehrter Meister!
Herzlichen Dank für die gütige Übersendung Ihres „Individualismus“, woran mir am wertvollsten die autobiographischen Daten sind. (note 1) Nun ist dies schon die zweite „Lieferung“ Ihrer Selbstbiographie (note 2), hoffentlich folgen noch einige Nummern. Ich erinnere mich an ein Gespräch, das ich vor etwa zwei Jahren mit Herrn Hofrat hatte, in dessen Verlauf ich mir erlaubte, Ihnen die Veröffentlichung von Erinnerungen aus Ihrem reichen Leben nahezulegen. Natürlich bin ich nicht so anmaßend, mir einzubilden, ich sei die causa movens dieser literarischen Tat gewesen. Nichtsdestoweniger verschlang ich das Heftchen mit wahrer Gier.
Noch eine andere Freude ward mir. Der von Herrn Hofrat totgesagte Guichot („Spezi Muley“) ist am Leben. (note 3) Nachdem mir schon mein Freund Llano in Oviedo (note 4) seine Zweifel an dieser Todesnachricht mitgeteilt,  erhielt ich von Guichot’s eigener Hand die willkommene Bestätigung der unentwegten Fortdauer seiner sublunarischen Existenz. Nur trug seine Karte einen Trauerrand und dies erklärt mir nun Ihren Irrtum. Herr Hofrat erhielten jedenfalls die Todesanzeige seiner Frau, oder richtiger die Anzeige vom Tode seiner Frau. In der Erinnerung haben Sie den Gatten mit der Gattin verwechselt. Nun bin ich froh, daß Guichot meine Rezension seines Buches (note 5), auf die er zwei Jahre warten mußte, doch noch erlebt hat.
In Verehrung

Ihr

R. Riegler

_____________________________________________1 „Der Individualismus in der Sprachforschung“, Sb. d. Wien. Akad. 204/2, 1925, 1-212 Vgl. zuvor „
Individualismus“, 
Euphorion, 16. Ergänzungsheft, 1923, 1-8.3 Alejandro Guichot y Sierra (1859-1941) war mit Riegler befreundet, vgl. Brief Lfd.Nr. 09640; er stand auch mit Schuchardt in Briefkontakt, vgl HSA, Lfdr.Nr. 04206-04210.4 Aurelio Del Llano (1868-1936), spanischer Folklorist. Hinter Muley bzw. Demófilo verbirgt sich der spanische Anthropologe und Volkskundler Antonio Machado y Alvarez (1846-1893), vgl. Lfd.Nr. 02-06749.5 Schweizerisches Archiv für Volkskunde 26, 1925-26, 311.