Lieber Kollege!
Ihre Ansicht hat für mich stets grosses Gewicht, da in der Linguistik keiner so vielseitiges Wissen vereinigt und auch mir solche Lichter angezündet hat wo’s vorher dunkel war. Gegen sapida spricht indes dass sein d stets auch in Texten fehlt, die lat d als d oder z sonst festhalten. Zu v aus lat. p gibt’s viel eher Analogien. – Die Waldenser Texte sind sichtlich erst aus dem XV. Jahrhundert (oder noch jünger).
Mit bestem Gruss

Ihr

H. Suchier

Nach Mistral ist savi lim.; daher wohl bei den Troubadours üblich.
