Sehr geehrter Herr Professor!
Da Ihnen so viel an dem volt (note 1) liegt, so muss ich Sie schon mit obiger Titulatur beehren. Sie Glücklicher! Dass sie sogar zur Durchsicht des Magy. Akad. Alman. Zeit finden! Ihre Rügen will ich gelegentlich in höchst schlauer Weise als gradum ad Parnassum verwerten. Vielleicht gelingt es mir durch diese gemeinnützigen (!) Correcturen ein hinlängliches Verdienst um die A. zu erwerben, auf dessen Grund man mich eines schönen (ach! Wie schönen!!) Tages vom b. t. zum (ich zittere vor Wonne den Buchstaben niederzuschreiben) l. t. (note 2) befördern wollten, oder wenigstens zu wollen vorgeben wird.
Aber reden wir von etwas Ernsterem. Ich bin Ihnen noch auf eine Frage Ihres ehevorletzten Schreibens die Anwort schuldig. Die Angelegenheit Farinelli (ich danke Ihnen bestens für die Adresse) steht gegenwärtig so, dass die Facultät den Antrag Beckers auf Berufung F.‘s mit großer Majorität angenommen, Beöthy (note 3) aber dagegen und für Radó (note 4) ein Separatvotum angemeldet hat. Die Entscheidung steht, leider, beim Ministerium und so ist es (leider?) nicht ausgeschlossen, dass ein zweiter oder Gott weiss wievielter Fall Ciocan aus der schwarzen Urne der Schicksalsgöttin herausspringen wird. (note 5) Mir wäre das sehr unangenehm, da es meine ohnehin nicht allzu grosse Freude an meiner akademischen, mit schweren Opfern begonnenen Wirksamkeit (?) gänzlich verderben und mich in meiner Überzeugung von der Unheilbarkeit unserer Zustände noch mehr befestigen würde. Wie wenig aber eine so tiefe und von Tag zu Tag tiefer sich einwurzelnde Überzeugung geeignet ist die Arbeitslust wach zu halten und die Kraft zu stählen, das brauche ich Ihnen nicht des Näheren zu erklären. Am liebsten möchte man gleich auswandern, wenn man nur wüsste wohin? Anderswo scheint der Himmel auch nicht bedeutend heller zu sein.
 Ich habe vor einigen Tagen Herrn Szily endlich Mittheilung über Ihren verfehlten Besuch in Radegund gemacht (note 6) und er hat es sehr bedauert, dass er sich desselben nicht mehr erfreuen durfte. Den I. B. der E. u. St. G. M’s werde ich Ihnen, sobald ich nur mit meinem Aufsatz über ihn fertig bin, dankend retourniren. (note 7) Max Koch meldet schon wieder einen Wechsel im Verlage seiner Zeitschrift an, (note 8) die vom nächsten Jahr als „Studien zur …“ (note 9) weitergeführt werden soll. Wissen Sie etwas über einen gewissen Tommaso Gargallo, der im J. 1823 zu Firenze eine angeblich aus dem XIV. Jahrt. Stammende Novelle u. d. T. 
Il Palatino d’Ungheria herausgegeben und dem Marchese Gio. Giacomo Trivulzio gewidmet hat? (note 10) Die Nov. ist die tragische  Geschichte des Bank Banus, der in derselben als Badanno auftritt. Mir scheint dieselbe auf den ersten flüchtigen Blick eine plumpe Fälschung zu sein, da sie als eine dem Decameron angehörende, sich in die Reihe der Erzählungen des IX. Tages an 4. Stelle einfügende Novelle giebt, aber ganz dem Vortrage Bonfini’s (Dec. II.7) folgt. Die Einleitung des Herausgebers mit ihrer mystischen Angabe über die Herkunft der angeblichen Handschrift scheint diese Annahme nur zu unterstützen. 
Wenn Sie in Ihrem nobili otio auch für dgl. wie der M. T. A. Alm. (note 11) Zeit finden, so ist es vielleicht nicht allzu gewagt anzunehmen, dass auch die obige Kleinigkeit Sie einigermaßen interessiren dürfte, und so würden  Sie es mir kaum verargen, wenn ich trotz Ihrer Verwahrung die letzte Entladung beantwortend, zugleich so frei war, noch so manches an die Antwort zu fügen.
Mit herzlichen Grüßen von uns allen Ihr treu ergebener
LKatona
Bpest, den 14.XII.1900.

_____________________________________________1 „ehemalig“.2 „levelezö tag“ (korrespondierendes Mitglied).3 
Ákos Beöthy (1838-1904), ungarischer Jurist und Politiker.4 

Antal Radó (1862-1944), ungar. Journalist, Parlamentsstenograph und Übersetzer (z. B. Dante).5 
Ion Ciocan (1850-1915), von 1898 bis 1909 Doz. für Rumänisch an der Budapester Universität6 Vgl. Ms 
5067/382 (18.9.1900).7 Vgl. Brief Ms 5067/386 (3.12.1900).8 Vgl. Ms 5067/386 (29.9.1888).9 

Studien zur vergleichenden Literaturgeschichte
, ab 1901 im Verlag von 

Alexander Duncker in 

Berlin.10 Tommaso marchese Gargallo, Il palatino d’Ungheria, novella d’antico codice ora per la prima volta pubblicata, Firenze: Piatti 1823. - Gargallo (1760-1842) war zeitweise Kriegsminister von Kg. Ferdinand IV. von Sizilien, Mitglied der 
Accademia della Crusca, Dichter und Übersetzer. Es handelt sich bei dieser Novelle um eine 
Boccaccio-Nachahmung, auf die einige Zeitgenossen hereinfielen.11 

Almanach a Magyar Tudományos Akadémia
.