Wien 25 Dec. 1896
Verehrter Herr College!
Ich kenne den Antiquitaetenhändler welcher die slavischen und georgischen Handschriften der Hofbibliothek angeboten hat, nicht. Jedenfalls scheint er ein geriebener Kerl zu sein und möchte einen Schnitt machen. Da die Handschriften entweder gestohlen oder durch einen georgischen Pfaffen  aus dem Sinai-Kloster verkauft worden sind, (note 1) so haben Sie gewiß nur eine Preziosität [?] in Händen. Ich habe alle zusammen auf höchstens 800 f geschätzt. Dies wäre auch ein sehr anständiger Preis. Warum geht der Kerl, wenn man ihm in Wien so wenig biete, nicht nach London, Paris oder Berlin? Offenbar erhofft [?] er sich davon daß man ihm den Schatz abnehmen und ihn fragen wird, wie er dazu  gekommen ist. Man muß mit Antiqutäten=Händlern überhaupt umzugehen wissen und ihnen nie verraten daß man eine Sache haben möchte. Ich habe öfter Codices die um 400 – 500 f angeboten wurden für die Hofbibliothek um 100 f acquirirt. Ich sagte dem betreffenden Mann stets, daß die Sache keinen besonderen wissenschaftlichen Wert habe und ich als Privatmann kaum 5 f dafür geben möchte. Ein Sammler könne jedoch etwa 25 – 59 f  opfern. Der verdutzte Mann lief in der Regel fort, kam aber bald wieder und dieses hin und fortlaufen wiederholte sich mehrere Male, bis er schließlich mit den 50 f sich zufrieden gab. Diese Kerle sind das größte Beutelschneider=Gesindel, was es auf Gottes Erdboden gibt!
Ich würde an Ihrer Stelle dem Kerl 300 f bieten – nicht mehr. –
Mit den besten Grüßen und Wünschen für das kommende Jahr Ihr

anz ergebener

FMüller

_____________________________________________1 Vgl. Fußnote zu 
10-07580.