 Sr. D. Hugo Schuchardt. 
Mi querido amigo: 
recibí su para mi muy grata fechada en Graz el 15 del corriente, y mis primeras palabras han de ser para felicitarle cordialmente por sus grandes y sorprendentes progresos en la lengua española: ya no hay aquello de "¡carajo! ¡cazzo! es una desesperación este caos lingüístico; rica materie pudiera yo suministrar a Costa para un apéndice a sus = dialectos de transición ="¿Se ha echado V. alguna novia flamenca y sostiene con ella relaciones por escrito?... ¡Voto va al chápiro! que, si yo fuera soltero, habria de echarme una novia austríaca para probar si conseguía aprender el alemán, tan bien como V. ha aprendido el español!
No bien recibí su carta dí la nota de la obra de lingüística al Sr. Sales , quien ha enviado por ella al Sr. Niemeyer con el objeto de hacerla traducir inmediatamente . ¡Ya vé V. que no obstante sus males de nervios nos apresuramos siempre a seguir sus indicaciones! Buena prueba es de ello el articulito que le remito adjunto sobre 
Quijá el florero , articulito que desearía yo ver copiado o traducido en alguna Revista de por ahí , para que lo conocieran en Alemania los pregones de un tipo de la Tierra de Maria Santísima, de Sevilla, de la que V. llama joya de un corazón, de esta población para V. tan simpática. Dentro de pocos días (un mes o cosa así) le remitiré una coleccionita de 
cantes flamencos; por supuesto que queda V. incapacitado para decir que no sabemos fonética después de dejarnos con la miel en los labios, como decirse suele y venirnos con malecitos de nervios. Nada; V. es un picarón y para  vengarme no le envio los carteles hasta que continue su trabajo de fonética andaluza que está como los santos padres esperando el Santo Advenimiento. Olvidadizo y todo V. sabe cuanto lo estiman sus buenos amigos de Sevilla y entre ellos más el que vale menos de todos y se repite muy afmº. q[ue] n. l. b. n., esto es, que no le besa nada
Antonio Machado y Alvarez
 Demófilo.
 Muley
S/c. Odonnell, 22. - Sevilla 25 de Octubre de 1880

P.D. Cuente conmigo para todos los idiomas que guste aunque escríbanos obras en turco. Me tienen tan tranquilo estos futuros trabajos de V. ... 
Soleás. Soleares. Soleaes. 
Voy como si fuera preso
 Detrás camina mi sombra
 Delante mis pensamientos.
Si el querer que puse en ti
 Yo hubiera puesto en un perro
 Se viniera tras de mí.
Arrímate a mi querer
 Como las salamanquesas
 Se arriman a la pared. 
Vente conmigo y serás
 Capitana de mi barco
 Virgen de la soledad. 
Chiquilla vente conmigo
 Que no te faltará nada
 Para andar en meses vivos. 
A esa chiquilla la quiero
 Que se lleva de un gusto
 No se lleva de dinero. 
Ven acá mala mujer
 ¿Si tarde en tarde te veo
 Como te temo querer? 
En el cementerio entré
 Y hasta el romero me dijo
 Que era falso tu querer. 
A un caballo le eché
 Hojitas de limón verde
 Y no las quiso comer. 
Por ver a mi madre diera
 Un deillo de la mano
 El que más falta me hiciera. 
Esa mujer está sembrá
 Derramando va musquetas
 Por donde quiera que va. 
Mare yo me voy con él
 Se ha llevaito ese hombre
 La raiz de mi querer. 
No te metas con mi madre
 Una pobrecita vieja
 Que no se mete con nadie. 
Tu te has burlao de mi
 Castigo tarde o temprano
 Del cielo te ha de venir. 
Anda vete de mi vera
 Que tienes tu para mí
 Sombra de higuera negra. 
Con la varita y el palco 
 Y el obispo por empeño
 Flamenca, yo no te hablo. 
Ay, por Dios no me lo sientes
 Que como la quiero tanto
 Fatigas me dan de muerte. 
No me vengas con belenes
 Que me tienes la cabeza
 Como molino que muele. 
¡Chiquilla como me has puesto!
 Con un alfiler de a ochavo
 Se puede pasar mi cuerpo.


Yo no siento que te vayas
 Yo que siento es que te lleves
 Sangre mía en tus entrañas. 
No me mire Usté a la lora
 Que me da mucha vergüenza
 De lo que la gente habla. 
No te fies de mujeres
 Que tienen un candadillo
 Que todas las llaves le vienen. 
No digas que me has querío
 Dí que has querío a una piedra
 Que en el mar se ha sumergío. 
Vente conmigo chiquilla
 A lo que te sobrevenga
Aquí está mi personilla. [Sic.] 
Tengo yo un palanganero
 Cuando le doy con la mano
 Habla lo suyo y lo ajeno. 
Chiquilla como estas tu
 Que no ves la 
catreá
Quies que te encienda la luz? 
Yo te tengo de querer
 Hasta mudar el pellejo
 Como a don Bartolomé.

!Quien lo hubiera de decir
 Que una cosita tan dulce
 Tuviera amarguito al fin! 
Mira lo que andan hablando
 Sin tener 
naíta contigo
 La vida me estan quitando.

Vente conmigo a mi casa
 Y yo le diré a mi madre
 Que eres la virgen de Gracia. 
Virgen de Santa Marina
 Yo se lo pedí llorando
 a la postura divina. 
Has de venir a buscarme
 Con el corazon partido
 Llorando gotas de sangre. 
