Hamburg, 27.11.[1911]
Eilbecktal 5.
Hochverehrter Herr Professor!
Mit der freundlichen Übersendung Ihres Aufsatzes cose e parole (note 1) haben Sie mir eine grosse Freude gemacht und ich danke Ihnen bestens dafür. Gerade in den letzten Monaten haben mit mir gewiss viele, Jung und Alt, Ihrer gedacht, erbittert ob der unwürdigen Angriffe, denen Sie ausgesetzt gewesen sind. (note 2) Die Dankbar-  keit und hohe Verehrung, die gerade wir jüngeren Romanisten Ihnen entgegenbringen, wird sich Ihnen in solchen Zeiten gewiss offenbaren und ich denke, daß vor allem der 12. Februar (note 3) Ihnen zeigen wird, wie wir alle zu Ihnen stehen.– Ich habe gerade eben Ihre Recensionen im Litterat.blatt (mit 1883 beginnend) mit hohem Interesse gelesen. Könnte man sie nicht sammeln (es steht so viel drin, was wir immer wieder hören sollten!) solange Sie selbst noch Hilfe und Zustimmung zu einer solchen Sammlung geben könnten. Und dann noch eine Bitte: Wollen Sie nicht, hochverehrter Herr Professor, unsere Revue de dialectologie (note 4) mit einem Aufsatz oder einer Besprechung beehren?
In dauernd dankbarer und verehrender Gesinnung Ihr
Hermann Urtel

_____________________________________________1 „Cose e parole“, Rassegna Contemporanea anno IV, n. II, 1911, 3-10.2 
Urtel spielt auf die Auseinandersetzung Schuchardt-Meringer an, vgl. Schuchardts Schrift Gegen R. Meringer, Graz 1911.3 Schuchardts Geburtstag ist jedoch der 4. Februar!4 Vgl. die Korrespondenz 
Schädels mit Schuchardt, insbes. Lfd.Nr. 01-09990-04-09993.