Lisboa, Rua dos Remedios à Lapa, 64.2o.
 15 de janeiro de 1897
Meu amigo
Se nestes ultimos tempos o meu nome por acaso lhe veio á memoria foi sem duvida como o dum morto, pelo menos dum homem intellectualmente morto. Em verdade desde o livro dos Ciganos (note 1) quasi nada tenho publicado, desse pouco envio-lhe umas coisa[s] insignificantes, de que apenas lhe pode interessar uma passagem que respeita ao crioulo no artigo sobre a instrunção popular p. 198.
Aqui de cada vez se torna mais difficil conhecer o que se publica de novo no dominio da linguistica e como tenho para publicar alguns materiae[s] para o estudo dos crioilos, rogo-lhe o favor de me informar se o meu amigo publicou algum estudo ou nota sobre os dialectos creoulos depois do estudo sobre o Malaio-português (Kreol. Studien XII (note 2)).
Espero ansioso os seus estudos sobre o basco e o iberico. Sei que fez viagem linguistica até ao Caucaso e que colheu, como sempre, novos e valiosos frutos nessa excursão.
Disponha sempre de que se confessa
 de VEx.
a
 amo. mo. obg.
do

F. Adolpho Coelho

_____________________________________________1  Coelho, Francisco Adolfo. 1892. Os Ciganos de Portugal – Com um Estudo sobre o Calão. Memória destinada à X Sessão do Congresso Internacional dos Orientalistas. Lisboa: Imprensa Nacional.2  Vermutlich ist folgender Artikel gemeint: Schuchardt, Hugo. 1890. 'Kreolische Studien IX. Ueber das Malaioportugiesische von Batavia und Tugu'. In Sitzungsberichte der philosophisch-historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften. Wien 122: 1-256. [Archiv-/Breviernummer: 
232].