Monsieur,
Les membres fondateurs de la "Sociedade Nacional Camoniana", récemment fondée dans cette ville, vous ont élu
Délégué honoraire
de la Sociéte et vous prient de vouloir bien agréer cette distinction et de faire part de votre adhésion au Président de la Société au plus tôt.
Vous entrez, en acceptant l'élection dans la cathégorie des membres correspondants étrangers (v. Art. 6me § 2 du Statut ci-joint), et en conséquence vous acceptez la charge imposée à tous les membres de la Société (i.e. le payement de 10 francs - 8 Mark).
En leur conférant le titre de Délégué honoraire la Société veut bien espérer qu'ils feront tous leurs efforts pour faire revivre les traditions glorieuses de la littérature portugaise, en ralliant dans leur ville, province, des publications spéciales aux frais de la Société etc. tous ceux qui se dévouent aux intérêts idéels de la nation portugaise à l'étranger. On aboutirait ainsi, le temps aidant, à la création d'une "Société lusitanienne" dans chaque pays étranger.
Vous le voyez bien, Monsieur, c'est une mission de dévouement, celle que vous acceptez, mais nous espérons que vous voudrez bien honorer le Génie qu'on va consacrer de nouveau le 10 Juin et, de même, la noble cause de la Commission littéraire des fêtes du Centenaire.
Porto, lo 4 Juin 1880.
Conde de Samodães Président 
Joaquin de Vasconcellos Sécret. (note 1)

Monsieur H. Schuchardt, Prof à Graz
_____________________________________________1  Dieser Brief ist zwar mit der angegebenen Nummer unter Caroline Michaëlis in der UB Graz inventarisiert, doch gehört er eigentlich nur indirekt hierher. Er ist zweifelsohne in Carolines Handschrift verfaßt. Er gehört nicht genuin zur Korrespondenz HS – CMdV, denn ist er von den Repräsentanten der Sociedade Nacional Camoniana unterzeichnet. Aus diesem Grunde wird er hier unter doppelten eckigen Klammern geführt.