Paris, le 1er septembre 1909
Cher Monsieur et Ami,
J’ai reçu hier matin la carte dans laquelle vous me faites savoir que vous m’avez adressé à Bayonne deux cartes et la brochure en l’honneur de Köhler. J’avais déjà, alors, reçu une de ces cartes dont je vous ai accusé réception tout récemment. Mais la seconde ne m’est pas parvenue, bien que l’on me fasse suivre très régulièrement mon courrier. J’ai télégraphié à Bayonne et l’on m’a fait savoir que rien n’était venu. Nous avons un service des postes réellement déplorable!! Je regrette beaucoup ce contre-temps et vous prie, en m’excusant, de vouloir bien m’envoyer la 3e rectification à Ib. Person. que je ferai mettre sous presse aussitôt, pour qu’elle puisse paraître avec les deux autres (Vater et
 Tout…) 
 Je vous suis très reconnaissant et vous remercie beaucoup de la brochure que je suis très heureux d’avoir et dont j’ai commencé la lecture. Elle m’a rappelé le souvenir du brave chanoine Adéma, que je ne manquais jamais d’aller voir quand je faisais des séjours à Bayonne, et qui était extrêmement fort sur la syntaxe du jeu de rebot: et combien étaient amusantes ses anecdotes sur les pilotaris anciens! Et puis ‒ il faut bien le dire ‒ il était l’un des rares hommes qui surent écrire en basque. 
Ainsi que je vous l’ai écrit précédemment, je quitte Paris pour Bayonne après-demain vendredi irrévocablement.
 Veuillez agréer, avec l’expression de ma gratitude, l’assurance de mes sentiments très-respectueux et dévoués

G. Lacombe

