Lieber Freund! 
Schon acht Tage bevor ich Ihre Karte empfing, hatte ich Ihnen einen Brief geschrieben, den Sie wohl inzwischen erhalten haben. 
Ich beglückwünsche Sie herzlichst zu Ihrer neuen Stellung. 
Mit bestem Gruß 
Ihr erg
H. Schuchardt

Eben lese ich in einer alten Zeitung (von 1896) folgende äusserung von 
Dodgson: «Sait-il que les paysans de Tras-os-Montes en Portugal appellent leurs chiens au vocatif comme le font les Basques: «Pochona! Potchoa!?» Wie verhält es sich damit? Ich habe aber in Ihren Schriften noch nicht nachgeforscht.
