Verehrtester Herr College.
Heft 4 ist vor einigen Tagen ausgedruckt und wird in Kürze in Ihren Händen sein. Ihre Notiz kam daher für Heft 4 zu spät. Aber das 1. Heft des 2ten Bandes wird sie bringen. (note 1) – Heft 4 enthält eine Forts. von Canellos Untersuchungen über den bet. Vocalism. des Ital. (note 2) C stellt am Schlusse des Artikels ebenfalls eine Theorie über die Entstehung von ie aus ĕ auf; sollte Sie dieselbe zu einer nachträglichen Bemerkung veranlassen, so würde ich mich freuen dieselbe gleichzeitig mit der über Havets Erörterungen (note 3) drucken zu können. Ich würde Ihnen die mir vorliegenden Aushängebogen von C‘s Artikel senden, wenn ich nicht annehmen dürfte, daß Sie Heft 4 der Zeitschr. in wenigen Tagen in Händen haben werden. – Bis auf ţólă berichtigt Heft 4 die Druckfehler die in Ihrer Anzeige der Columna 1876 stehen geblieben sind; (note 4) ţólă trage ich in II, 1 nach. – Die e, o i u des eingesandten Manuscriptes werden in der gewünschten Weise im Druck wiedergegeben werden. – Kann ich mir Hoffnung machen für II, 2 auch etwas von Ihnen zu erhalten? Für das neue Jahr gleichfalls meine aufrichtigsten Glückwünsche.
Mit herzlichem Gruße

Ihr ergebenster

GGröber.

_____________________________________________1 Schuchardt, „[Rez. von:] L. Havet, La prononciation de ie en français“, ZrP 2, 1878, 187–188. [Archiv-/Breviernummer: 111].2 Canello, „Il Vocalismo tonico italiano“, ZrP 1, 1877, 510-522: „I fogli, che seguono, sono la continuazione d‘ uno studio di fonetica italiana incominciatosi a stampare nella Rivista di filologia romanza, e rimasto poi in asso per la cessazione della 
Rivista stessa, alla quale sottentra la nostra Zeitschrift“ (510).3 Schuchardt, [Rez. von:] „L. Havet, La prononciation de ie en français“, ZrP 2, 1878, 187–188. [Archiv-/Breviernummer: 111].4 Vgl. Lfd.Nr. 
021-04020.