Schoeneberg 4 Nov, 1915
Hochgeehrter Herr Hofrat,
Ich eile mit vielem Dank auf Ihre freundliche Karte wegen „bigarade“ (note 1) zu antworten. Litré [sic!] war doch ein Teufelskerl, dass er auch da Bescheid wußte. (note 2)
Nun wegen Faba: Die heutige Botanik nennt sie meist Vicia Faba. Seit etwa 15 Jahren weiss man durch Trabut (note 3) in Alger, dass der Urtyp der Art völlig wild im höheren Bergland von Algerien vorkommt. Daher heisst diese Var. Vicia Faba v. Plinii Körnicke. (note 4) Auf der Hochebene von Serson (im Süden vom Cedernwald) nahe Ain Soûfa bei dem franz. Dorf Violar (20 km von der Küste) ist sie in Menge zu finden, wir haben sie hier im botan. Garten mehrere Jahre aus Samen von Serson gezogen u. die Merkmale erhielten sich. Sie entspricht in allen Stücken unserer kleinsamigen Ackerbohne. Merkwürdig ist nur das[s] der Beginn der Kultur schwer nachzuweisen sein wird. Ich habe aus altaegypt. Gräbern des Neuen Reichs Samen, wie die heutigen. Plinius XVIII, 30, der viel über Faba schreibt kennt ihren Anbau von weitester europ. Verbreitung, aber schon er wusste vom westalgerischen (Mauretania) Standort des Urtyps: „item in Mauretania silvestris passim“. Es mag ja sein, dass die Pfl. in alten Zeiten eine weitere Verbreitung in den mediterranen Bergländern hatte und so ihre Kultur schon früh nach Aeg. gelangt ist. Die östlichen Kabylen haben ja einen eigenen Namen für Faba (Tmz. Aures: ibaûn) „bebbaûên“ in Ghadames, nach Stuhlmann (in Aures. Hamb. Kol. Institut X 1912) (note 5) Kommt daher Bohne?? Jedenfalls stammt der mediterrane Kulturkreis der „Faba“, gewiss der spanische, von Mauretanien!
Mit ergebenstem Gruss Ihr dankbarer
G. Schweinfurth

_____________________________________________1 Vgl. HSA 10448.2 Zit. wird nach der online-Ausg. von É. Littré, Dictionnaire de la langue française: bigarade, (bi-ga-ra-d') s. f. Orange aigre, globuleuse, à peau raboteuse, et dont l'écorce interne est amère. Historique XVI
e s. Bigarrat ou cornu, nom provençal d'une espece d'oranger, De Serres. Étymologie Bigarrat, qui, d'après O. de Serres, paraît avoir signifié cornu dans la Provence, et qu'on pourrait rattacher à bec avec un changement de voyelle (voy. BIGOT 2). 3 Jules Aimé Battandier et Louis Trabut, Flore analytique et synoptique de l'Algérie et de la Tunisie, Alger: Giralt, 1902.4 Max Koernicke, „Über die Wirkung von Röntgenstrahlen auf die Keimung und das Wachstum“, Plant Biology 22,2, 1904, 148-155.5 Franz Stuhlmann, Ein kulturgeschichtlicher Ausflug in den Aures (Atlas von Süd-Algerien) nebst Betrachtungen über die Berber-Völker, Hamburg: Friedrichsen, 1912 (Hamburgisches Kolonialinstitut: [Abhandlungen des Hamburgischen Kolonialinstituts / B, 7].