Bonn, 16. XI.
Verehrter Herr Hofrat,
Ihre bewegliche Klage über die Vielfältigkeit meines auf Sie niederprasselnden Schaffens habe ich im voraus durch Einsendung von Ungewollt-Ungerolltem pariert. Nun scheinen diese dicken Brocken aber eine empfindliche Appetitstörung bei Ihnen hervorgerufen zu haben, nach dem [unleserlich] Stillschweigen zu schließen, das vielleicht ungünstige Beurteilung od. dgl. ahnen läßt? 
Vossler hat mir über die Ital. Kgfbriefe (note 1) sehr begeistert geschrieben. Nun harre ich Ihres Richterspruches. "Was anderes" als sonst die Linguisten treiben ist es wohl – ob auch was besseres? Stoßen Sie sich vielleicht an meinem Kriegsgewinnertum? 
Nun eine Frage: da Sie Bibliographie nicht in Ihre Arbeiten mehr aufnehmen, wie steht Ihr Artikel über sonica (note 2) mit dem von Gombocz Magyar Nyelv 1910 S. 324 "kapcsolatban"?
Was arbeiten Sie Schönes? Ich höre gar nichts mehr von Ihren täglichen Erlebnissen. Ja, die Entfernung!
Ergebenste Grüße
Spitzer

Daß Gilliéron mich von seinem Verdammungsurteil gegen alle Deutschen ausnimmt u. sogar Chocolade schickt, schrieb ich wohl schon. Er ist rabiat im Politischen wie in allem.
Ergebenste Grüße

Spitzer

_____________________________________________1 L.S., Italienische Kriegsgefangenenbriefe. Materialien zu einer Charakteristik der volkstümlichen italienischen Korrespondenz. Bonn: Hanstein 1921. Für diese Studie gilt ähnliches wie für die im vorhergehenden Brief zitierte, er referiert auf sie mit "Kgf.Briefe" oder "Kgf.Br.".2 H.S., "Busette; bourgin; 
m-; sonika [etc.]", in: Zeitschrift für romanische Philologie 40 (1920): 602-611.