Verehrter Herr Hofrat,
das Hemistichion ,cognata ad sidera tendit‘ (note 1) ist wohl frei geprägt nach Ovid, der met. 15, 838f. der 
Apotheose Caesarsnon Augustus prophezeit: ,Nec nisi cum senior Pylios aequaverit annos Aetherias sedes cognataque sidera tanget‘ (vgl. Manil. 5, 703; (note 2)Sen. Suas. (note 3) 6, 6 ,ad cognata sidera recurret‘). „Verwandt“ heißen die 
sidera bei Ovid, weil Caesar bereits unter die Sterne versetzt ist; der Urheber des Berliner Mottos wird bei 
,cognata‘ wohl daran gedacht  haben, daß auch der Adler, ‚igniferum mulcens tremebundus aethera pinnis‘ (Cic. Arata (note 4) 328ff., vgl. bei Baiter-Kayser), (note 5) als Sternbild am Himmel leuchtet? Ich sehe keine andre Quelle und Erklärung. Nun Sie die neuen Ehrungen der Olympier und der Sterblichen überstanden haben, wiederholen wir unsere herzlichen Glückwünsche und hoffen, daß Ihnen der dies sollemnis ein wahrer 
dies laetus gewesen sein möge!
In treuer Verehrung Ihr sehr ergebener
R.C. Kukula

Graz, 26./5.1914.
_____________________________________________1 
Das Berliner Akademiesiegel mit dieser Devise geht auf 

G. W. Leibniz, den Begründer der 
Kurfürstlich Brandenburgischen Sozietät der Wissenschaften, zurück. Das von ihm entworfene Siegel stellt einen Adler dar, der – das Streben nach wissenschaftlicher Erkenntnis symbolisierend – zum Sternbild des Adlers emporschwebt. Als Devise des Sozietätssiegels wählte Leibniz in Anlehnung an einen Vers Ovids den Spruch „Cognata ad sidera tendit" (Er [der Adler] strebt zu den verwandten Gestirnen.). Das Sternbild des Adlers wurde im Siegel mit fünf Sternen wiedergegeben. Die Siegelumschrift lautete: Sigillum Societatis Scientiarum Brandeburgicae.2 Marcus Manilius, 
Astronomicon.3 Seneca, 
Suasioriae.4 Cicero, Arata.5 
Johann Georg Baiter / 
Karl Ludwig Kayser sind die Herausgeber der Schriften Ciceros in der Tauchnitz-Ausgabe.