Bayonne, le 3 septembre 1911
Monsieur et cher Maître,
J’ai reçu vos lettres du 29 et du 31 août:
I. ‒ Il est entendu que dorénavant vous recevrez trois épreuves chaque fois. Du moins j’espère que 
Protat tiendra compte de cette demande.
II. ‒ C’est après bien des hésitations que j’avais substitué –iana à –ana dans Leiçarragana, car par lapsus vous aviez écrit une ou deux fois –iana. Je vous enverrai prochainement une petite note que j’ai publiée dans l’
Eskualduna et intitulée 
Vasconiana: bien que ce mot ait déjà été employé, je ne m’en servirai plus et prendrai la tangente: je mettrai tout simplement Vasconica (comme on dit 
Iberica, Armenica etc.): c’est en somme un simple changement de suffixe.
III. ‒ Je ne possède pas le Bi saindu… La prochaine fois que je verrai Darricarrère, qui, s’il est fantaisiste en linguistique, connaît 
bien son vocabulaire et sa bibliographie basque, je l’interviewerai sur ce qu’il pense de ce livre et  s’il en connaît l’auteur. Par la même occasion il faudra lui demander s’il a quelques clartés sur nabari (note 1): je vous transmettrai avec plaisir le résultat de cet entretien.
IV. ‒ Mes meilleurs remerciements pour vos réflexions sur mes notes liçarraguéennes. Je continue à lire de près le N.T. et vais bientôt achever notamment la liste de tous les verbes forts qu’il contient: j’avais déjà commencé ce travail à Divonne l’an dernier. Il se peut que je publie cette liste, mais sans commentaires. Un assez grand nombre d’entre ces formes ont échappé à Ithurry, van Eys n’a donné que les auxiliaires et il faudrait plusieurs semaines pour les exhumer des études de Dodgson. Mon travail sera donc purement mécanique il est vrai, mais pourra rendre service aux autres travailleurs. (A ce propos 
dakharkitzen que je donne a été fabriqué par moi: c’est bien dak(h)arzken qu’il faut). 
 V. ‒ Echepare est de Mendionde, sa mère est de Bidarray et il est fixé aux Aldudes depuis 1904 je crois. Son basque est assez mêlé: il y a autant de b.-nav. occ. que de labourdin dans les 
Buruchkak. La plupart des formes verbales simples qui s’y trouvent me paraissent inusitées chez le peuple.
VI. ‒ Je pense que votre note sur dançala et dançanac (note 2) pourra prendre place dans le prochain n° et que les Dechep. et les Oihén. figureront ensemble dans le suivant. – Le tirage à part de Onsa hilceco bidia n’a pas paru: néanmoins quelques feuilles en ont été tirées. J’ai insisté auprès de J. de Urquijo à St Sébastien l’autre jour pour que le volume paraisse, car il est intéressant. En tout cas il paraîtra un jour ou l’autre. J’eusse désiré voir aussi un tirage à part des  poésies d’Adéma et du Borracho burl., car ces publications eussent ainsi été plus commodes à lire. Pour le Guero nous en aurons un sûrement. 
Je vous écris ceci par 30 degrés à l’ombre. Et cela, le 3 septembre! Décidément, la vie n’est supportable en été qu’à 1000 mètres d’altitude!
Veuillez, Monsieur et cher Maître, me croire votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

P.S. Sous quel titre faut-il publier votre note? Hitzño bat, othoi.
J’écris à J. de U., qui doit rentrer le 8 à St J. de Luz, de vous envoyer la 2e édit. revue du n° 1 (1907)
Vos remerciements seront transmis au Dr Etchepare, à qui je demanderai moi-même quelques éclaircissements, sur divers passages de son livre. ‒ Sa thèse «Quelques remarques sur le joueur de pelote» est malheureusement épuisée.
_____________________________________________1 Über dem „r“ fügte Lacombe „(d)” ein. No sé si es la mejor forma de reflejarlo, pero no se me ocurre otra.2 Gemeint ist Schuchardt Nr. 616: Gauntza, zauntza, dauntza.