B. W., Ahornstr. 4,
 29/4 99
 Mir bestem Dank für Ihre Karte vom 25. aus Gotha übersende ich nun heute – ich denke doch wohl richtig nach 
Graz? – den kleinen Aufsatz über die iberischen Inschriften aus 
Asturien. (note 1) Der Zuwachs für den iberischen Sprachschatz ist ja gering, aber man muß alles mitnehmen. Nächstens geht Ihnen ein weiterer Beitrag zu, auch spanisch geschrieben, worin wenigstens eine Anzahl neuer Ortsnamen iberischer Herkunft, wie es scheint, verzeichnet sind. Haben Sie einmal meine Liste von iberischen (?) Wörtern in den Mon. ling. Iber. (note 2) S. LXXX auf ihre Verwandtschaft mit dem Baskischen geprüft? Vielleicht ist es mir entgangen. Ueber corzo bin ich ganz Ihrer Meinung; hängt curtus mit culter zu-  sammen? In Bezug auf nava will ich mich fügen, wenn es als 
keltisch gelten soll. Ich weiß nicht ob es schon möglich oder irgendwo geschehen ist, sicher Keltisches auf der Halbinsel zusammen zu stellen, außer den Ortsnamen (MLI S. XCVIII)? Wie steht es mit cuniculus, was Hehn (note 3) einmal für iberisch in Anspruch genommen hat; freilich sind ja seine sprachlichen Bemerkungen das Schwächste in seinem Buche. Was ich von Cuervos (note 4) Arbeiten kenne – es ist nur wenig – erfüllt mich mit höchster Achtung; einzelne dieser spanischen Amerikaner sind von hoher Intelligenz, wie z. B. der Gesandte Calvo von Argentinien. (note 5) Unter den spanischen Wörtern, die ich S. LXXXIII f. zusammengestellt habe, ist mir immer izquierdo als eines der entscheidenden erschienen; ich zweifele nicht, daß sich noch mehr finden werden, für die weder Keltisch noch romanisch ausreicht. Und so fahre ich fort zu glauben, daß Humboldt im Großen und Ganzen doch richtig gesehen hat, wenn auch viele von seinen Argumenten fallen müssen. Wie z. B. seine Gleichungen Hispellum Hispalis  (note 6)– die ich für zufällig halte, hispo, hispidus sind italisch, Hispalis Hispania iberisch, auch nicht mit Hesperien zusammenzubringen, wie der treffliche Kiepert meinte (note 7), den wir neulich begruben  (note 8)- Norba u. ähnl. Das hispanische Norba  (note 9)halte ich für nach dem italischen (note 10) benannt, von den römischen Eroberern. 
Ich könnte noch vieles fragen; aber das Iberische nimmt ja nur einen Theil Ihrer umfassenden Sprachinteressen in Anspruch. Und so bescheide ich mich zu warten und zu lernen. 
Ihr

ergebenster

H. 

v. (note 11)
P. S. Noch ein Wort über den trefflichen Stempf: (note 12) ich habe eine ganze Reihe autographischer Mittheilungen von ihm, worin er z. B. eine offenbare Grabschrift wie N°. LXII so übersetzt: 
„In der dicken Milch ist das wirksamste Mittel, wenn man ohne Stuhlgang ist bis dahin, das auf das Erbrechen bezügliche, das in der Bärentraube (?) liegt: im kupfernen Tiegel rumrühren, benutzen, mit Wasser kochen u.s.w.“
 Ich sehe übrigens, daß Vinson ihn nicht mehr ernsthaft nimmt. Er scheint ein reicher Weinhändler in Bordeaux zu sein, der seine Muße zu baskischen Spielereien verwendet.
_____________________________________________1 

Hübner, „Inscripciones ibéricas de Asturia“, Boletín de la Real Academia de la Historia 30, 1897, 225-246.
2 Emil (Aemilius) Hübner (Hrsg.), Monumenta linguae Ibericae, adiecta est tabula geographica, Berlin: Reimer, 1893.3 
Victor Hehn (1813-1890), deutschbaltischer Historiker, Historiker, Linguist, Schriftsteller, Bibliothekar. Verf. von Kulturpflanzen und Hausthiere in ihrem Uebergang aus Asien nach Griechenland und Italien sowie in das übrige Europa : Historisch-linguistische Skizze, Berlin: Borntraeger, 1887
.4 Rufino José Cuervo (1844-1911), kolumbianischer Romanist, Hispanist und Sprachwissenschaftler; vgl. HSA 02068-02097; 029097A-02128; 02130-02183.5 

Carlos Calvo (1824-1906), uruguaisch-argentinischer Jurist, Diplomat und Historiker.6 

Wilhelm von Humboldt, Gesammelte Schriften, ed. Albert Leitzmann, Bd. IV, 1820-1822, 197.
7 

Heinrich Kiepert (1818-1899), deutscher Geo- und Kartograph; hier: 

Karte der Provinzen Hispania citerior und Hispania ulterior, 1861
.8 Gest. 21.4.1899 in 

Berlin.9 

Norba Caesarina (heute Cáceres).10 Norma, in der Antike Norba, ist eine italienische Gemeinde in der Provinz Latina in der Region Latium.11 „verte“ (wende die Seite um!)12 Victor Stempf (1841-1909), deutsch-französ. Baskologe aus 

Gernsbach, der später in 
Bordeaux lebte.