Graz, d. 13. Nov. 1891
Schubertstraße 7 B.
Lieber Schuchardt.
Auf Deinen Brief vom 9. antworte ich zunächst mit einer „thatsächlichen Berichtigung“. Bei Gelegenheit der Polenfrage schreibst Du von „den einst gegebenen feierlichen Versprechungen“. Diese Worte können sich nur auf das Besitznahmepatent vom 15. Mai 1815 beziehen. Ich würde es Dir abschreiben, wenn es nicht zu umfangreich wäre. Wenn Du es einmal lesen willst, kann ich es Dir aber geben. Für jetzt versichere ich Dich, daß in demselben von den Zusagen, welche die Polen immer anführen und an welche die Deutschen, weil die Polen sie immer anführen in ihrer Mehrheit glauben, kein Wort steht. Ferner kann ich nicht verschweigen, daß Dich Dein Vetter über das Ansiedlungsgesetz doch nicht ganz zutreffend unterrichtet hat. Es handelt sich dabei darum, daß die Güter polnischer  Besitzer, welche auf die Gant (note 1) kommen, aufgekauft, in Parcellen getheilt und an deutsche Bauern verkauft werden. Ich kann hierin keine „unglaubliche Rohheit“ finden: denn es handelt sich, wie gesagt, um Güter, welche ihre Besitzer wegen Ueberschuldung verkaufen müßen u. jeder Privatkäufer, der von einem verkrachten Gutsbesitzer bei der öffentlichen Feilbietung ein Gut kauft, könnte mit demselben Recht als roh bezeichnet werden. Zumindest handelt es sich dabei nicht „um die eigenen Steuergelder der Polen“, weil es sich überhaupt nicht um Steuergelder handelt: denn die in den Besitz eingeführten Bauern haben, allerdings unter so bequemen Zahlungsbedingungen, wie sie nur der Staat gewähren kann, dem Staate das aufgewandte Geld zurückzuerstatten.
Die ganze, polnische Frage soweit sie Deutschland angeht würde nicht existieren, wenn sie sich nicht fortwährend mit der anderen Idee der Wiederherstellung des Polenreiches in den Gränzen vor 1772 combinieren würde. In einer unseligen Entwicklung  war den Polen das Staatsgefühl verloren gegangen u. man darf nie vergeßen, daß sie die Fremden ins Land gerufen haben. Aber trotzdem wäre bei dem hochentwickelten Nationalgefühl der Polen dieser Schaden wieder gutzumachen gewesen, wenn nicht eine Minorität von Polen über eine rücksichtslos unterdrückte Majorität von Ruthenen, Littauern, Weißrußen u.s.w. geherrscht hätte, und wenn nicht auch wieder unter dieser polnischen Minderheit eine Minderzahl von Adligen einer Mehrzahl von politisch rechtlosen Polen gegenüber gestanden hätte. Alle Aufstandversuche sind immer wieder gescheitert an der Apathie u. Antipathie der Bauernbevölkerung, die jede Fremdherrschaft der Herrschaft des eigenen Adels vorzog. Von diesem Nationalfehlen wißen sich die Polen noch immer nicht zu befreien, wie die Oesterreich angehörigen polnischen Provinzen zeigen, in welchen der größere Theil der Bevölkerung, nämlich die Bauern, noch immer und, so weit es die Polen angeht, wohl auch für immer auf eine Befriedigung auch der bescheidensten nationalen Wünsche warten.
Weil sie der Verlust des Staates fast mit dem Verlust der Nationalität bedroht hat, sehnen sich die Polen um so heißer, nach der Wiederaufrichtung dieses Staates. Diese Combination zweier an sich berechtigten Empfindungen läßt aber  die eine derselben, das Nationalgefühl, nicht rein in Wirksamkeit treten: daher die nationale  Intoleranz der Polen, welche alle Provinzen, welche einst zu ihrem Reiche gehörten, als ihr Besitzthum betrachten, wenn sie auch von anderen Nationen bewohnt sind und daher zweitens die unvermeidliche Folge, daß sie nicht nur in den Staaten, welchen sie jetzt angehören, eine besondere nationale Gruppe bilden, sondern eben wegen der stets ausgesprochenen Sehnsucht nach der Wiederaufrichtung des polnischen Staates geradezu Feinde des einmal bestehenden staatlichen Zustandes und Zusammenhangs sind.
Im Uebrigen habe ich, lieber Schuchardt, wie Du, den Eindruck, daß jeder von uns zunächst ausgesprochen hat, was er zu sagen hatte. Freilich könnte jedes Argument, welches Du und ich angeführt haben, viel breiter ausgeführt werden u. würde dadurch vielleicht an Überzeugungskraft gewinnen. Ich begnüge mich aber mit der Uebereinstimmung, welche uns in Deinen Worten: „Nationalität ist da, wo Nationalgefühl ist“ entgegentritt. Denn die logische Folge deses Satzes ist, daß eine Nationalität eben nur so lange besteht, als ein Gefühl da ist, welches sich ganz speziell auf sie bezieht. Es hört natürlich nicht das Nationalitätsgefühl an und für sich auf, wenn es sich auf eine andere nationale menschliche Gemeinschaft bezieht, aber die betreffende Nationalität hat dann zu existieren aufgehört. Und nun nur noch eines: Du hast wiederholt die Worte „Wahrheit und Gerechtigkeit“ gebraucht und zwar mit einer gewißen Betonung. Ich spreche hier zum Schlusse nur noch die Ueberzeugung aus, [Fortsetzung auf Seite 1 unten] daß jeder Mensch, der aus Ernst über sittliche, soziale, nationale u. ähnliche Probleme nachdenkt, für sich den Anspruch erheben kann, daß er u. seine Ansichten für wahrhaft und gerecht gelten. Es giebt da keinen anderen Richter als das eigene Gewißen.
Mit bestem Gruß

Dein

W. Gurlitt

_____________________________________________1 Gant = (Zwangs-)versteigerung, Konkurs, a
uf die Gant kommen = in Konkurs gehen.