Verehrter Herr College!
Einen kleinen Bericht über die hiesigen Zustände bin ich Ihnen noch schuldig.
Ich bin so gründlich vorbereitet, d. h. von allen Seiten gewarnt und bedauert hiehergekommen, dass ich nun, da ich Alles mit eigenen Augen kennen lerne, ganz zufrieden bin. Czernowitz ist keine Stadt nach europäischen Begriffen; gut, ich wohne auf dem Lande. Eine unsaubere Rasse soll hier herrschen; richtig, aber ich leide nur wenig davon, fast nur durch den allerdings unerquicklichen Anblick. Denn von den Kaufleuten beziehe ich nichts (ich kaufe in Wien ein, Obst sogar in Südtirol), und unter den Collegen sind nur vier Semiten: Singer, ein Convertit und Judenfeind, (note 1)Pribram, der Chemiker (der an einen Görzer erinnert), (note 2)Hilberg, ein Philologe, (note 3) und der Privatdozent f. deutsche Litt. Waldberg. (note 4) Nur mit Letzterem verkehre ich, ich lerne viel von ihm, wir vertragen uns recht gut.  Das ganze Collegium macht auf mich keineswegs (wie ich gefürchtet hätte) den Eindruck der Inferiorität gegenüber dem sonstigen gelehrten Europa; ich fühle im Gegentheile sehr wohl, dass ich mich der Mitgliedschaft erst würdig erweisen muss. Alles arbeitet und schafft! Ich allein finde mich in einem Stadium hastigen Nachholens und Ergänzens, so dass ich mir fast einen Vorwurf daraus mache, dennoch an eine Publication zu denken (Lautliches aus der Bukowina). (note 5)
Ein geselliges Leben habe ich versucht, aber wegen Tabackqualmes und Mangels an nöthiger Exclusivität vorläufig wieder aufgegeben.
Zu meinen Vorlesungen haben sich Zuhörer gefunden; eigentliche Schüler kann ich erst von einem kommenden Wintersemester erwarten. Für das nächste Sommersemester habe ich daher  nur kleine Collegia, Geplänkel, angekündigt. Nennen Sie mich meinetwegen Plänkelsänger.
Posse, Operette, Chorgesang, Kirchenmusik sehr gut. Sonst Sahara.
Es fehlen mir noch Freunde. Von Strobl (note 6) trennt mich nur der schon besprochene doppelte Fehler des hiesigen geselligen Lebens, etwas auch der Umstand, dass er verheirathet ist und ich es nicht bin. (note 7) Ähnlich verhält es sich mit dem wackeren Deutschböhmen Wassmuth (Physiker) (note 8) und dem Historiker Loserth. (note 9) Hiller, Graber und Becke (note 10) stehen mir leider wissenschaftlich zu fern; andre sind zu alt für mich, andre ganz und gar unsichtbar (Sbiera, Katuzniacki, Stocki). (note 11) Am meisten Umgang habe ich mit dem Gymn.-Supplenten 
Simionowicz, (note 12) der meine Vorlesungen besucht und mich im Rumänischen unterrichtet.
Nun fürchte ich zuviel zu plaudern und schliesse.
Von dem Staunen über meine Unklarheit in Sachen der Junggrammatiker habe ich [mich] noch nicht erholt. Ich muss Curtius, Delbrück (note 13) … wieder lesen.
Mit dem besten Grusse

Ihr ergebener

Gartner
Cz., am 13. Jan. 86.

_____________________________________________1 Heinrich Joseph Singer (1855-1934), Prof. f. Kirchenrecht und Rechtsgeschichte; er wechselte später nach 

Innsbruck und 

Prag.2 Richard Pribram (1847-1928), in 

Prag habilitierter Chemiker, in 
Berlin verstorben.3 Isidor Hilberg (1852-1919), Altphilologe, in 

Wien habilitiert, danach Extraordinarius in 
Prag und Ordinarius in 
Czernowitz.4 Max von Waldberg (1858-1938), 1898 von 

Czernowitz nach 

Heidelberg berufen. In der Biographie von Olha Flachs, Max Freiherr von Waldberg (1858-1938). Ein Beitrag zur Geschichte der Germanistik, Heidelberg: Mattes, 2016 wird Gartner nicht erwähnt.5 Kein entsprechender Nachweis, doch vgl. Gartner, „


Fünf rumänische Mundarten der Bukowina
“, ZrP 26, 1902, 230-242.6 Josef Strobl (1843-1924), Germanist, lehrte bis 1892 in 

Czernowitz.7 Gartner heiratete 1887 Maria Hermina (1869-1967), die Tochter des Czernowitzer Zoologen Vitus (Veit) Graber (1844-1892).8 Anton Wassmuth (1844–1927).9 Johann Loserth (1846-1936).10 Karl Hiller (1846-1905), Professor für Strafrecht und Strafprozessrecht; Vitus Graber (1844-1892), Zoologe; Friedrich Becke (1855-1931), Mineraloge.11 Johann (Ion) Sbiera, Prof. d. Rumän. Sprache; Emil Kałuzniacki, Prof. d. slavischen Sprachen; Stefan Smal-Stockyj, Prof. der Slavistik.12 Eusebius Simionowicz, Lehrer am k. k. Ober-Gymnasium in 

Czernowitz.13 Ludwig Curtius, 
Berthold Delbrück.