Klagenfurt, 21.10.11.
Hochgeehrter Herr Hofrat!
Innigsten Dank für die gütige Übersendung Ihres interessanten Artikels (note 1), der mir einen wertvollen Beitrag für eine eventuelle Neuauflage meines Buches (wenn ich sie erlebe!) (note 2) liefert. Vielleicht aber habe ich schon früher Gelegenheit, in Anschluß an Ihre Ausführungen ein paar Kleinigkeiten vorzubringen. – Besitzen Herr Hofrat schon den 9. Band von Rolland, Faune populaire? (note 3) Hätten Sie die große Güte, ihn mir auf ganz kurze Zeit zu leihen und bei dieser Gelegenheit das Buch über portugiesische Redensarten, das ich neulich in Ihrer Bibliothek sah (note 4), mitzuschicken? Noch eine Bitte. Setzt man in baskisch landa lihoa „Flachsfeld“ zwischen beiden Wörtern einen Bindestrich oder nicht? Ich finde in zwei verschiedenen Büchern ein und desselben Autors (Sébillot) das einemal landa lihoa, das anderemal 
landa-lihoa. (note 5)
Mit dem Ausdrucke vorzüglicher

Hochachtung

ergebenster

Riegler

_____________________________________________1 Vermutlich (vgl. die folgende Postkarte) „Rom. ,Katze‘ = ,Rausch‘", ZrP 35, 1911, 737-739.2 Das Tier im Spiegel der Sprache: ein Beitrag zur vergleichenden Bedeutungslehre, Dresden 1907. Eine Neuauflage erfolgte erst 2012 im Paderborner Salzwasser-Verlag.3 Eugène Rolland, Faune populaire: Tome IX, oiseaux sauvages: noms vulgaires, dictons, proverbes, légendes, contes et superstitions, Paris 1911. – Den X. Bd. hat Riegler besprochen, AR 5, 1921, 292.4 
Vermutlich Fala vm ce portuguez? portugiesisch-deutsches Gesprächbuch ; praktische Anweisung die portugiesische Sprache in kurzer Zeit sprechen und schreiben zu lernen ; die gebräuchlichsten und nothwendigsten Wörter, Gespräche und Redensarten, wie sie im täglichen Verkehr vorkommen ; nebst einer übersichtlichen Grammatik, Leipzig 1881.5 Paul Sébillot, Le Folklore de la France. Tome II: La Mer et les eaux douces, Paris 1905, § 2.