Wien, 10.5.1912

Lieber Freund,
Die Aufklärung über M’s Vorschlag f. Rhod., (note 1) die Sie mir im heute mir zugegangenen Brief geben, habe ich auch von Rh. selbst erhalten, der mich vorgestern hier besucht hat. Rhod. ist selbst ganz unbeteiligt in dieser Sache u. hat M. auch Vorstellung gemacht, daß er ihn gegenüber Kirste in eine unangenehme Lage gebracht habe. Hoffentlich bringt es Rh. in der Fakultät keinen Schaden, was ich sehr beklagen würde, da Rh. abgesehen davon, daß er ein sehr integrer Charakter ist, wirklich die Ernennung zum Ordinarius verdient, indem er ein ausgezeichneter Gelehrter ist.
Ich habe in der vorgestrigen 
Akademiesitzung den Vorschlag auf Erwälung von Wessely (note 2) zum wirklichen Mitglied erneuert eingebracht u. Ihren Namen unter die vorschlagenden Mitglieder eingesetzt, wie Sie es erlaubt haben. Ich danke Ihnen für die Erlaubnis u. hoffe, daß Sie bei der wirkl. Wal auch Ihre Stimme geben. Wessely ist wirklich ein hochverdienter Gelehrter u. wird von den patentierten Philologen ganz mit Unrecht zurückgesetzt, weil er einst einen kleinen Streit mit 
Hartl (note 3) gehabt hat. Dieses crimen lesae maiestatis haftet ihm seither bei den Philologen an u. bildet einen unauslöslichen Makel.
P. Schmidt war gestern bei mir u. teilte mir unter anderem mit, daß er wegen der Kavirondo-Grammatik an die Obern der Mission die Aufforderung resp. Bitte gestellt habe, alle sprachlichen Publikationen auch dem Buchhandel zuzuführen. 
Meinhof hat die Anschuldigung erhoben, daß die kathol. Mission für die Sprachforschung nichts leiste. Dieser Vorwurf, sagte Schmidt, sei in so fern gerechtfertigt, als die Kathol. Missionen ihre sprachlichen Arbeiten nur den Missionaren austeilen, keine Schrift aber (wenigstens in der Regel) der Öffentlichkeit zugänglich machten.
Sie wissen, daß in Folge der Wasserstauungsarbeiten der Engländer in Nubien der Stamm der Kenziar (note 4) zur Auswanderung gezwungen ist; sie werden sich zerstreuen u. ihre Sprache verschwindet. Ich habe im vergangenen Jahre daher aus dem Fond der Sprachen-Commission eine Subvention erwirkt, daß die Herren 
Prof. Junker (note 5) (Wien) u. Prof. Schäfer (
Berlin) (note 6) das Gebiet der 


Kenzi
-Nubier durchforschen. Das haben sie von October (11) bis incl. Jänner (1912) ausgeführt u. eine Wagenladung Texte mitgebracht. Ich stecke jetzt in dieser Lektüre;  natürlich wird auch Junker dieselben publicieren; (note 7) mich interessiert es nur, diese Ergebnisse der Reise für mich zur Information durchzugehen; das eigentliche Buchschreiben habe ich ja für mich verschworen.
Auf baldiges Wiedersehen in Wien! Es grüßt herzlich

Ihr

LReinisch

_____________________________________________1 Nikolaus Rhodokanakis (1876-1945), griechisch-österreichischer Semitist und Arabist. – Bezug unklar; Serdar Aslan, Bibliographie Nikolaus Rhodokankanis (
https://islam-akademie.de/index.php/bibliographie-terminologie/66-autoren-1941-1950/751-nikolaus-rhodokanakis-1876-1945-bibliographie) weist keine Rez. von Reinisch nach.2 Carl / Karl Wessely (1860-1931), Klass. Philologe; vgl. 

HSA 12770.3 Wilhelm von Hartel (1839-1907), Klass. Philologe u. Bibliothekar; vgl. HSA 
04418-04421.4 Meist „Kenzi“ oder „Kenuzi“ bzw. „Mattoki“, nubische Sprache, die in einem Teil 
Ägyptens gesprochen wurde.5 

Hermann Junker (1877-1962), deutsch-österr. Afrikanist u. Ägyptologe in Wien, kathol. Priester.6 Heinrich Schäfer (1868-1957), deutscher Ägyptologe; vgl. HSA 

09995-09997.7 
Erschienen sind in den Jahren 

1921 u. 1932 3 Bde. Nubische Texte im Kenzi-Dialekt (Akademie der Wissenschaften, Wien, Kommission zur Erforschung von Illiteraten Sprachen Aussereuropäischer Völker: Schriften, 8)
.