Monsieur et cher Maître,
J’ai le plaisir de vous informer que je viens de recevoir une lettre fort aimable de J. de Urquijo: toute difficulté semble donc être aplanie désormais. Je n’oublie pas que vous y êtes pour beaucoup et je vous en remercie bien sincèrement.
J. de U. me dit qu’il attend le bon à tirer de vos articles: il a dû donc vous adresser de nouvelles épreuves.
Veuillez, Monsieur et cher Maître, croire à ma vive gratitude et agréer l’assurance de mes sentiments très respectueux et dévoués

G. Lacombe

