LA LANGUE BLEUE
Paris le 30 Juin 1907
 BOLAK
 Langue internationale pratique
 1471 Avenue Malakoff

Monsieur le Professeur,
C’est par M. Couturat que j’apprends votre occupation de la charge de Membre du Comité chargé de délibérer sur les différents systèmes de langue internationale. Nul plus que vous ne connaît la question & après autorisation de M. Couturat je me permets de vous écrire et de vous adresser quelques brochures que vous voudrez bien parcourir avec une bienveillance attentive.
Mais avant il convient de discuter le principe même de l’établissement d’une L. I. (note 1) La grammaire qui régente toute langue doit elle être instituée en premier? Si oui, n’est-ce pas la logique qui doit en prescrire les règles.
Vous voudrez bien lire le Livre 7 que je vous adresse; c’est celui de tous mes ouvrages que je considère comme le plus important. Ce résumé théorique vous édifiera sur la méthode que que j’ai suivie. Il me semble que c’est dans cette voie que nous aurons à créer la Langue seconde qui doit être basée sur le raisonnement et non sur l’arbitraire.
Le livre 2 vous donne une idée des résultats obtenus (Traductions, notions primordiales – qqs applications à la fin). Enfin la version allemande de mon livre n° 3 vous montrera que j’ai essayé d’élucider tous les problèmes grammaticaux. Un auteur n’a pas à faire l’éloge de son travail; cependant je dois appeler votre attention sur deux points
1° Die Blaue Sprache (Bolak) (note 2) n’est pas un simple projet informe, mais bien une œuvre absolument complète au point de vue théorique & qui peut pratiquement fonctionner (grâce au Dictionnaire livre 5)
2° Die Blaue Sprache (Bolak) n’est pas une imitation d’autres œuvres. C’est une solution différente du problème qui emprunte aux systèmes philosophiques leurs bons côtés dans l’établissement de la grammaire & qui pour le vocabulaire rentre dans la pratique des langues à posteriori.
Certes à première vue les sabirs (note 3) de toute sorte semblent d’une acquisition plus aisée; mais en entrant dans la pratique, ils conduisent à des malentendus regrettables. Il ne faut pas surtout qu’une langue par la 
longueur de ces vocables devient d’un usage malaisé pour le public; il ne faut pas non plus qu’une langue seconde soit de nature répressive & qu’elle soit constituée par des procédés d’agglutination qui rendent le 
magyar ou le basque ou le 
malgache inacceptable pour l’ensemble des nations. La plus pratique des langues vivantes est l’anglais grâce à sa structure monosyllabique
De grâce Monsieur réfléchissez longuement avant d’engager les civilisations dans une voie fâcheuse.
Je suis sûr qu’il ne s’agit pas d’un amour propre d’auteur mais bien de l’intérêt supérieur qui nous anime vis à vis de ce problème vital pour les destinées de l’humanité.
Attendant avec confiance le résultat de vos réflexions ayez Monsieur le professeur l’assurance
 de ma bien respectueuse considération

Léon Bollack

_____________________________________________1 „Langue Internationale“.2 Léon Bollack, Éditions de la langue bleue, Paris, 1900.3 Dt. „Kauderwelsch“.