Lieber Herr und Freund,
In den eben mir zugekommenen CR. (Avril) der Acad. des I. et B. l. ist eine Brochüre von Charencey erwähnt: Neuf étymologies basques, von denen eine Arbois de Jubainville (und auch mich) interessiert: lur = kelt. *lār, Boden (aber die Vokale machen Schwierigkeit). Wo ist denn diese Arbeit von Ch. erschienen? Er schickte mir früher seine Sachen; es ist mir aber lieb dass er es nicht mehr tut – er erspart mir dadurch manche Verlegenheit. – Die Separata von meinen I. P. habe ich immer noch nicht erhalten (daher an Urquijo kürzlich geschrieben). Ich hatte mich, der ich immer so langsam produziere, gefreut einmal sofort auf dem Plane erscheinen zu können!
Beste Grüsse Ihr

H.Sch.

