L. 4.2.73.
Lieber Schuchardt,  (note 1)
 wenn Sie bücher aus der Berliner bibliothek entleihen wollen, so werden Sie am besten thun, die Vermittelung Krehls (note 2) in anspruch zu nehmen, da Sie sonst leicht abschläglich könnten beschieden werden. Wegen Ihrer correcturen hatte ich schon vor empfang Ihres briefes nach 

Berlin geschrieben, ich habe nach kräften getrieben und gemahnt und fühle mich frei von jeglicher schuld; auch liegt des leidigen geldes halber auch mir selbst sehr viel an möglichster beschleunigung. Nach der Augsb. Allg. Ztg. vom 31 jan. steht eine polemik gegen d’Arbois ansichten in: Bibliographia Critica de Historia e Litteratura Publicada por S. Adolpho Coelho. Porto 1872. (note 3)
Hoffentlich sind Sie durch Ihren häuslichen lebenswandel so weit hergestellt, daß Sie morgen zu Schatz  (note 4)kommen und mir N°. 49 der Revue critique mitbringen. 
Besten gruß
Ernst Kuhn.

_____________________________________________1 Antwort auf 
SchuchardtsBrief vom 1.2.1873.2 Ludolf Krehl (1825-1901), deutscher Orientalist, zuletzt auch Oberbibliothekar in 
Leipzig.3 Eine Ausg. von 1872 konnte nicht benutzt werden, stattdessen die von 1875. Dort wird 


d’Arbois, La déclinaison latine en Gaule à l’époque mérovingienne als Nr. 16 auf S. 91-96
 von F. A. C. [= Coelho] besprochen. Die Rez. ist über weite Strecken hin resümierend, gelegentlich auch kritisch, aber kein völliger Verriss. Auf S. 95 heißt es allerdings: „M. de J., cuja competencia em questões de linguistica é, aliás, justamente reconhecida, fez aqui fausse route, por uma d’essas distracções a que os sabios tambem são sujeitos“. Und am Ende: „É singular que um sabio como M. de J. não conheça ou não lêsse attentamente as discussões […] das Kritische Beiträge zur lateinischen Formenlehre“.4 Name nicht geklärt (Person? Ort?).