Lieber Herr Dodgson.
Ich habe Ihre Sendung erhalten und danke bestens. Ich freue mich dass trotz aller Ihrer Klagen, die Sache ein gutes und rasches Ende gefunden hat. Die übrigen Exemplare habe ich kurzerhand (d. h. ohne Begleitschreiben) an ihre Adressen gesandt, Sie dürfen mich nicht für etwaiges Ausbleiben von Danksagungen verantwortlich machen. Die Erklärung des Dante’schen Verses “Pas paix .….“ wird jetzt verworfen. Ich befinde mich nicht sehr wohl; ich habe auch keine Hoffnung, dass es mir in der nächsten Zeit besser gehen wird.
Mit bestem Grusse

Ihr

HS.

