Paris 21 Setiem[br]e 80
 19, rue du Vieux Colombier
Sr. D. H. Schuchard [sic]
Muy Sr. mío y distinguido amigo: recibí hace algún tiempo, aquí en Paris, donde me tiene a sus órdenes, su grata tarjeta postal. No le he contestado antes porque hasta hoy no he recibido los números del "Boletin de La Institución", q[ue] recibirá V. adjuntos; faltan dos q[ue] estan agotados.
Estoy en Paris desde hace cuatro meses después de haber hecho una expedición mineralógica, por supuesto, por su tierra del mayor interés.- Dentro de un mes, a lo sumo parto para Nicaragua (América del Centro), donde voy de profesor a un Instituto por algunos años. Me favorecerá mucho sostener con V. una correspondencia, instructiva siempre para mí, y en la q[ue] he de consultarle cosas de lingüística.- Ya sabe V. q[ue] allí se habla la lengua mosca, cosa, me parece, q[ue] no se enseña ahí en parte alguna, ni aun en la Universidad de Leipzique []. ¡Que porvenir para un hombre entendido en literatura mosca!
 Recuerdos de mi Sª, cuñada y cuñado y sabe es su buen amigo su af[ectísi]mo s.s.
L.B.S.M.
Salvador Calderón

Mis señas en America:
Profesor Salvador Calderón-León-Nicaragua
