Institut de France
Paris, le 2 avril 1886 
Monsieur,
Pour vous éviter tout dérangement, je vous adresse, ci jointe, la quittance en duplicata, que vous signerez à l’endroit indiqué au crayon, et me la retournerez aussitôt. Je vous enverrai ensuite les 1500 fr. par lettre chargée (note 1), et vous prie de vouloir bien m’indiquer très exactement votre adresse. +
Recevez, Monsieur, l’hommage de ma considération distinguée.
Pingard

+ ou une adresse plus exacte afin d’éviter toute erreur
[08843-2] Par devant nous, Consul de France (note 2) à ………………… a comparu M. Schuchardt, professeur à Graz (Autriche), 
lequel a constitué pour son mandataire spécial M. ………………, à ………… a l’effet de recevoir de l’argent spécial de l’Institut de France, la somme de mille cinq cents francs, pour le prix de linguistique, fondé par Volney, que l’Institut de France, dans sa séance publique annuelle des cinq académies, tenue le 24 octobre 1885, a décerné à mon ouvrage, intitulé : slawo-deutsches und slawo-italienisches (note 3).
De toutes sommes reçues, donner bonne et valable quittance, signer sans registres et décharge, et généralement faire au mieux de mes intérêts. 
Fait et passé au Consulat de France, en présence du comparant et des témoins, qui ont signé avec nous, après lecture faite.
(signatures)
_____________________________________________1 Hugo Schuchardt avait lui-même demandé l’envoi d’une lettre chargée (voir lettre 08842, note 2). Gaston Paris a sans aucun doute intercédé en faveur de son correspondant, à qui il écrit le 3 avril 1887 : « Toutes ces formalités se tournent quand on le veut bien, et M. Pingard a des bontés pour moi » (UBG 8590).2 
Hugo Schuchardt s’étonne de ce procédé, dans une lettre adressée à Gaston Paris le 27 mars 1887 : « Je vous prie de me dire dans quel but doit intervenir un consul de France pour me faire avoir cette somme de 1500 francs ? Est-ce pour empêcher que l’argent ne parvienne à une fausse adresse ? Mais l’identité de ma personne est plus facile à constater ici qu’à Vienne ; et une lettre chargée ne court aucun danger de tomber dans autres mains que les miennes. Intercédez donc en ma faveur à fin que j’aie l’argent sans bouger d’ici » (BnF, NAF 24457, f°24).3 (
Schuchardt 1884).