 [Weimar, 10.12.1883] 
 Lieber Freund! 
Beiliegendes Märchen (note 1) ist eines jener, die Sie einst in Rom aufgezeichnet und mir überlassen haben. (note 2) Es ist mir sehr wichtig für eine kleine Abhandlung, die ich für eine Sammlung von Storie popolari, die D’Ancona herausgibt und worunter sich auch die vom Cavaliere Scuso befindet, eben zusammenstellte. Können Sie sich noch besinnen, wer (Masc. oder fem.?) Ihnen dies M. erzählt hat und wo und wann? Ferner was bedeutet das zweimal vorkommende (Zeile 6 und 16) mir unleserliche Wort? Wahrscheinlich werde ich,  wenn Sie mir das Wort entziffert haben, meiner Blindheit mich schämen müssen.
Hoffentlich geht es Ihnen recht gut. Irre ich nicht, so sind Sie dieses Jahr wieder einmal in 
Italien gewesen. (note 3)
Mit herzl. Grüßen

Ihr
RKöhler

Weimar,
10. Dec. 1883.
Das M. bitte ich mir auf alle Fälle zurück.
_____________________________________________1 Vgl. dazu 

Reinhold Köhler, „Superbia e morte di Senso“, in: Alessandro D’Ancona, 
Poemetti popolari italiani. La storia della superbia e morte di senso, Bologna: Zanichelli, 1889, 59-100
, bes. 62-665: „Novellina, che il mio amico Hugo Schuchardt, il celebre romanista dell’
università di Gratz, raccolse in Roma nell’inverno 1868-69 dalla bocca della sua padrona di casa e scrisse in tedesco. Eccola ora riprodotta in italiano“. – Ein italienischer Übersetzer ist nicht genannt. – Der Band ist übrigens Köhler gewidmet: „A Reinhold Köhler / Bibliotecario Granducale Di Weimar / Conoscitore Profondo Dei Miti Popolari / Liberale Della Sua Dottrina Agli Amici / Questo Volume / A Testimonianza Di Stima E Di Affetto / Alessandro D’Ancona / Offre E Raccomanda“.2 Vgl. Brief 05695.3 Im März/April 1883 hielt sich Schuchardt in Neapel und Rom auf.