Berlin W 8 Mauerstr. 53III
 13.11.09
Monsieur,
J’ai lu avec un extrême intérêt votre article sur la Lingua Franca (note 1): ayant eu l’occasion au cours de mon éducation linguistique de toucher aux études romanes, j’ai dû depuis au cours d’un séjour à Alger qui avait pur but des études d’arabe, me poser la question de la langue franque. En effet on ne saurait étudier les emprunts romans dans les dialectes algériens sans rencontrer cette question; c’est le cas en particulier pour les deux dialectes arabes d’Alger, musulman et juif, et spécialement pour ce dernier que j’ai étudié aussi complètement que j’ai eu le temps de le faire - Je vous apporte donc ce que j’ai pu apprendre au sujet de la langue franque en 1909; puisque malheureusement – comme votre étude me l’a confirmé – nous manquons de documents historiques sur la langue franque il faut au moins recueillir ce qui regarde le présent – Les indications  que je vous apporte concernent exclusivement Alger et sa région (Tell Algérois) dans une certaine mesure – et le français commun.
Comme vous l’avez très bien vu, la langue franque peut être considérée comme morte; il n’existe plus de langue neutre parlée au cours de relations entre des gens qui ont respectivement d’autre langues maternelles. (Arabe et Français s’entretenant en sabir (note 2) à base d’espagnol ou d’italien – tel qu’on le voit dans la relation d’Haedo (note 3) ou dans des œuvres écrites aux environs de 1830-1840, comme les mémoires de Léon Roche[s]  (note 4)).
J’ai cependant encore entendu au moins un mot de sabir dans son véritable emploi de langue de relation neutre: les jeunes Kabyles en Kabylie demandent des sous avec la phrase „Donne un sou muchacho“ où l’espagnol muchacho est de la véritable langue franque: le mot n’est pas employé dans le français algérien au sens de „garçon“, et il n’est pas employé par les indigènes parlant entre eux; mais il est destiné à se faire comprendre de l’étranger, et son emploi était si bien enraciné que le français (qui apparaît dans le reste de la phrase) n’a pu l’éliminer. Il y a là pour un seul mot emploi unilatéral de la vieille langue franque.
De plus la langue franque se survit [sic!] dans des emprunts. (note 5) Il y en a en français même: à mon retour d’Algérie on me parlait en France des „moukères“ d’Alger: le mot est en effet d’origine algérienne, rapporté par les Zouaves au milieu du 19
e siècle, mais il est sorti du vocabulaire usuel d’Alger et je n’ai jamais eu l’occasion de l’y entendre ni de l’employer; c’est ainsi qu’il faut prendre comme document posthume de la langue franque (avec mélange de français) Le refrain di de la „danse du ventre“ parfaitement comme à Paris et parfaitement inusité à Alger:
Travağar la mukęr
Travağar alla
Per devant et per derrière
Travağar bono
(Je ne garantis pas l’exactitude absolu du texte; le sens obscène de „trabajar“ est bien attesté ici, avec la prononciation ğ qui contredit le k de mukęr). 
De même fantasia est du français commun (et aussi algérien) au sens de „jeux avec les armes, généralement à cheval“. Le sens de „orgueil, manières, élégance, etc.“ survit comme emprunt seulement en arabe; mais en arabe faire la fantgasia se dit suivant les cas „jouer à pied“ ou „jouer à cheval“, et fantasia est inconnu dans cet emploi.
L’exemple de fantasia n’est peut-être pas probant pour l’existence d’emprunts sabirs en arabe. Le mot peut être un emprunt à l’italien. Après examen des emprunts romans dans le dialecte d’Alger-juif, j’ai bien trouvé un résidu des mots dont je n’ai pu déterminer le point d’origine dans les dialectes romans, mais aucun ne concordait avec la liste du dictionnaire de 1830, (note 6) ce qui n’est d’ailleurs nullement une preuve absolue de leur non-existence en sabir, vu la mobilité de la langue franque. 
Un excellent exemple est le mot sinon franc.-algérien, du moins très répandu en Algérie dans les dialectes arabes; čina „orange“, concordant avec l’Allemand et le Hollandais, mais non avec les dialectes romans littéraires (y compris le catalan). Ce peut être un reste du sabir.
De plus dans le dialecte d’Alger-juif, à côté de pluriels en -es -s qui ne peuvent remonter qu’à l’espagnol, (le Dictionnaire de 1830 dit expressément que les substantifs dans la langue franque ne se fléchissent pas au pluriel), il se rencontre ce remarquable phénomène que les désinences verbales arabes dans les verbes d’emprunts sont attachées non pas au radical, mais à un infinitif uniformisé en 
-ar, et cette forme est appliquée même aux verbes pris récemment du français; ainsi k(u)mãndarēt (note 7) „j’ai commandé“, à côté de  la forme d’Alger-musulman k“mãndît faite sur le radical français. (l’alternance ē, ī tient à l’influence de l’r précédent.) Si extraordinaire que soit un emprunt grammatical d’une seule forme au sabir, je ne vois pas d’autre moyen d’expliquer cette formation.
Enfin le langage des quartiers populaires d’Alger, dit „Cagayous“ est plein d’éléments méditerranéens non-français (y compris de l’arabe) et il peut y survivre du sabir; mais cette langue n’est pas une langue franque servant aux relations entre individus de langues différentes: les gens qui le parlent sont unilingues.
Les relations nécessaires entre arabes ou kabyles et français se font en français ou en arabe, plus ou moins bon suivant l’éducation des gens; et souvent le langage employé exhibe des mélanges de mots arabes et français, les mêmes mots très simples et vite appris de l’une et l’autre langue (français et arabe), y reviennent sans cesse et la syntaxe prend  le caractère d’une syntaxe „petit nègre“; on appelle volontiers à Alger „sabir“ le très mauvais arabe ou très mauvais français ainsi employé, et en effet il existe quelques mots qui sont employés dans les relations entre indigènes européens avec un sens qu’ils n’ont pas dans leurs langues d’origine; ainsi l’emploi de macache (makaš) n’est pas le même dans les relations mixtes qu’en arabe même. Le point important est que dans ce rudiment de sabir il n’entre que du français et de l’arabe. Ce n’est donc plus du tout une langue franque.
Il est bon d’indiquer clairement que le mauvais français bariolé d’arabe n’est pas particulier aux juifs, mais à tous ceux qui ne savent pas encore bien le français, il est par conséquent actuellement beaucoup moins répandu chez les juifs qui parlent de mieux en mieux français (et chez qui l’arabe est en régression) que chez les musulmans qui commencent à apprendre le français.
Pours les relations avec les espagnols qui débarquent ne sachant pas de français, on emploie (même un certain nombre d’arabes) un mauvais espagnol; il est donc entendu que la même langue ne peut pas servir aux différents européens: on se sert de diverses langues nationales.
Enfin la tendance à simplifier la syntaxe en parlant à des étrangers est parfaitement observable dans les relations arabo-européennes. Je n’ai pas eu l’occasion de l’observer dans la bouche d’européens mais je peux citer une phrase fabriquée dans ce goût par une femme arabe qui s’exprimait d’ailleurs correctement en français, pour imiter les ignorants: „mua pa ifhęm (arabe: il comprend) ęlfrãnsęsia = je ne comprends pas le français (donc sujet en français, imparfait arabe remplaçant l’infinitif petit nègre, mis à la 3e pers. masc. au lieu de la 1
ère pers., et faisant effet comique dans la bouche d’une femme).
Les journaux et quelques brochures contemporaines d’Alger (et d’Oran) donnent des spécimens de Cagayous (note 8) et de mauvais français mélangé d’arabe de juifs ou de musulmans. Etant actuellement loin de chez moi je n’ai pas sous la main toutes les indications exactes à ce sujet. 
Avec mes salutations respectueuses
M. Cohen
Agrégé de l’Université.

_____________________________________________1 Schuchardt, Hugo (1909). Die Lingua franca. In: Zeitschrift für romanische Philologie H. 33, S. 441-461.2 
Alternative Bezeichnung für Lingua franca3 Topographia e historia general de Argel repartida en cinco tratados, do se veran casos estraños, muertes espantosas, y tormentos exquisitos ... por Diego de Haedo, Valladolid, de Cordova y Oviedo, 1612, 210 Bl.4 

Léon Roches (1809-1901), franz. Diplomat; Verf. von Trente-deux ans à travers l’islam (1832-1864), Paris 1904.5 Sinn / Grammatik unklar!6 Benjamin Vincent, Vocabulaire français-arabe, suivi de dialogues à l’usage de l’armée d’expédition d’Afrique, 1830.7 Im Original ē mit untergesetztem Punkt.8 Vgl. Guy Dugas, La littérature judéo-maghrébine d'expression française: entre Djéha et Cagayous, Paris: L'Harmattan, 1991.