París 19 de Dbre.de 1885
Señor Dr. Hugo Schuchardt.
Muy querido y venerado amigo:
No tengo para quí decir á V. la pena que me ha causado el que mi carta llegan en circunstancias tan aflictivas; pero si mis impertinencias han llegado á hora inoportuna, son á lo menos ocasión de deber á V. una exquisita prenda de benevolencia, y al mismo tiempo me proporcionan la satisfacción de no ser de los últimosen demonstrar á V. la parte que me toca en su  pesar. Ya, pues, que no puedo hacer á V. un rato de amistosa compañia, reciba en esta cartita la sincera expresión de mi pésame. Yo perdí á mi padre cuando ero muy niño, y puedo decir que no tuve conciencia de aquella desgracia; ya hombre, vi morir á mi idolatrada madre, y esta pena me condenó en cierto modo á una perpetua viudez. Ya ve V. que puedo acompañar á V. en ete trance. 
Agradecidísimo quedo á las explicaciones que V. me da sobre los neogramáticos y sus contrarios. Yo no me meto en tantas honduras  en mi prólogo. Expongo con la claridad que alcanzo y con la menor erudición posible (es decir la que tengo) los agentes que obran en la transformación de las lenguas, á fin de que se tengan presentes el etimologizar; naturalmente tropezaba aquí con la cuestión de la relación en que se encuentran aquillos entre sí, y eso me hizo dar con los neogramáticos. No los nombro sin en una nota, indicando cual es el principio fundamental y característico de la escuela, y aquí cito a V. sencillamente, sin entrar en pormenores que para mi objeto serían inconducentes, y que refiriéndose á una materia que no he estudiado  debidamente, producirán un zurcido de ideas ajenas no bien digeridas. En fin, como ya dije á V., no pongo la mira sino en mis paisanos, que, sin orgulla mío, creo saben menos en general que yo estas materias; de suerte que lo más á que yo aspiro es á no decir absurd[…] ó mentiras muy gordas. 
He logrado alargar esta cartica para que sea como cariñosa visita. Recíbale V. así, y en prenda del afecto, gratitud y admiración con que V. sabe que soy suyo de todas vera. 
R. J. Cuervo

