15/I/99.
Je vous remercie en hâte pour vos deux cartes, le livre sur Rohitsch, (note 1) et vos journaux que je vais lire. Votre envoi s’est croisé avec un n° de la Pensée Slave (où je n’avais aucun fait à découper et qui pouvait bien vous renseigner sur le caractère du journal) et l’épreuve de mon article. Vous recevrez aussi le tirage à part, quand je l’aurai. Je l’enverrai en même temps à quelques personnalités tchèques et allemandes de la Bohème – et aussi au Čas de Prague que m’a fait connaitre votre extrait de journal. (note 2) Si vous croyez utile que je l’adresse à qq journaux de Vienne et de Prague qui pourraient en parler, donnez-moi leurs noms et leurs adresses. – Si vous voulez répondre à mon article dans les Annales des Sciences Politiques, (note 3) on ne refusera certainement pas de publier une réponse de vous, présentée par moi, - naturellement avec qq observations de moi, si je le juge convenable. Vous pourriez donner à cela la forme d’une lettre adressée soit à moi, soit à «Monsieur le Rédacteur des Annales». – Quelle triste fin de G. M. pour un accident! Je dis accident, parce que dans ces dernières années on commence à croire en médecine que la paralysie générale (et aussi le tabes ou ataxie) sont des conséquences lointaines de la syphilis. 
_____________________________________________1 Im Brief vom 10. Jänner 1899 (098-03285) schreibt Gaidoz an Schuchardt, er möge ihm „les prospectus de l’établissement de Rohitsch avec l’analyse chimique des eaux“ zukommen lassen.2 Siehe Brief vom 7. Jänner 1899 (097-SG23), worin Schuchardt den Versand der Neuen Freien Presse mit einem Auszug der Čas ankündigt.3 Gaidoz, Henri. 1899. Le conflit germano-tchèque. A propos d’une brochure de M. Schuchardt, in: Annales des Sciences Politiques. Tome quatorzième. Paris: F. Alcan, 110-114. Vgl. in Gallica: [
Gaidoz 1899a]. Schuchardt antwortete nicht, wie hier vorgeschlagen, mit einem Artikel in den Ann. des Sc. Pol. auf Gaidoz’ compte-rendu. 