Plaza del Centenario 1, San Sebastián 9 nov. 1921
Mi respetable y querido amigo:
Con el gusto que puede V. suponer recibí su carta y su trabajo, por los que le doy las más sentidas gracias.
Su ms. está ya en la imprenta y espero corregir pronto las primeras pruebas. Trataré de evitar á V. trabajo examinándolas cuidadósamente, pero no conozco bastante el alemán para que no se me escapen algunas erratas. De todos modos después de hacer todo lo posible por mi parte le enviaré dichas pruebas.
En adelante se imprimirá la Revista en la imprenta de la Diputación. Han pedido ya el alfabeto griego, que faltaba y en cuanto á los demás signos, me han dicho que se arreglarán para reproducirlos.
¿En que va la impresión de sus trabajos? ¿Cuando saldrá el relativo al vascuence de Sara? ¿que proyectos tiene V. respecto al comentario á la Parábola del Hijo Pródigo?
Proyectamos para septiembre próximo un Congreso de Lengua Vasca en Guernica y excuso decir á V. la satisfacción que tendríamos en que asistiera V. á él. Por hoy sólo le adelanto la noticia, pues á su debido tiempo será V. invitado oficialmente.
Créame, como siempre, suyo affmo amigo
Julio de Urquijo

