Verehrter Herr Kollege! 
Ihr Anerbieten ist sehr gütig und bin ich sehr geneigt es dankend anzunehmen, falls dies nicht allzu unbescheiden sein sollte. Ich kenne zwar Einiges von den 10 genannten Schriften (die Arbeiten über das Resianische nur indirect, nämlich das was daraus von Hasdeu (note 1) und von 
Sreznevskij, in ‘Фрiульскiе Славяне” (note 2) reproducirt ist); aber ich besitze keine einzige – zu meiner Schande sei es gesagt. Doch habe ich mich nach einem und dem andern umgethan; so bestellte ich ein paar vor einiger Zeit – ich entsinne mich nicht mehr recht welche es waren – aus einem Antiquariat, sie waren aber schon verkauft. Bücher von russischen Buchhändlern zu erhalten, scheint mit einigen Schwierigkeiten verbunden zu sein: Wenn Sie mir Ihre Sachen schicken wollen, so können Sie darauf rechnen dass dieselben keinen Staub ansetzen werden; ich plane – allerdings – nicht für die allernächste Zeit – eine Arbeit in der das Slawische eine wichtige Rolle zu spielen hat. 
Mit besten Grüssen und Wünschen

Ihr ergebenster

H. Schuchardt

_____________________________________________1  Möglicherweise bezieht sich Schuchardt auf Hasdeu, Bogdan P. 1876. 'Baudouin de Courtenay şi dialectul slavo-turanic din Italia. Cum s’au introdus slavismele în limba română'. In Columna luĭ Traĭan. Rivista mensula pentru istoriă, linguisticăşi psicologia poporana 7: 448-463. Schuchardt zeigte einige Inhalte des Jahrgangs VII der Columna luĭ Traĭan in der Zeitschrift für romanische Philologie an, u.a. auch auf S. 483 Hadeus Anzeige von Baudouins Arbeiten. Vgl. Schuchardt, Hugo. 1877. '[Rez. von:] Columna luĭ Traĭan. Revista mensuala pentru istoriă, linguistica si psicologia poporana. Director: B. P. Hasdeu. Anul VII noua seria tom I.' In Zeitschrift für romanische Philologie 1: 481-484. (Archiv-/Breviernr. 094). Die Briefe des rumänischen Philologen Bogdan P. Hasdeu (1838-1907) an Schuchardt wurden ediert von Gazdaru, Demetrio. 1971. Cartas de B. P. Hasdeu a Hugo Schuchardt. La Plata: Inst. de Philologia Romanica.(Separata de Romanica 3). Die gesamte Korrespondenz zwischen beiden wurde herausgegeben von Mazzoni, Bruno (ed.). 1983. Carteggio Hasdeu - Schuchardt. Napoli: Liguori. Die Briefe Hasdeus sind im Nachlass Schuchardts unter den Nummern 04428-04465 katalogisiert. In Mazzonis Briefedition wird auf S. 68, FN 5 auch eine Edition von Briefen Baudouins an Hasdeu erwähnt (von M. Mitu 1972 in Romanoslavica 18: 347-362).2 Sreznevskij, Izmail Ivanovič. 1878. Friul’skie Slavjane. Stat’i i priloženija. Sankt Petersburg. (Priloženija k 38-mu tomu Zapisok Imp. Akad. Nauk, Nr. 4, Sankt Peterburg 1881)