Hofr. Prof. Dr. 
 XIX W. Meyer-Lᵫbke 
 Dœblinger Hauptstr. 35
Hochgeehrter Hr. Hofrat! (note 1)
 Im neuesten Hefte der Ztschr. für vgl. Sprachf. (note 2) wird wieder mit einem finnisch-baskischen Zusammenhang aufgewartet (S. 139). (note 3) Da es in einer so angesehenen und verbreiteten Zeitschrift geschieht, deren Leser in der Mehrzahl nicht in der Lage sind, die Sache zu beurteilen, halt ich eine sofortige Richtigstellung des lateinisch-romanisch baskischen Teils dies’ Artikels für geboten. Wollen Sie es übernehmen? (note 4)
Beste Grüsse

Ihr ergebenster

M.-L.

_____________________________________________1 Auf dem Poststempel ist das Datum kaum zu erkennen, aber der Inhalt deutet auf das Jahr 1911 hin.2 Die  Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung auf dem Gebiete der Indogermanischen Sprachen (Kuhns Zeitschrift) (heute 
Historische Sprachforschung) erschien damals bei 

Vandenhoeck & Ruprecht in Göttingen unter Herausgabe von 
Adalbert Bezzenberger, Ernst Kuhn und Wilhelm Schulze.3 Und zwar in: 

Gutmann, Rudolf. 1911. Das Nhd. Wort „Kopf”. Zeitschrift Für Vergleichende Sprachforschung Auf Dem Gebiete Der Indogermanischen Sprachen 44.1/2: 136-40.
4 In der Tat reagierte 
Schuchardt mit folgendem Artikel darauf, in welchem er die auf S. 139 (Gutmann 1911, s. vorhergehende FN) angeführten, laut 

Gutmann baskischen, Wörter auf lateinische bzw. romanische Herkunft zurückführt (vgl. Schuchardt 1911a).