HW
 Herrn Hofrat
 Dr Hugo Schuchardt
Graz
 Johann Fuxgasse
 [Mödling 30/1 924]
 Sehr verehrter Herr Hofrat
– wenn man schon so einen seltenen Festtag feiert – sollte man wohl nur Wünsche in Versform – mit lauter schönen Gedanken bekommen – u. ich komme nur mit ganz simplen Wünschen! Mögen Sie gesund bleiben – u. jeden Sonnenstrahl auf Ihrer Veranda – aus geniessen – denn was ich auch denke – u. fühle – am Schlusse kommen immer nur wärmste Wünsche u. Wünsche für Wärme heraus – welche ich in diesem Winter als den Höhepunkt alles Genusses – erkenne! – – Hoffentlich giebt uns ein warmer Sommer – ein frohes Wiedersehen, dies wünscht von Herzen 
Ihre ergebene 
Rosedore Kreissler (note 1)

Lieber verehrtester Freund
– Worte sagen es nicht, wenn mein Herz bewegt ist – aber Sie verstehen wie ich’s meine! – Und antworten Sie mir nur nicht – ich verstehe auch daß man nicht schreiben kann. In Kürze sehe ich Sie ja wieder – denn endlich wird eine mildere Witterung meine Abreise erlauben. Hier ist mirs gut ergangen, aber die Kälte that mir nicht gut, man ist nicht widerstandsfähig wie z. B. meine Jugend hier, die trotz Kälte rodelt u. skiet. Meine Tochter die den Mut hat auf ihre façon selig zu sein, ist bis zur Unmöglichkeit beschäftigt – zu welch mühevollem Dasein hat man die Kinder in die Welt gesetzt! – Und doch freut man sich der weiteren Descendenz! – Verbringen Sie Ihren Festtag angenehmst u. gedenken Sie
Ihrer alten treu ergebenen 
Anna Zwiedineck

_____________________________________________1 Rosedore Kreissler geb. von Zwiedineck (1877-1958); vgl. HSA 

05783-05790.