[Padova, 19 ott. 97] (note 1)
C. a.
E noi diciamo un[a] arca di scienza; ma l’archivio è di legno, e l’arca è di sasso, roba dura; così che, come testa dura, accetto sul serio il nome che mi date per gioco. Aber, lieber freund, was ist denn wissen, wenn können fehlt? Und wer weiß etwas in der welt? wo gehen wir hin, nirvanisch ausgelöscht und wo das gewusste (note 2) unsrer voreltern? Ma intanto, finchè siamo, si getti la rete sui dotti di pescazione, ohne sie zu trampeln, (note 3) per tirare a riva chi possa  rispondere alla vostra domanda.
Pare qui a Padova che l’uomo che voi cercate sia a Venezia: è il D. Giustiniano Bullo, ingegner civile. (note 4) Questo indirizzo basta e gli direte che posi avanti il suo nome io che non lo conosco, ma confortato dal Dr. G. B. De Toni. (note 5)
Se il batarelo non è altro che il bastone del quale parla il Boerio (e in Sicilia usano invece il remo), (note 6) la cosa è semplice; ma la vostra lettera dice 
sotto le pietre e noi pescatori di parola restiamo muti.
Arrivando a casa trovete due lettere mie. Non voglio cartoline, nemmeno in maschera; tanto che un collega, mandandomene una molto elegante, me la racchiuse in una busta. Così sono fatti i galantuomini.
Vi mando due coselline. (note 7) C’è forse più poesia nella prosa. Ad ogni modo raccomando una cosa e l’altra alla benevolenza del lettore, come usavano i nostri vecchi, e s’userebbe ancora, se il mondo non fosse una selva di critici addentati, avvelenati, furiosi.
Vi abbraccio di cuore. Lodate la prontezza della mano, sebbene il piede sia lento; ma di questo non avete bisogno, nè adesso nè mai.
Addio. Ma perchè non venite a Padova? Non siamo forse degni di voi?
Vostro aff. amico
E Teza
Padova 19 ott. 97

PS. Il De Toni trova nel Nardo (Sulla coltura degli animali acquatici nel Veneto Dominio. Ven. 1864) la definizione di 
tanta: „specie di tenta che è una pertice con punta di ferro: l’usano per frugare nell’acqua specialmente nella 
scassa, che è il fondamento dei 
cannai, fatta per ripiantare pali.
A Tellini (I pesci e la pesca d’acqua dolce nel Friuli. Udine 1895 cita i nomi friulani sbordón, matarúss. (note 8)
_____________________________________________1 Der Brief antwortet auf Schuchardts 
Brief 037 vom 18.10.1897.2 
Im Sinn von „Wissen“?3 Wortspiel mit „Trampe“, Holzstab mit Verdickung am Ende, der dazu diente, die Fische ins Netz zu treiben.4 Giustiniano S. Bulla, Piscicultura marina: stima delle coltivazioni in acqua salsa, Padova 1891.5 
Giovanni Battista de Toni (1864-1924), ital. Naturwissenschaftler und Arzt, Professor in 
Padua.6 Giuseppe Boerio, Dizionario del dialetto veneziano, Venedig 1856; 31867, 68: „s.m. frugatoio, Bastone de‘ pescatori, col quale essi frugano e percuotono l’acqua per pigliar pesce“.7 Vermutlich Teza, Il Giglio di sciavarsciane: ode armena; con la versione italiana [a fronte] di E. Teza / del P. Lorenzio Alishan, Venedig 1897; „Di un indice armeno: dei nomi di piante“, Atti del R. Istituto Veneto di science, lettere ed arti 8, 1896/97, 7. serie, 1-5.8 Achille Tellini, I pesci e la pesca d'acqua dolce nel Friuli, Udine 1895 (aus: Annali del R. Istituto tecnico di Udine, serie 2., 13, 1895).