 Sehr geehrter Herr und Freund! 
Nav. Agorreta [
terreno muy escabroso] scheint mir ebenso von agor “trocken” gebildet zu sein wie guip. Legorreta von legor. Es ist ja sehr möglich dass Agorreta die Stelle eines älteren *Agoteta eingenommen hat; dann hat aber jedenfalls sich das andere von agor abgeleitete Wort eingemischt. Aus Agoteta wäre höchstens Agoreta geworden.*)Aber Sie haben ja einen guten Helfer bei Ihrer Vermutung: Agotéta, h. Cnede Saint-Palais; tire son nom des 
Agots ou Cagots. (P. Raymond Dic. top. du Dép. des B.-Pyr. S. 3). Sollte Ihnen das entgangen sein?
Die vordechepareschen Verse werden wohl demnächst in der RIB erscheinen?
Der Aufsatz von 
Meyer-Lübke auf den Sie mich verweisen, war mir längst bekannt; er hat mich gerade angeregt, über die baskischen Dreschgeräte und ihre Benennungen Auskunft zu verlangen.
Mit bestem Gruss Ihr erg.
HSchuchardt

*)Gibt es sichere Fälle der Dissimilation von -t-t zu r-
t?
