S.g.H. u. Fr.
Entschuldigen Sie mich wenn ich Ihnen heute nur wenige Zeilen schreibe, für das Übersendete bestens dankend. – Der Fall „Azkue“ hat mich höchlichst interessiert; ich wäre nur neugierig zu wissen was er eigentlich gesagt hat. – Faddegons Arbeit wird besonders den Basken nützlich sein; gegen manche von ihm angenommene Einordnung der baskischen Phänomene in seinen Rahmen hätte ich wohl Einwendung zu machen. Jemand der das Baskische selbst nicht genauer kennt, vermag die Einwirkungen der Analogie nicht in Rechnung zu ziehen. Eine Bezugnahme auf mein Bask. u. Rom. wäre sehr wünschenswert gewesen. Aber ich kann mich noch nicht bestimmt äußern, da ich nicht Zeit gefunden habe mich mit dem Aufsatz gründlich zu beschäftigen. – Würden Sie nicht was Sie in 
Oihenarts erster Ausgabe gefunden haben, auf eigene Hand in meinem Texte anmerken? Ich kann jetzt – bis ich das Gedruckte (oder das Mskr. wieder) vor mir habe, nichts dazu sagen. – Meine Besprechung von Aranzadis Arbeit (Antr. y Etnol.) habe ich nun in erster Korrektur gelesen. – Mein[e] 
Leizarraga-arbeit schreitet äußerlich sehr langsam vor – wegen einer Menge von Störungen wie sie gerade zu Anfang des Winters einzutreten pflegen. Als „chips and chops of a German Leizarraga-workshop“ werde ich Ihnen wahrscheinlich demnächst wieder einige 
Leizarragana schicken. Bitte mich bei de Urquijo zu entschuldigen daß ich ihm jetzt nicht schreibe (er hat mir auch die Faddegon-korrektur geschickt).
Mit besten Grüßen

Ihr

H. Sch.

