Kiel, d. 4.1.00.
Sehr verehrter Herr Kollege,
Empfangen Sie meinen verbindlichsten Dank für die gütige Zusendung des zweiten Heftes Ihrer „Romanischen Etymologien“! (note 1) Ich brauche Ihnen nicht erst zu sagen, daß ich die Schrift sofort mit dem größten Interesse durchgelesen habe. Ihre scharfsinnigen Ausführungen haben mich vollkommen überzeugt, namentlich auch in Bezug auf turbare ∫ 
trouver. Ich nehme also Ihre Ableitung an u. lasse meine eigenen Vermuthungen fallen, sowohl die von 
þorp ausgehende als auch eine andere (nicht gedruckte), welche torvus, *torbus, *torpus zur Grundlage hatte. (note 2) Meines Erachtens haben aber Sie das schwierige Räthsel, welches trouver der Forschung stellte, völlig gelöst. (note 3)
Am 26. Sept. übersandte ich Ihnen einige etymologische Kleinigkeiten, darunter eine Deutung von 
andare, anar, aller. Haben Sie das Schriftchen erhalten? (note 4)
Die 2te Ausgabe meins lat.-roman Wtb’s ist jetzt bis R gedruckt und wird voraussichtlich zu Ostern erscheinen. Das Buch ist wesentlich erweitert, hoffentlich auch vervollkommnet worden. Daß es freilich hinter dem Ideale wird, unendlich viel zurückbleibt u., schon aus äußeren Gründen, zurückbleiben muß, weiß ich selbst am besten.
In aufrichtigster Hochachtung

Ihr

Ergebenster

Körting. 

_____________________________________________1 Schuchardt, Romanische Etymologien. 2, Wiener Akad. d. Wiss., phil.-hist. Kl. Bd. 141, 3, 1-122, 1899. Brevier/Archiv Nr. 335. - Das Satzzeichen am Schluss sieht bei näherer Betrachtung eher wie ein Fragezeichen aus.2 Körting, Lateinisch-romanisches Wörterbuch, Paderborn: Ferdinand Schöningh, 21891, 9768 (*trŏpo, -āre), Sp. 881-882. 
Körting versieht das vermutete Etymon turbo zunächst mit Fragezeichen, fügt aber dann am Ende des Artikels ein: „Ganz neuerdings hat Schuchardt (Roman. Etym. II) die Herkunft von travere aus turbare ganz überzeugend erwiesen mit der Begründung, daß turbare ein Kunstausdruck der Fischerei („pulsen“) u. als solcher volkstümlich war“.3 Vgl. zum Problemkreis z.B. Ricarda Liver, „

Die Etymologie von fr. trouver und die bündnerromanischen Reflexe von tropus und tropare
“, Vox Romanica 60, 2001, 117-127.4 Vgl. 
10-05748.