[Wien, 13.12.1883]
V. H. Pr! –
Über die Erklärung des tsch. u (= o) wage ich nicht, Ihnen zu widersprechen; ich hatte nur so gedacht, weil mir noch kein Deutschböhme begegnet ist, der diese u gehabt hätte. Sulichene sagt kein Deutscher: nämlich in Wien, meinte ich; und zwar dachte ich dabei zunächst an den betonten Vocal. Pogatschen sind in Wien fast unbekannt, ich kenne sie durch meine Mutter; Liwanzen habe ich noch gar nie gehört, auch Bapperdatsch niemals (nach diesen 2 Wörtern werde ich noch fragen). Sie oder es auszulassen ist dem Wiener Dialekt durchaus fremd; das Höflichkeits-Sie unterdrücken hier viele halbgebildete Leute, aber die Mundart weiss nichts davon; sie statt es (sie regnet) scheint mir auf die Ebene nördlich von Wien beschränkt zu sein, aber ich erkläre mir das rein lautlich (wie wien. mía = mir, man, wir). Brimsen- (d.h. Primsen-) Käse wird Ihnen schon bekannt sein. Scheint Ihnen nicht Tschechendeutsch besser als tschechodeutsch? Abgesehen von dem fremden Omikron scheint mir auch das Wesen der darunter begriffenen Sprachenmengung besser bezeichnet (vgl. graecoitalisch).
Mit achtungsvollem Gruße

Ihr ergebener

Gartner
Wien, am 13. Dec. 83.

