Leipzig, Südstr. 72II 11. XI. 1908.
Hochgeehrter Herr Professor!
 A. Fischer’s (note 1) genannte Arbeiten dürften kaum buchhändlerisch zu haben sein; immerhin ist’s möglich, daß sie einmal in einem Kataloge vorkommen, wenn etwa gerade Jemand gestorben war, dem F. den Separatabdruck verehrt gehabt hat. Ich habe die Arbeiten in den Bänden der M. des Or. Sem., hatte sie auch bis allzulang separat, habe sie aber Jemandem geborgt und nicht zurück bekommen; unglücklicherweise habe ich mir den Entleiher nicht notiert! Ganz gegen meine Regel, denn ich tue es sonst stets. – Die Eidechse heißt in Tunisdoch zerzūmîja, im Gegensatz zu zermūmîja sonst. – Darf ich das Zitat bei Fischer nicht nachsehen? Für kürzere Zeit stehen Ihnen auch meine Bände der M. d. Or. Sem. (note 2) Zur Verfügung! – Bin eben dabei, 500 maltes. Volkslieder (Vierzeiler) für den Druck vorzubereiten!  (note 3)
 Mit besten Grüßen Ihr erg.
Hans Stumme.

_____________________________________________1 August Fischer (1865-1949), von 1900 bis 1930 Lehrstuhlinhaber für orientalische Philologie in 
Leipzig; vgl. 
HSA 03042. – In der Tat sind in den Bibliothekskatalogen kaum Arbeiten Fischers vermerkt; zeitnah zum vorliegenden Brief ist jedoch „‘Tag und Nacht‘ im Arabischen und die semitische Tagesberechnung“, Abhandlungen der Philologisch-Historischen Klasse der Königlich-Sächsischen Gesellschaft der Wissenschaften 27, 21, 1909, 741-758.2 
Mitteilungen des Seminars für Orientalische Sprachen an der Friedrich Wilhelms-Universität zu Berlin
, Berlin : Reimer; 1.1898 - 38.1935 (verschiedene Reihen).3 Maltesische Volkslieder im Urtext mit deutscher Übersetzung, hrsg. von B. Ilg und H. Stumme, Leipzig: Hinrichs, 1909 (Leipziger semitistische Studien 3,6).