
Paris, 8 de Julio de 1888. 
3, rue Meissonier 
Señor D. H. Schuchardt.
Venerado amigo mío:
Vd. sí que es bueno cuando halla que agradecer en que yo me dí el gusto de conversar con Vd. faltando al respeto con escribir á diestra y á siniestro cuanto me va viniendo á la mano.
Me ha sorprendido no hallar ni en Grimm ni en Sanders Kastiza. En el artículo Razas ú Hombre del Lexicón de Meyer  vi la nomenclatura en que figuran aquél y Postiza, y un produjo el efecto de ser acomodación de nombres tomados acá y allá para completar una clasificación, sin repararse en todos los casos en el uso actual. Postizo no está en ninguno de los diccionarios que tengo, ni me ha ocurrido de dónde sacó el autor de aquella clarificación todos los nombres. ¿Será de Humboldt? Por el momento no pudo averiguarlo. Es curioso cómo se ha ido alterando, por el deseo de formar serie, el signifacado de algunos términos. 
Cuarterón, por ejemplo, que es  voz antigua usada ya en el siglo XIII, y significa la cuarta parte de cualquier cosa, lo aplicaron en principio los españoles en América para denotar al hijo de mestizo y español, por cuanto tenía, como dice la Academia un cuarto de indio y tres de Español; y este es el uso corriente. Olvidado este sentido, los clasificadores introdujeron tercerón (que no está en la Academia), con lo cual se alejó un grado cuarterón. Si Vd. busca en Salvá, encontrará que las dos voces denotan un grado mismo! Este lexicógrafo trae cuarterón como aplicado también á la mezcla  de blanco con negro, y en América se usa efectivamente así también. 
Me figuro pues que el uso popular es algo vago á veces, y que los clasificadores han tomado los nombres de varias localidades para computar las series, por lo cual no hay que buscar armonía entre los diccionarios, los naturalistas y el lenguaje común. No sé si digo alguna herejía. Vd. […].
Acaso iré á Ems en el mes de Agosto. ¡qué dicha que en alguna parte pudiere ver á Vd.!
 Soy suyo de todas veras
R. J. Cuervo

Castizo no está en la Acad. 12a ed. 
