Halsou le 23 Juillet 1887
Monsieur,
J’ai reçu hier la lettre que vous m’avez fait l’honneur de m’écrire en date 21 courant. Vous me dites être obligé de rentrer en Autriche après une course en Espagne, et n’être à Sare que quelques jours. En conséquence, de crainte de ne plus me trouver au pays, et la réponse à vos questions demandant à être un peu développée je remets à vous l’envoyer à Gratz.
Je suis du reste très disposé à me mettre à votre disposition, et ai l’honneur d’être avec une parfaite considération, Monsieur,
Votre très humble et très obéissant serviteur
L’Ab. M
ce Harriet

