Mr. Hugo Schuchardt.
Graz.
Muy Sr. mío y de mi consideración más distinguida.
Estando en el extranjero recibí su folleto titulado Über die entstehung der bezugsformen des Baskischen zeitworts q[u]e no pude leer hasta mi regreso á ésta, por no encontrar persona q[u]e me lo tradujera supliendo mis escasisimos conocimientos del alemán.
Felicito á Vd por su notabilisimo trabajo, digno, en un todo, de su competencia lingüistica. Yo desearia, si Vd lo autorizara, que, á ser posible, se tradujera al castellano y publicara en alguna revista del país vasco-navarro, pues conviene mucho la difusión de estudios sérios acerca del euskara.
Es de V. afmo amigo y S. S.

q.b.s.m.

Arturo Campion

Pamplona 2 de Octubre de 1893.
