 Graz, III, Villa Malwine 2.6.'10 
 Verehrter Herr Kollege, 
Da ich das: „Aus dem Auge aus dem Sinne“ oft genug, passiv wie aktiv erfahren habe, so erlaube ich mir Ihnen Ihr gütiges Versprechen in die Erinnerung zu rufen.  Die sämtlichen Schriften der 
Balkankommission wären mir sehr erwünscht, von Bartoli (IV. V) und Kretschmer (VI) abgesehen die ich schon besitze. Merkwürdigerweise kann ich nicht sofort finden wann Dietrichs Arbeit über die Zykladen-Mdd. - an denen mir augenblicklich besonders liegt – erschienen ist. 
Ich bitte mich nicht als Antiquar zu betrachten der möglichst viel Bücher  zusammenzuschleppen sucht (schon jetzt und hier macht sich ein gewisser Platzmangel fühlbar); ich habe wirklich mannigfache Balkaninteressen. Augenblicklich plage ich mich mit verschiedenen südslawischen Fischereiausdrücken herum. 
Ihr gewichtiges litterargeschichtliches Werk dass Sie mir proprio motu in Aussicht stellten, wird mir höchst willkommen sein. Wie ich Ihnen schon sagte kann ich allerdings  Ihr Werk nicht lesen; aber von meinem Alter gilt ja überhaupt daß man zwar noch schreibt, aber nicht mehr liest, nur noch nachschlägt. 
Herzlich und treulich

Ihr ganz ergebener

HSchuchardt

