GEORGES BRIDEL & Cie
Editeurs-imprimeurs
 MAISON FONDÉE EN 1844 
Lausanne,  5 mars 1898
Mon cher Cousin,
J’ai bien reçu votre lettre du 28 février, ainsi que le mandat de 29 florins; j’avais bien reçu aussi, en son temps, votre post scriptum. –
Pour ce qui concerne les honoraires de M. Vittoz, (note 1) il y a eu, malheureusement, un petit malentendu entre lui et moi.
En effet il y a quelques jours il m’avait indiqué le nombre d’heures qu’il avait employées jusqu’alors à cet travail* (*la traduction était achevée, mais non encore revue par Philippe.-) et au taux qu’il avait fixé pour l’heure, cela donnait un total de 60 francs. – Mais dès lors, ensuite de la révision de sa traduction par Philippe, il a consacré de nouveau à cette affaire un bon  nombre d’heures et sa note devrait s’en élever d’autant. Mon tort a été de vous donner comme définitif, un chiffre qui ne l’était pas.
En conséquence m’autorsez-vous à remettre encore 20 francs à M. Vittoz? Il aurait ainsi reçu 80 francs. –
Je vous fais mes excuses pour vous avoir ainsi induit en erreur, mais j’espère que ce supplément – bien mérité je le crois – ne vous semblera pas exorbitant, puisque vous aviez eu vous-même l’impression que la somme indiquée tout d’abord était bien modeste. 
Pour simplifier et vous éviter de nouveaux frais de mandat, je remettrai la sommea M. Vittoz et porterai les 20 francs sur le Compte d’impression.
Je suis maintenant en possession de tout le manuscrit de M. Vittoz et l’ai  donné à l’imprimerie. Nous allons pouvoir en commencer tout de suite la composition.
Pendant que celle-ci se met en train, je vous soumets le feuillet ci-inclus sur lequel M. Vittoz a transcrit quelques passages qu’il n’a pass su comment rendre, ou qui ne lui ont pas semblés clairs. Vous voudrez bien lex examiner et m’envoyer vos explications à ce sujet.
Philippe a donc revu d’un bout à l’autre la traduction de M. Vittoz et l’a corrigée et retouchée avec lui. Je lui demanderai de revoir aussi un exemplaire des épreuves, en même temps que vous et que M. Vittoz. Plus y a de paires d’yeux qui lisent une épreuve, moins de chances d’erreurs a-t-on! Pour finir je relirai encore le bon à tirer. –
Quand au devis (note 2) de l’impression je vous le donnerai, dès que nous aurons pu nous  rendre un compte un peu exact de l’étendue; en outre il me serait bien nécessaire aussi pour ce devis de savoir approximativement le chiffre du tirage. Est-ce 500 ex., ou plus, ou moins?
J’espère, mon cher Cousin, que votre santé est meilleure et que le séjour que vous avez en vue à Gotha va contribuer à vous reposer & à vous rétablir.
Croyez-moi votre bien dévoué

Georges Antoine Bridel

_____________________________________________1 Am linken Rand: „L’Adresse de M. Ed. Vittoz est: rue Enning, Lausanne. Mais je me chargerai bien volontiers de lui faire passer vos envois“. (Im HSA findet sich keine Korr. von 
Edouard Vittoz). Vittoz war Reformpädagoge, vgl. seine Schrift 

L’École nouvelle de la Suisse romande à Chally sur Lausanne: Préparation aux études classiques et scientifiques; … Education générale conforme aux principes des Landerziehungsheime
, Lausanne: Georges Bridel & Cie, 1906.2 Der „Kostenvoranschlag“ ist nicht erhalten.