Lausanne le 6 février 1917
 Avenue Belles Roches N° 4 
Mon cher Cousin
Les circonstances actuelles ne facilitent pas les correspondances d’un pays à l’autre et il y a bien longtemps en effet que vous n’avez rien reçu de votre parenté suisse.
J’ai le douloureux devoir de vous faire part d’un deuil récent qui a assombri pour notre famille le premiers jours de cette année.
 Mon frère 
Auguste, celui qui dirigeait notre maison d’édition nous a été repris assez subitement le soir du 3 Janvier, à l’âge de 60 ans et demi.
Il était malade depuis plusieurs années, mais était resté actif et en possession de toutes ses facultés. C’est un grand chagrin pour nous tous.
Bien que j’eusse une tâche à part comme directeur d’un département dans une grande imprimerie, exploitée par une Soc. anonyme qui est la fusion de 4 anciennes imprimeries, je me suis chargé de notre bureau d’édition avec l’aide de la folle aînée de mon frère défunt.
Mes autres frères (Philippe, le professeur de philosophie que vous avez vu à Gotha il y a une vingtaine d’années, et Eugène le pasteur) sont en bonne santé comme moi.
En revanche vous avez su, je pense par les journaux le décès en 1913, le 23 mars, survenant à  Tokio de notre cousin germain Louis Bridel, professeur de droit à l’Université impériale de cette ville. (note 1) Il comptait rentrer en Suisse l’année suivante & il est mort subitement d’une attaque au cœur.
Sa veuve vit à Lausanne.
J’espère, mon cher Cousin, que mes lignes vous trouveront en bonne santé et je vous prie de recevoir mes messages bien cordiaux

G. A. Bridel

_____________________________________________1 
Louis Bridel (1852-1913), vgl. HSA 01367; weiterhin Nana Ozawa, 

Louis Adolphe Bridel - Ein Schweizer Professor an der juristischen Fakultät der Tokyo Imperial University. Die geschichtliche Bedeutung des Yatoi zur späten Mingzeit
, Bern: Peter Lang, 2011.