[Bruck a. d. Mur 25.XI.22]
Sehr geehrter Herr Hofrat!
Vielen Dank für Ihre freundliche Karte. Sprachursprung III und Exkurs zu Sprachursprung III sende ich unter einem mit aufrichtigem Dank für die reiche Belehrung. (note 1)O. Jespersen hat mir geschrieben, daß sein Verleger von Language an deutsche und österreichische Gelehrte, welche er dem Verleger namhaft macht, das Buch um 6 Schilling portofrei verkauft. Ich habe das gleich Hr. Prof. Eichler (note 2) mitgeteilt, damit womöglich nach Graz ein Exemplar kommt. Eine dänische Spende hat überdies 16 Stück für deutsche und österreichische Bibliotheken angekauft. Mussolini (note 3) ist ein ganz geriebener, von dem  ich die Deutschfeindlichkeit nicht so ganz glauben kann. Und endlich kann ich nicht finden, daß unser Volk in der Würdelosigkeit der Unkultur, in die es viel durch eigene Schuld verfiel, so besonders liebenswert ist. Traurig nur, daß statt eines fascio die Skorpionen von Genf als letztes Mittel kommen mußten. (note 4)
In dankbarer Ergebenheit
 Ihr 
FKarpf.
25.11.1922.

_____________________________________________1 Vgl. Lfd.Nr. 05302.2 Albert Eichler (1879-1953), Anglist, seit 1912 in Graz.3 Im Oktober 1922 hatte Kg. Vittorio Emanuele III Mussolini nach dem „Marsch auf Rom“ an die Spitze eines Koalitionskabinetts berufen.4 
Auf welches politische Ereignis oder welchen Beschluss des Völkerbundes („die Skorpionen von Genf“) Karpf hier anspielt, ist unklar.