20/XI
Hochverehrter Herr Hofrat!
Vielen herzlichen Dank für Ihren freundl. ausführlichen Brief in Sachen der Baskensammlung unseres verstorb. Freundes R. Trebitsch.  Ich bin bei der Analyse der Sammlung schon bald nach Ihrem Einlangen zu der gleichen Ansicht gekommen, daß sich im bask. materiellen Kulturbesitz kaum ein Stück findet, das sich nicht auch sonst unter der europäischen Gebirgsbevölkerung, namentlich unter solcher romanischer Zunge nachweisen liesse. Näheres mitzuteilen behalte ich mir vor, ich wollte Ihnen nur rasch für Ihr gütiges Interesse und Ihre freundlichen Zeilen danken.
In größter Verehrung Ihr
M. Haberlandt [am linken Kartenrand vertikal geschrieben] 

