Graz, 14 Dez. 1901. (note 1)
Verehrter Kollege, 
 Ich habe Sie um eine grosse Gunst zu ersuchen. Können Sie den beifolgenden Brief baldigst*) in Ihrer 
Revue abdrucken? (note 2) Dass mir an der Sache viel liegt, können Sie schon daraus ersehen dass ich mir die, für mich jetzt nicht unbeträchtliche Mühe einer französischen Stilübung gemacht und sie dann mit einem Franzosen – daher die Korrekturen – zum grössten Theil revidirt habe. 
*) Ich bin erst vor Kurzem von einem 8 monatlichen Aufenthalt in Italien zurückgekehrt und daher mit allem Litterarischen in grossem Rückstand. 
Ein wenig Schuld tragen Sie selbst an dieser langen Expectoration. Dodgson hat in einer mir unbegreiflichen Gewissenlosigkeit uns drei Druckfehler aufgehalst die keine Druckfehler sind; wenn Sie das Original, das Ihnen ja zur Hand ist, nachgesehen hätten, würden Sie nicht gesagt haben dass Dodgson bei uns Druckfehler gefunden hat. Das musste richtig gestellt werden, und dabei stellte sich dann für mich das Bedürfnis ein, einmal mit Dodgson, der mich in seinem „Venoms antidote“ selbst in giftiger Weise angreift (note 3), Abrechnung zu halten. Das ist in meinem  Interesse, aber auch in dem derer die sich mit dem Baskischen beschäftigen, und vielleicht in Dodgsons Interesse selbst. Ich halte ihn nicht für durchaus unverbesserlich; aber man muss ihm die Zähne zeigen und nicht alle möglichen Zugeständnisse machen. 
Übrigens ist der Brief nicht ganz leer an Sachlichem; ich habe verschiedene Punkte des L.’schen Sprachgebrauches erörtert. 
Ihnen und Gaston Paris bin ich für die Worte über unsern Neudruck dankbar: (note 4) sonst habe ich wenig Freude damit gehabt. Ich gedenke eine praktische Einführung  in das Studium der Sprache L.’s zu schreiben – sagen Sie Dodgson Nichts davon, er würde sonst behaupten, ich habe ihm diesen Gedanken gestohlen. 
Darf ich eine Korrektur (mit Manuskript, wie es bei uns Sitte ist) erwarten? Denn in dieser Angelegenheit möchte ich, besonders nach dem was ich selbst bemerkt habe, für keine Druckfehler verantwortlich werden. Wenn ich vielleicht ein Dutzend Sonderabzüge haben könnte, so würde ich die Kosten dafür gern tragen 
Mit verbindlichstem Gruss 

Ihr ergebenster 

HSchuchardt. 

_____________________________________________1 Handschriftlicher Zusatz von 
Vinson: “rép.”2 Es geht um 
Schuchardt (1902), eine Erwiderung bzw. Klarstellung zu Einwänden in 
Vinsons (1901) Besprechung der Leiçarraga Edition, die auch einige Punkte 
Dodgsons aufgreift.3 Dodgson (1901).4 Vinson (1901), Paris (1901).