DELEGATION POUR L’ADOPTION D’UNE LANGUE AUXILIAIRE INTERNATIONALE 
-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-
Paris, le 1er Mai 1901. 
 Monsieur et honoré Collègue, 
Permettez-moi d’appeler votre bienveillante attention sur les documents ci-joints. La Délegation (note 1) dont je suis membre et trésorier est issue des Congrès tenus à Paris en 1900. (note 2) Elle s’est constituée il y a trois mois, en arrêtant le programme et le plan d’action formulés dans sa 
Déclaration. (note 3) Elle ne préconise aucun projet nouveau ou déjà existant de Langue internationale. Elle se propose simplement de grouper tous ceux qui désirent en voir adopter une, et une seule, de leur permettre de manifester leur opinion, de leur fournir une représentation, et d’aboutir à la solution du problème par une entente internationale. Pour cela, elle fait appel aux Sociétés des savants, de commerçants et de voyageurs de tout pays, et aux Congrès internationaux. Elle les invite à émettre des vœux conformes à sa Déclaration et à nommer des délégués. 
Elle a déjà recueilli en 
France de nombreuses et précieuses adhésions. D’une part, elle a reçu l’appui moral et financier du TOURING-CLUB de FRANCE (70000 sociétaires). D’autre part une pétition reproduisant les principaux articles de sa Déclaration a réuni en quelques jours les signatures de 24 membres de l’ACADEMIE DES SCIENCES de Paris et d’autres notabilités académiques et universitaires. (Voir les Comptes rendus de l’Académie des Sciences du 9 Avril 1901). (note 4) Tout cela prouve que notre entreprise répond à un besoin réel et toujours croissant d’entente entre les pays civilisés, qui s’est déjà manifesté par tant d’institutions internationales, et récemment par la fondation de l’Association internationale des Académies. (note 5) En particulier les savants comprennent la nécessité d’un idiome international, uniforme et régulier, résumant et complétant les conventions qui ont déjà unifié le vocabulaire de telle ou telle science spéciale. Il importe donc qu’ils prennent une part active à cette grande réforme qui contribuera puissamment au progrès de la science et de la civilisation.
Veuillez agréer, Monsieur et honoré Collègue, l’assurance de ma haute considération.
LOUIS COUTURAT
Professeur de l’Université de Toulouse, 
Délégué du CONGRÉS INTERNATIONAL DE PHILOSOPHIE 
(Paris, août 1900). 
7, Rue Nicole, PARIS, Ve. (note 6)

_____________________________________________1 Bei den in den Brieforiginalen angebrachten Unterstreichungen ist nicht immer zu ermitteln, ob sie von der Hand Couturats stammen oder nachträglich von Schuchardt bei der Lektüre vorgenommen wurden. Sie werden daher unterschiedslos übernommen.2 Es handelt sich insbesondere um den 


Congrès international de philosophie
, 2. bis 7. August 1900 in Paris.3 Text in 
Histoire de la langue universelle, XIX-XX.
4 

H. Sebert, „Sur l’utilité scientifique d’une langue auxiliaire internationale“, t. CXXXII, N° 14, 869-874;


Ch. Méray, „Sur les services que peut rendre aux Sciences la langue auxiliaire internationale de M. le Dr Zamenhof, connue sous le nom d’Eperanto“, ebd., 874-878
 (zwei instruktive Artikel, die den Stand des Problems ausführlich beleuchten).5 „Association internationale des Académies, créée en 1889 à 
Wiesbaden, Allemagne; fonctionne jusqu'en 1912 environ; ses fonctions ont été reprises en 1919 par l' "
Union académique internationale" ("International academic union", "UAI") et par le "
Conseil international de recherches" ("CIR", "International Research Council") [data.bnf.fr].6 Nicht unterschriebenes Rundschreiben in doppelter Ausführung (Schreibmaschine).