Paris, 10-1-'24. -
Mon cher Maître,
Ce mot, pour vous accuser réception de votre aimable et intéressante carte du 5, qui me parvient à l’instant. Par le même courrier, je reçois une carte de Bähr en basque. Pour le cas où vous auriez à lui faire part de quelque chose, voici son adresse actuelle: Obere Masch 17 à Göttingen. – Mon compte-rendu des 
Primitiae dans le Bulletin de la Soc. de Ling. ne devant paraître qu’en novembre, j’attendrai, pour le rédiger, la parution de votre Erratum et de vos Berichtig. und Zusätze.
Votre très respectueust dévoué

G. Lacombe

