Pörtschach, 29. V.
Verehrter Herr Hofrat,
Ja ja, der maßgebende Romanist in Wien hält Dialekt für Stil, schreibt Ziffer 7 statt Ztschr.f.frz.Spr., Dietz oder Diez (in einem Vademecum), weiß nicht, daß d'Ovidio den Ritmo cassinese herausgegeben hat usw. Dafür aber Sohn eines FML, tadellose alldeutsche Gesinnung, siezt seine Schulkamaraden etc.... 
Ihrem Non possumus muß ich also ein non volumus entgegensetzen, sonst würde ich sagen, daß ein REW s.v. encharassare Wörter stehen, die unter scarificare passen, bzw. zu escara 'Schorf' gehören, daß span. barruntar doch zu 'sieben' gehört (
kat. 
barutelar 'sieben, spähen'), daß span. barraca wohl zu barro 'Lehm' gehört und nicht vom Ital. für unsere Baracke auszugehen ist, u. derlei Sommer-Quisquilien mehr (auch daß ital. darsi alla mandra 'faulenzen' zu 
mandra 'Herde' gehört u. sp. mandra vielleicht Italianismus ist). Aber, non volumus. Stolz will ich den – Hispanologen.
Am liebsten bliebe ich hier in den Bergen, wo die Gedankenfreiheit wohnt, und kehrte nie mehr in die an und für sich so herzige Universitätsstadt zurück. – Wann Sie, verehrter Herr Hofrat, all das arbeiten, was Sie herausbringen, ist mir unklar: was Sie seit Ihrem 70. Jahr geleistet, ist mehr als das Lebenswerk so vieler Kathederhocker (rein quantitativ, von der Qualität abgesehen).
Ergebenste Grüße
Spitzer

