Mon cher collègue,
Le walloncui (= kwi) n'est qu'une des nombreuses formes de nos patois; voici celles que je relève dans quelques villages de la province de Liège: kuwī (u = 
u all.) à Aywaille, à Beaufays, à Grand-Halleux; kuy plus au Sud; 
kĭli à Herve (küli en Hesbaye, au N.O. donc); kĭyī à Jalhay (frontière allemande) et kĕ̀yi à Malmédy (enclave wallonne en Prusse rhénane). Je crois donc à 
küli, kili, kiy, ki (Hesbaye) ou kuli, kuwi, kwi (comp. pŏ̀y = poule, pŏ̀yu = poilu, etc., dans Horning).
Bien à vous et mes excuses pour le retard
 [signature:] 
MWilmotte

