[CARTE POSTALE, PARIS 25 – R. DANTON, 18-10-11]
Monsieur et cher maître
L’article dont vous vous plaignez avec raison m’a permis d’éprouver sur moi-même les effets du « méringerocentrisme », (note 1) comme vous dites si joliment. Je souhaite que ces manifestations d’une vanité un peu trop exaspérée n’empoisonnent pas votre existence; elles n’en valent pas la peine assurément, et je regrette qu’un savant estimable du reste s’y soit livré.
Votre bien cordialement dévoué

A. Meillet

_____________________________________________1 
Schuchardt, Gegen R. Meringer, Graz: Eigenverlag - Druckerei Leykam, 1911. - Zu Einzelheiten des spannungsreichen Verhältnisses zwischen Schuchardt und 
Meringer vgl. Schwägerl-Melchior, Verena (2017). 'Die Korrespondenz zwischen Rudolf Meringer und Hugo Schuchardt'. In Bernhard Hurch (Hg.) (2007-). Hugo Schuchardt Archiv. - Vgl. auch Meillet, „[Rez. von:] Wörter und Sachen, [...]“, Revue critique d’histoire et de littérature 46(4), 1912, 64-65: „M. Meringer ne convaincra personne que le précepte d’éclairer l’étude des mots par celle des choses ait rien d’original ; c’est une règle pratique excellente, qu’on a trop négligée, mais qui ne vaudra que par l’application qu’on en fera. M. Meringer a eu le mérite de la proclamer bien haut en 1904 et 1906 ; mais elle était dans l’air à ce moment ; et, sans parler de M. Schuchardt à qui on ne peut imputer un plagiat sans provoquer le sourire, M. Gilliéron a publié en 1905, en collaboration avec Mongin, sa célèbre étude sur Scier dans la Gaule romane où il fait dépendre de l’histoire d’un outil, la faucille dentelée, toute l’histoire du mot scier en gallo-roman“ (64).