Paris 18 mars 1901
Monsieur et très honoré collègue,
En vous remerciant de l’envoi de votre mémoire sur caillou, (note 1) je tiens à vous dire combien je suis touché de la lettre que vous avez bien voulu m’écrire. J’aurais été désolé que les vivacités de la polémique pussent affaiblir les sentiments de profonde sympathie personnelle qui existent entre nous. J’étais bien sûr que ce danger n’était pas à craindre pour mes propres sentiments, mais je suis bien aise d’en avoir l’assurance formelle pour ce qui vous concerne.
Je ne veux pas aller à l’encontre de votre propre désir en vous parlant ici de turbare et de cochlaca.  Mais je vous promets de revenir sur ces deux questions, et de les exposer ab ovo aux lecteurs de la Romania aussitôt que les différents travaux personnels que j’ai sur les bras me laisseront un peu de répit. Pour l’instant, je reste toujours fidèle à tropare, mais votre mémoire sur cochlaca me donne beaucoup à réfléchir. (note 2)
Veuillez agréer, mon cher Collègue, l’expression de ma vive et inaltérable sympathie
AThomas
10 rue Léopold Robert
 Paris XIV.

_____________________________________________1 Schuchardt, „Franz. caillou } lat. coclaca (vgl. Rom. XXIX, 438 ff.) - Über Laut- und Bedeutungswandel (vgl. Rom. XXIX, 583 f.)“, Zeitschrift für romanische Philologie 25, 1901, 244-256.2 Bis hierhin ist dieser Brief wiedergegeben und kommentiert von Pierre Swiggers, „La canonisation d’un franc-tireur: Hugo Schuchardt et la romanistique“, in: Wolfgang Dahmen [u.a.] (Hrsg.), Kanonbildung in der Romanistik und in den Nachbardisziplinen. Romanistisches Kolloquium XIV, Tübingen: Gunter Narr, 2000, 269-304, hier S. 292.