Paris, 16 avril 1912
Monsieur et cher Maître,
Ce n’était pas la peine de tant me remercier de ma petite note. J’ai dit simplement ce que je pensais et ai été content de le dire dans un journal rédigé en grande partie par des xénophobes convaincus. Ces malheureux ne se doutent guère que si nous savons quelque chose sur la grammaire basque, c’est en grande partie aux savants étrangers qu’on le doit. Je vous enverrai quelques nos dès que j’en aurai; je les ai demandés il y a quelques jours. En outre, le J
al de Saint-Palais a spontanément reproduit mon entrefilet: j’ai demandé un duplicatum pour vous l’adresser. 
J. de Urquijo a fort bien fait de vous adresser vos ex. des Separatab., car abondance de biens ne nuit pas. – Il part le 19, mais dans son itinéraire je n’ai pas vu Vienne marqué: Madame de Urquijo l’accompagne. 
Merci pour l’envoi du SA de la RB et pour celui de Rom.-bas. Nam. des Wiesels. (note 1) Ainsi que je vous l’ai promis, je résumerai 
populairement les 1ers travaux dans l’Esk. et le second dans la R.B. Je l’écris à J. de U.
Je suis convaincu que l’imprimerie Karras fera l’affaire. Il est impossible, en tout cas, qu’il n’y ait pas un grand progrès sur Protat.
M. Vinson sera forcé de reconnaître que Karras imprime bien: il m’a proposé bien des fois Bertrand,  l’imprimeur de la Rev. de ling. Mais cette dernière n’est pas très bien imprimée à mon avis. – M. V. prépare en ce moment:
a) le tome III de sa Bibliogr.
b) les tomes I et V des Curios. basq.
c) un Manuel de la lang. basq. (mais je crois qu’il attend la fin de la gram. d’Ithurri, bonne à consulter)
d) une réedition de son Folk-lore avec les textes basques. Il y a du pain sur la planche!
C’est bien J. Etchepare qui est l’auteur des articles intitulés 
Euskara. Il compte dire ainsi petit-à-petit tout ce qu’il pense de la grammaire, de la phonétique et du vocabulaire basques. Il s’est trompé en effet dans le cas que vous citez, assez lourdement, mais il fait la chasse aux verbes forts et a entendu il y a  quelque temps d’une vieille 
badiak(h)arrat
en tutoyant. Voilà une forme qu’il n’aurait pas trouvée en b.-nav. ori.! Je lui ai reproché souvent, comme à beaucoup d’autres observateurs locaux (sauf Broussain) de mêler un peu le basque de l’Esk. et celui du peuple.
Je vous enverrai prochainement une copie du ms. Bonaparte sur tonnerre.
Veuillez, Monsieur et cher Maître, excuser le décousu de cette lettre et me croire votre respectueusement dévoué

G. Lacombe

 Bibliographie des travaux de M. le Pr Hugo Schuchardt
concernant la langue basque
___
I
Mémoires
___
1. – Baskische Studien I. Über die Entsehung [sic] der Bezugsformen des baskischen Zeitworts. Wien 1893 (résumé par l’auteur dans les comptes-rendus de l‘Académie des Sciences de Vienne, Jahrg. 1893, n° 2.–) Annonce par l’auteur de l’apparition de cet ouvrage dans la Litterat. f. germ. und rom. Philologie). – cf. Das baskische Zeitwort und Julien Vinson (Zeit. de Grœber Band XVIII 27.6.1894) et Le verbe basque (Rev. de ling. 15 juillet 1895.)
2. – J. Leiçarragas  Baskische Bücher von 1571, herausg. von Th. Linschmann und H. Schuchardt. Strassburg 1900 (L’introduction est de M. Sch.), cf. n° 36)
3. – Baskisch und Romanisch. Halle 1906
4. – Die iberische Deklination. Wien 1907
___
II
Articles de revues
___
a) Zeitschrift für roman. Philologie
1 
Romano-baskisches I
2 Zum Iberischen, Romano-baskischen, Ibero-romanischen
3 Bask. ope, opil } lat. offa, offella?
4Zum Iberischen
5 Jesus Christ gure jaun. test. berria (compte-rendu de l’édition Dodgson) 
 6 Baskische Namen des Erdbeerbaums
7 Lat. semen im Bask.
8 
Ibero-romanisches
9 
Kelto-baskisches
10 Vinson über Iberisch und Baskisch
11 Iber. bask. Urbi-; Biscarr-.
12 (Citations basques dans: Rom. umsonst aus arab. bāṭil, larva, sp. macoca „Bärteldorsch“.
13 
Ibero-romanisches und Romano-baskisches
14 Die romanischen Nominalsuffixe im Baskischen
15 
Sachwortgeschichtliches über den Dreschflegel
16 (Citat. basq. dans Rom. „Katze“ = „Rausch“.
17 (Citat. basq. dans Zum Nasaleinschub.
18 
Romano-baskisches 1912
___
b) Festschrift z. 42. Sam. Deutsch. Phil. (note 2)
19 Der mehrzielige Frage und Relativsatz
___
c) Revue int. des Etudes basques
20 Explic. des for. verb. simples dautza et dauntza
21 Liçarrague ou Leizarraga?
22 Iberische Deklination
23 Finnisch und Baskisch
24 Briefe des Pr. L.L. Bonaparte an H. Schuchardt
25 Iberische Personennamen
26 Leizarragana I
27 Leizarragana II
28 
Dechepareana
29 Gauntza, zauntza, dauntza
30 Zu den Sprichw. Oihenarts
___
Articles divers
31 
Finnisch-ugrisch, Baskisch, Romanisch
32 Zur gegenwärtigen Lage der baskischen Studien
33 *Abarca (note 3)
34 Basken und Romanen
35 Gerland.– Die Basken und die Iberer (C. rendu)
36 A. M. J. Vinson (à propos de l’édit. du N. 2. de Liçarr. par Th. Lins. et H. Sch.)
37 John Rhys. – (compte-rendu).–
38 Giacomino – Delle relazioni (compte-rendu)
39 Bonap. – 
Initial Mutat. (compte-rendu)
40 Vinson – 
Essai (compte-rendu).–
41 
Anfrage (Lit. f. ger. und Rom. Phil. n° 7 1892 p. 254)
42 Vinson. – Essai (Cit. et réf.) C. rend.
43 Gabelentz. – Bask. und Berber. (C. rend.)
44 Uhlenbeck. – Beitrage z. e. verg. Laut. (C. rendu)
___
45 Zum 24. Juni 1890 begr. 
Reinh. Köhler vier Graz. Freunde
___
46 Germanisch. W. im Baskis.
47 Bask. und Germanisch.
48 Lettre de l’Avenir de Bayonne au suj. de la réed. de Liçarrague
___
(tourner s.v.p.) 
 Sous presse
___
*Bask. Nam. des Wiesels
*
tšingurri
Erraintzac, emainzquiçue
En préparation
I Baskische Studien II
II Einführung ins Baskische
III Baskisch und Hamitisch
etc.
___
_____________________________________________1 
Romano-baskische Namen des Wiesels, 1912.2 

Festschrift zur 42. Versammlung Deutscher Philologen und Schulmänner in Wien, 1893
.3 In: Berberische Studien II, zu den arabischen Lehnwörtern.