Verehrtester Herr College!
Im Vertrauen auf Ihre Collegialität bin ich so frei mich in einer discreten Angelegenheit mit einer Bitte an Sie zu wenden.
Nachdem die erste Auflage meines Index zu Diez' Etym. Wb. der romanischen Sprachen in einigen Jahren vollständig vergriffen war, glaubte ich an eine neue, verbesserte und vermehrte schreiten zu sollen, die ich auch in meinem neuen vollständigen Index lieferte. Da ich mich umsonst nach einem Verleger umgesehen sah ich mich gezwungen, das Werk auf meine Kosten zu drucken und einem Commissionär zu übergeben, wobei für die Aussenwelt der Schein eines Verlagsartikels gewahrt werden sollte. Die Commission übernahmen zunächst die Gebrüder Henninger zu Heilbronn und nachdem sie das Geschäft aufgegeben, Herr O.R. Reisland (note 1) in Leipzig. (note 2) Ich hoffte, dass mein mit allgemeiner Zustimmung aufgenommenes Hilfsbuch bei den gewiss sehr zahlreichen Besitzern des Meisterwerks von Diez raschen Absatz finden werde, sah mich jedoch in meinen Erwartungen getäuscht, da besonders im laufenden Jahre eine verschwindend kleine Anzahl von Exemplaren angebracht wurde.
So schwebe ich in der Gefahr zu meiner gewiss mühevollen und zeitraubenden Arbeit, bei der ich die Interessen der Wissenschaft allein im Auge hatte, noch einen beträchtlichen materiellen Schaden zu erleiden, was für mich um so empfindlicher ist, als ich die  zur Drucklegung nötige Summe mir leihweise beschaffen musste, wo nun die Möglichkeit der Rückzahlung in weite Ferne gerückt ist.
Es könnte mir geholfen werden, wenn noch im Laufe dieses Monates wenigstens eine grössere Anzahl von Exemplaren bestellt würde. In meiner bedrängten Lage wende ich mich nun vertrauensvoll an Sie mit der Bitte, dass Sie gelegentlich Ihren Zuhörern und vielleicht auch solchen, die bereits ins praktische Leben getreten, die Anschaffung meines Werkes anempfehlen mögen.
Indem ich hoffe, dass Sie mir diese meine Bitte nicht übel auslegen, sondern nach Möglichkeit erfüllen und dabei freundlichst mit der nötigen Discretion vorgehen werden, zeichne ich
hochachtungsvoll
Johann Urban Jarník
Prag am 2. Dezember 1890

_____________________________________________1 Otto Richard Reisland (1840-1914), dazu vgl. 


Würffel (2000: 231).2 Der Gebrüder Henninger Verlag gab sein Geschäft ab den 1880er Jahren nach und nach auf, darunter auch das linguistische Programm: "der sprachwissenschaftliche Bereich [ging] 1890 u.a. an O.R. Reisland in Leipzig [über]" 


Würffel (2000: 343).