[Postkarte, Bonn, Mai-Juni 1908] (note 1)
Lieber Herr Kollege,
 infandum (note 2) - Sie haben mit Ihren paar herzl. Worten die wunde Stelle getroffen – Bücheler, (note 3) den gr. Gelehrten, beweint man aber aus der Ferne, wie e. unvermeidliches, natürliches, aber wir, u. darunter ich, habe mehr verloren – ich, den sicheren, unbedingt verläßlichen Berater u. Freund. Und keiner konnte es ahnen; er war nie im Leben krank gew., frisch wie je, u. starb so plötzlich – die Götter haben ihn geliebt. Wenn ich damit m. Märtyrerleben vgl., das ich seit etwa 10 J. führe, das stets schmerzhafter wird, u. überlege was meiner harrt. 
 Und Atemnot ist wol das schlimmste unter allen körperl. Übeln. Mein chr. Bronchialkatarrh mit Emphys. u. Herzaffekt. geht s. sicheren, ruhigen Weg weiter. Das bischen 
 Riviera im Frühjahr u. Herbst lindert ja, aber der elende Winter! Wie mich der stets schwer schädigt u. wie m. armen gepeitschten Nerven daran leiden, wenn ich oft 4 – 6 Wochen nicht ausgehen kann, in diesem Winter einmal 2 Monate (nach der Univ. fahr ich in geschloss. Wagen). Da ich dann nichts anderes zu tun weiss als wütend arbeiten, schon um die Qualen zu vergessen, so folgt dann stets e. völliger Nervenkrieg, an dessen Folgen ich noch j. laboriere. Uns treffen ? Ja, gehen Sie denn nie nach Italien? Dort können wir uns stets treffen. 
Herzl. Gr. Ihr alter (leider)
W. F.

_____________________________________________1 
 Büchelers Tod am 3.5.1908 liefert das Datum; Wolf, Nachlaß, 172 datiert ohne näheren Grund auf 1911. 2 „Infandum, regina, jubes renovare dolorem“ (Vergil. Æn. 2,3) – „Einen unsäglichen Schmerz, o Königin, befiehlst du zu erneueren“. 3 
Franz Bücheler (1837-1908), bedeutender deutscher klass. Philologe in 

 Freiburg i. Br., 

 Greifswald und Bonn. 