 Mi distinguido amigo: 
 Muchísimo me alegraré de ver a Vd. A cualquier hora que Vd. venga será en esta sucasa el bien venido.
 No voy yo en seguida a verle porque tengo enferma a mi hija, aunque no de gravedad,con una angina que el médico califica de diftérica. Si Vd. no teme contagiarse, y la casa es bastante grande para que la paciente esté lejos ysea infundado el temor, puede Vd. venir hoy, de 9 a 10 de la noche, si no es para Vd.trastorno; y, si lo es, mañana, a las tres en adelante, cuando le sea menos incómodo, y con la seguridad de que hará obra de caridadacompañandome un rato.
Creame Vd. siempre su af[ectísi]mo y buen amigo q.b.s.m.

Juan Valera

 29 de Mayo.
