Paris le 29 décembre 1882
Monsieur,
J’ai bien tardé à vous répondre et vous avez pu croire que j’étais au bout du monde, rentré peut-être dans mon lointain pays de l’île de la Réunion. J’espère bien le revoir un jour. Pour cette fois, ce qui m’a retardé c’a été l’obligation de terminer un travail qui m’était demandé, et le désir de vous trouver, en me faisant aider, une certaine quantité de proverbes créoles ; mais je n’ai pu rencontrer les amis sur lesquels je comptais, et mes efforts de mémoire n’ont pas abouti à grand’ chose. Voici cependant ce que j’ai ; en attendant même :  Ca qui naime qui tape. – Qui aime bien châtie bien. L’
n de naime n’est donc pas le ne négativ.
            Roule qui cacaye, li même la pondre. Siquizé ma sèr. (Excusez-moi, ma sœur). C’est le nom donné au champignon qui, à cause de la nature visqueuse, glisserait dans la gorge avant les autres aliments qu’on aurait dans la bouche, et présenterait des excuses en passant le premier. 
            Quank le’ poul’ naura le’ dents. – Li la fini aval’ son conyère – Il a avalé sa cuiller – il est mort.
Son journal ‘y monte. (Il s’irrite). Amale, chauvre, hatchich, feuille à vapeur excitante qui fument certains individus.
            La langu’ n’a point le’zo.
            Quank le’mort le’ pour la vie.
            Trois malgass’ qui porte ain cafre.
Le cafre, c’est la marmite qui est noire ;  les malgaches (rouges) ce sont les tongues, c’est à dire les morceaux de briques sur lesquels on pose les pieds de la marmite. 
            Sou sipri dann’ son Ki – Son esprit est dans son c.    Un navire et son gouvernail.
            Ain vie’ bonnon fame qui roule ton sizi. – La mer et ses vagues. La siz sizi ou saisie est une natte en vaquois (en vacoua) sur laquelle dorment les noirs, et qui se roule le matin.
            Voilà, Monsieur ; ce n’est pas lourd, mais je vous aurai autre chose.
M. Fabien Leblond (note 1), membre du conseil général de la Guyane, en ce moment à Paris, rue de Trévise 13, m’a été indiqué par mon amis M. Drouhet, ancien directeur del’intérieur à la Guyane, comme pouvant vous donner d’utiles  renseignements sur le créole de Cayenne, qui, à ce qu’il paraît, s’écarte du français beaucoup plus que les créoles de Maurice et de Bourbon. Je désire que vous soyez bien servi de ce côté, et que l’année 1883 pour laquelle je vous offre tous mes souhaits, vous conduise au bout des études que vous avez entreprises. Pour ce qui me concerne, je serai toujours heureuse, Monsieur, de vous être agréable.
E L Trouette

_____________________________________________1 Über Fabien Leblond konnten keine biographischen Daten gefunden werden.