Charlottenlund
 31 Aug 1917
Hochverehrter Herr Professor Schuchardt,
Sofort nach Eintreffen Ihrer Aufforderung habe ich versucht verschiedene Redaktören der philologischen Zeitschriften zu treffen. Leider ist es mir erst jetzt – nach den Ferien – gelungen den Redaktör der Nordisk Tidsskrift for Filologi, Hrr. Dr. Hans Ræder zu attrapieren. Dieser hat sich aber nun willig erklärt Ihre Bemerkungen aus der Revue Basque (note 1) im jetzt in Vorbereitung befindlichen Heft abzudrucken – und zwar deutsch, ohne Abkürzung. Korrektur werden Sie hoffentlich (Anfang?) Oktober empfangen. Protestieren Sie bitte, sollte diese Ordnung Ihnen nicht ganz passen,
an Ihre ergebene
Viggo Brøndal

_____________________________________________1 Es geht um die Arbeit "Zur methodischen Erforschung der Sprachwissenschaft", der in der Revista Internacional de Estudios Vascos, Schuchardt (1914) [= Brevier/Archiv 666] erscheinen sollte. Wegen der Umstände des Ersten Weltkriegs ist dieser Jahrgang erst gesammelt in einem Band RIEV 1914-1917 gedruckt worden, und zwar erst 1919. Schuchardt hatte die Fahnen dieses Artikels und wollte sie wegen der aktuellen Auseinandersetzung mit Meillet in dieser Arbeit auch tatsächlich gedruckt sehen, weshalb er die Arbeit der Nordisk Tidsskrift for Filologi anbot, die diesen Artikel auch tatsächlich herausbrachte. Siehe dazu die einschlägigen Briefe lfd. Nrn. 347 und 349 in Hurch / Kerejeta, eds., (1996), hier 347-s.n. und 349-12177, sowie die Korrespondenz von Schuchardt mit Hans Ræder, dem Herausgeber der dänischen Zeitschrift.