SEMINAR FÜR KOLONIALSPRACHEN 

Hamburg 36, d. 2. Oct. 1910
 Dammtorstr. 25.

Hochverehrter Herr Professor!
In diesen Tagen erscheint Heft 1 einer neuen Zeitschrift, die ich herausgebe unter dem Titel „
Zeitschrift für Kolonialsprachen“ Berlin. D. Reimer. (note 1) Es würde mich herzlich freuen, wenn ich auch von Ihnen gelegentlich einen Beitrag bringen könnte. Ich beschränke mich natürlich nicht auf die Deutschen Kolonien, sondern nehme ver-  wandte und benachbarte Gebiete mit. Einen Prospekt lasse ich Ihnen zugehen.
In dankbarer Verehrung
 Ihr
 stets ergebenster


Meinhof.

_____________________________________________1 Vgl. im ersten Band das Vorwort 


Meinhofs, „Das Studium der Kolonialsprachen“, 1-4
: „Es versteht sich von selbst, daß für eine deutsche Zeitschrift, die in Verbindung mit dem Kolonialinstitut in Hamburg erscheint, das Gebiet der Sprachen, die in deutschen Kolonien gesprochen werden, in erster Linie in Betracht kommt. Die Zeitschrift trägt daher ihren Namen. Aber es ist unmöglich das wissenschaftliche Interesse auf die Landesgrenzen einzuengen. Wir werden oft darüber hinausgehen müssen, und das wird nicht nur zur Erweiterung, sondern auch zur Vertiefung unserer Erkenntnis dienen und dadurch mittelbar dem Studium der deutschen Kolonialsprachen zu gut kommen“. - Die Zeitschrift wurde im Gefolge der politischen Veränderungen 1919 (i. e. Verlust der deutschen Kolonien) zunächst in 


Zeitschrift für Eingeborenen-Sprachen
 (Bd. 10-35), und 1951 in Afrika und Übersee: Sprachen und Kulturen umbenannt.