Temir – Chan – Schura 
 den 29. März 1903. 
Sehr geehrter Herr!
Entschuldigen Sie, dass ich so lange nicht auf Ihren gütigen Brief genatwortet habe: forzierte Arbeit mit einem Tabassaraner, den mir der učebnyj okrug auf zwei Monate zur Verfügung gestellt hat war an meinem Stillschweigen Schuld.
Morgen Früh reise ich ab, ins Tabassaranische, um das gesammelte Material zu kontrollieren und zu ergänzen. Auf dem Rückweg bleibe ich etliche Tage in 
Kubatschi.
Mit der udischen Übersetzung der Evangelien ist es so eine eigentümliche Sache. Ich habe an Weihnachten die mir in Tiflis bekannten Udiner zusammenberufen und wir haben ein halbes Dutzend Seiten durchgenommen. Das Resultat war  bedenkliches Schütteln der Köpfe und genau dieselben Kritiken, die ich auch beim Studium der Schiefnerschen Texte zu hören bekam. Daran sind natürlich zum Teil die nur ungewohnten Neologismen und Wendungen Schuld, zum Teil aber auch der ganze Stil, der ganze Habitus der durchaus unudinisch ist. Übrigens soll der Übersetzer besser Georgisch als Udinisch gekonnt haben. 
Wenn Ihnen damit gedient wäre, würde ich Ihnen gerne mein Manuscript der Udischen Grammatik auf einen Monat leihen, länger könnte ich es nicht entbehren, da ich es zur Korrektur der russischen Übersetzung wieder brauche. 
Das Tabassaranische ist wirklich verzwickt, man kann Uslar beipflichten als er es seinerzeit eine neobyknovenno trudnyj jazyk nannte. Ich habe Ihnen doch mitgeteilt dass sein (Uslar’s) Manuscript spurlos verschwunden ist? Mein Lehrer charakterisierte meiner Frau gegenüber das Udinische folgender  massen: po tatarski – tol’ko odin’ slovo, po tabassaranski… mnogo tuda sjudi. Wir haben herzlich gelacht über den drolligen Ausdruck, der so ziemlich das Wesen der Sache trifft. Das Tatarische führte er deshalb an, weil wir (er und ich) uns gewöhnlich dieser Sprache bedienen; er kann ja kaum ein paar Worte 
russisch. 
Das Grusinische scheint Mühe zu haben sich von der Druckerpresse zu trennen.
Herr Asbóth (note 1)hat sich neulich bei mir auch über die georg. Grammatik erkundigt, ich hoffe wirklich dass die kleine Arbeit, die ja nur eine Einführung in das schwierige Idiom sein soll, einigen Nutzen bringen wird. 
Und nun zum Gruss! Mögen Sie diese Zeilen bei guter Gesundheit treffen. 

Ihr sehr ergebener

A. Dirr

_____________________________________________1 Von Schuchardt mit Bleistift unterstrichen und am Rand mit einem Ausrufzeichen versehen. Oszkar Asbóth (1852–1920) war ungarischer Sprachwissenschaftler und Slawist, der Slawistik (vor allem Russistik) als Universitätsdisziplin in Ungarn etablierte.