 Leipzig 14. Juni 72. 

 Lieber Freund! 
[S. 137-140]
Ich sende Ihnen anbei mit bestem Danke zurück:
Tommaseo
Fée
Mattei
Rossi
Canti popolari I
Martini
und bitte um Entschuldigung, daß es in einer so plumpen Verhüllung geschieht, die übrigens wohl der Sicherheit der Verpackung keinen Eintrag thut.  Mit dem 2. Bde. der Canti popolari bin ich gerade noch sehr beschäftigt; er wird aber ganz in kurzem nachfolgen. Ich will Vitelli, (note 1) der ja aus der Basilicata ist, noch Verschiedenes, was mir darin zweifelhaft geblieben ist, fragen. Baron Reinsberg, (note 2) der mich neulich hier besuchte, hatte große Lust auf die Galizische Grammatik, welche einen Appendix ihm noch unbekannten galiz. Sprichwörter enthält. (note 3) Die Bibliotheksferien dauern ja wohl, vom nächsten Montag an gerechnet, 14 Tage?
Mit herzlichstem Gruße

der Ihrige
H. Schuchardt

 An den rothen Titeln stoßen sich leicht, ohne Schuld der Benutzer, Ecken ab. Ich bitte Sie dringend, mir doch alle möglicherweise entstehende Beschädigungen von entliehenen Büchern in Rechnung zu bringen.  – Ich sehe eben, daß ich zwar die Canti popolari Corsi Bastia 1843, aber nicht auch, wie ich wollte, Tommaseo mit eingepackt habe und habe offengestanden gar keine Lust, daß Paket wieder zu öffnen. Ich schicke ihn also mit Imbriani und Cosetti zurück.
_____________________________________________1 Wohl Girolamo Vitelli (1849-1935), ital. 
Klassischer Philologe aus Santa Croce del Sannio; vgl. 

HSA 12490-1294 (der erste Brief stammt vom 18.5.1872).2 Otto von Reinsberg-Düringsfeld (1822-1876), Privatgelehrter; vgl. HSA 09357-09363.3 


Don Juan A. Saco Arce, Gramatica Gallega, Lugo: Imprenta de Soto Freire, 1868
, darin S. 263f. „Refranes ó proverbios“.