[Poststempel: STRASSBURG (ELS.) 26-8-98]
Lieber Freund. 
Hoffentlich sind Sie trockenen Fußes nach Hause gekommen. (note 1) Ich mußte den Wagen nochmal nehmen, um mich trocken zu halten. Hoffentlich ist Ihnen auch das Hungern bekommen: wenigstens stellte sich bei mir der Hunger so früh ein, daß ich den Eindruck hatte, wir seien beim Mittag zu frugal gewesen.
Die einzige Schrift die unsere Bibliothek über Manigfaltigkeitsrechnung besitzt, das [sic] beste Bibliotheksbeamte und der Schlagwörterkatalog kennen, ist die von
„Cantor, Grundlagen einer allgemeinen Manigfaltigkeistlehre. Ein mathematischer Versuch. Halle 1883.“ (note 2)
47 S. (Preis also c. 1 Mk)
Auch in den auf der Bibliothek befindlichen mathematischen Compendien (Schlömilch u. dgl.) (note 3) vermißt man einen besonderen Abschnitt über diesen Gegenstand, also auch Litteraturnachweise.
Den Namen Ochs (Ochsen fehlt) führt in Straßburg nur eine Wittwe die in jener Gasse wohnt, die Ihr Staunen erregte, in der Büchergasse; (note 4) – sie wird wohl nichts mit der gesuchten Familie zu thun haben. Herzlich grüßt
Ihr
GGröber. 

_____________________________________________1 Schuchardt, zur Kur in Baden-Baden, hatte Gröber im nahen 
Straßburg besucht.2 Georg Cantor, Grundlagen einer allgemeinen Mannichfaltigkeitslehre, ein mathematisch-philosophischer Versuch in der Lehre des Unendlichen, Leipzig 1883.3 Oskar Schlömilch, Kompendium der höheren Analysis, 2 Bde., Braunschweig 1862-
1866.4 Zuvor (els.) „Bickergasse“.