 Lieber Freund! 
 Ich war sehr erstaunt als ich gestern Abend ein Lebenszeichen vom 26. Nov. von Ihnen aus Berlin erhielt. Ihr Gedanke an einen Besuch bei mir ist sehr liebenswürdig; ich müßte Ihnen aber jedenfalls von der Reise abraten. Auch fühle ich mich so schwach daß ich allerhöchstens ein Stündchen mit Ihnen plaudern könnte. Ich schrieb Ihnen zuletzt am 25. Nov. (Bemerkungen zu Vinsons Syntaxe basque — Dank für die Ehrenakademikerschaft) 
Mit herzl. Gr.

Ihr

HSchuchardt

Graz, 5. Dez. '19
