Wien, 28. A[ugust] [1883 oder 84 ?]
 Sehr geehrter Herr Professor!
 Ein seltsames Misverständnis, das mich überaus unangenehm berührt, hatte zur Folge, daß ein Aufsatz, den mein Freund Dr Bettelheim (note 1) bei Ihnen erbeten hatte, seinen Platz in der „Deutschen Zeitung“ und nicht in der „Deutschen Wochenschrift“ fand. (note 2) Obwohl ganz unschuldig an diesem Qui pro quo wagte ich es seitdem nicht recht, Ihnen zu schreiben und Sie zu bitten, Ihre von vornherein freundliche Gesinnung durch eine Sendung an das von mir geleitete Blatt zu bethätigen. Nun thue ich es doch, da ich eine Bitte zu stellen habe, deren Erfüllung wol Niemandem leichter ist als Ihnen, geehrter Herr Professor. Ende Mai wird im Wiener Burgtheater „König u. Vasall“ von Moreto über die Bühne gehen; (note 3) man erwartet von diesem  Stücke eine kaum geringere Wirkung als von „Richter von Zalamea“ (note 4). Wilbrandt (note 5) holt da aus dem Schatz der spanischen Poesie Perle um Perle hervor; wer wäre nun berechtigter, den Glanz dieser prächtigen Stücke in die richtige Beleuchtung zu rücken als Sie? Ich wage noch hinzuzufügen, daß das Publikum ein gewisses Recht besitzt, von dem feinsinnigen Kenner der spanischen Poesie etwas kernhaftes über die Dramen zu hören, die ihm im Burgtheater vorgeführt werden.  (note 6)
So wage ich denn zu hoffen, daß Sie, geehrter Herr Professor, für die deutsche Wochenschrift einen Aufsatz über „König und Vasall“ arbeiten mögen. Sie würden mich überaus verpflichten, wenn ich die Zusage baldigst erhielte; die Erfüllung derselben sei dem Zeitpunkt anheimgestellt, den Sie selbst für den geeignetsten betrachten. 
Hochachtungsvoll 
Dr. Heinrich Friedjung Herausgeber der Deutschen Wochenschrift
I Treifaltzstraße 14

Das Honorar für ein Feuilleton beträgt 30 fl
_____________________________________________1 Anton Bettelheim (1851-1930), österr. Literaturhistoriker; vgl. HSA 00973-01002; Theaterreferent der 

Deutschen Zeitung
 und Feuilletonredakteur der Freien Neuen Presse.2 Vermutlich handelt es sich um Schuchardt, „Zeitungsdeutsch“, in: Deutsche Zeitung (Wien) (24. November 1883). – Das erlaubt eine approximative Datierung des vorliegenden Briefs.3 Agustín Moreto, El mejor amigo el rey, Madrid 1654.4 Calderón de la Barca, El alcalde de Zalamea (Dt. Der Richter von Zalamea).5 
Adolf von Wilbrandt (1837-1911), deutsch-österreichischer Schriftsteller, Journalist, Übersetzer und Theaterdirektor.6 Im Jahr 1881 hat 
Schuchardt fünf Calderón-Aufsätze verfaßt, jedoch ist keiner in der Freien Neuen Presse nachweisbar.