Lisbonne le 25 Septembre 1883
Mon cher Monsieur
Bien des excuses de ne pas vous avoir répondu à vos deux dernières cartes postales - mais j’ai été pendant quelques semaines absent de Lisbonne et j’attendais une réponse du Docteur JoséJoaquim d’Azevedo de Horta (Açóres) pour savoir de lui, s’il lui avait été faite quelque communication au sujet d’être nommé correspondant de la Societé de Geografie d’Italie et aussi d’une Societé de Geografie de Allemagne, que vous m’avez aussi communiquée avant celle d’Italie.
Il vient de me faire savoir qu’aucune communication ne lui a été adressée, et il me prie de vous écrire pour vous demander de faire demander les diplomes respectifs de ces deux nominations, étant prêt à eu payer tous les frais de porte et autres.
Soyez, donc, assez bon pour donner les démarches nécéssaires à cette fin,  pour que je puisse satisfaire aux désirs de mon ami.
Vous pouvez m’adresser directement à moi les dits diplomes, avec un compte des frais par vous payer, et par retour du courrier je vous ferai envoyer la somme par vous indiquée.
J’ai bien reçu l’importance de votre souscription pour une année du Jornal das Colonias, ainsi  que les 3 brochures par vous mentionnais dans votre carte postale.
Dans l’attente d’une réponse la plus prompte, permettez-moi de me souscrire toujours avec la plus grande reconnaissance et considération

Votre tout devoué

collegue et ami

André Meyrelles de Tavora C. e Castro

