Sare, 27 Aug. 1887
Meine Herzensmama, 
Und lauter so Geschichten! Du kannst Dir denken ob ich beunruhigt war! Nach Sare ist zwar jetzt eben der Telegraph fertig geworden, aber noch nicht eröffnet; so fuhr ich denn mit eigenem Wagen da ich dort noch sonst Einiges zu erledigen hatte, nach St. Jean de Luz und erhielt dort auch die Antwort von Heyler. Ich fahre nun am Montag um 5 Uhr direkt nach Bayonne und von dort wohl noch an demselben Tage nch Paris – wie ich angekündigt hatte. Du könntest  mir nicht etwas nach Paris poste restante telegraphiren, ob Du reisefähig bist oder wann Du abzureisen gedenkst. Ich würde mich eventuell dort einen oder 1 ½ Tag aufhalten, d.h. nur um nicht allein in einem Frankfurter Hôtel zu sitzen was für mich jetzt keinen besonderen Reiz hat.
Sei so gut, liebe Mama, und schaue nach, ob das gebundene Exemplar das ich von meinem Vokalismus des Vulgärlateins hatte (es war einst für die König Isabella, nach des Papas Idee, bestimmt!), sich noch vorfindet. Ich denke es vor nicht Langem in Gotha gesehen zu haben.  Ist das der Fall, so sei so gut und verpacke es, um es zu schicken an 
Rev. Wentworth Webster
Sare (Basses-Pyrénées)
Frankreich
Ich habe noch ­– besonders wissenschaftlich – viel zu thun.
In grösster Eile daher !
Mit tausend Grüssen
Dein treuer Sohn

