Rudolstadt d. 6.8.1873
Lieber Vetter,
Tiefbetrübt zeige ich Dir den am 1sten August erfolgten Tod meiner inniggeliebten Frau an, welche mir am 24ten Juli ein Söhnchen geboren hatte.
Unsere ursprüngliche Absicht war, zur Taufe der Kinder unsere verschiedenen Verwandten bei uns zu vereinigen und hatte ich Dich mit ausersehen Pathenstelle bei ihm zu versehen. Durch den plötzlichen Tod aber ist  Alles anders gekommen und wir haben gestern Nachmittag in aller Stille taufen lassen und das Kind nach dem Willen seiner guten Mutter Horst genannt.
Deine Einwilligung voraussetzend habe ich Dich als Pathen in das Kirchenbuch eintragen lassen.
Grüße die Eltern herzlichst von mir

Dein

hochbetrübter Vetter

Horst

