4 IX 23
Verehrter Meister!
Im kommenden Herbst gedenke ich auf Einladung hin (note 1) in Barcelona, Madrid und Bilbao über unseren Sprachatlas zu reden: (note 2) um den Basken recht eindringlich die Bedeutung des Atlanten zu demonstrieren hätte ich gerne das Beispiel von quenouille herangezogen: für Spinnweben führt Atzkue murkuita (BN-s), murkhuita (Sc) an, (note 3) daneben urkil, urkhil, urkila: natürlich denkt man an furca, aber wie erklärt sich das anlautende m ? von murtu „tordre“? – Ist 
bizcar „dos“ autochthon? Für freundliche Auskunft, die bald eintreffen sollte, wäre ich Ihnen sehr dankbar.
Ich stecke inmitten der Vorbereitungen  zu den 6 Vorträgen: (note 4) daher mein langes Stillschweigen! Ihre treffliche Antwort an den Kritiken in der R. F. E. (note 5) mit Freuden gelesen: merkwürdige Überhebung! – Halten Sie es nicht für wahrscheinlich, dass in südfrz. arno ebenfalls sarna steckt?
Beste Wünsche
Jud

_____________________________________________1 Vgl. dazu: "Prof. Dr. J. Jud hielt gestützt auf eine Einladung des Centro de Estudios históricos in Madrid Mitte Oktober 1923 in Madrid einige Vorträge über aktuelle Fragen der romanischen Sprachwissenschaft" (Jahresbericht UZH April 1923 bis Ende März 1924, S. 29).2 Die PK HSA 05224 (15.12.1923) wird aber bereits aus 

Algorta / Baskenland abgeschickt!3 Resurrección Maria de Azkue, Diccionario vasco-español-français, Bilbao, 1905-06.4 Vernutlich ist die 3. Serie der „

Mots d’origine gauloise
“ gemeint (Romania 49, 1923, 389-416), die sechs Gruppen umfasst.5 
Schuchardt, „
Iberische Epigraphik. Die Bleitafel von Alcoy“, Revista Internacional de Estudios Vascos / Revue International des Études Basques 14, 507-511 (mit Replik gegen 

M. Gómez-Morenos Aufsatz
 in RFE 1922, 345ff.).