
[Carte postale, Union postale, SUISSE, 
SOAZZA (GRAUBÜNDEN), 24.VIII.06] 
Chiarissimo Signor Professore,
Le sono gratissimo d’essersi di me ricordato nella distribuzione del Suo recentissimo lavoro, che ho subito letto e ammirato.
Il prossimo fasc. della Zst. porterà una mia replica (note 1) su 
negossa, (note 2) nella quale spererei che la nota polemica non m’abbia trascinato a venir meno all‘alta deferenza che tutti Le professano e in special modo il
Suo dev.mo
C. Salvioni
Soazza. (note 3)

_____________________________________________1  Es geht um Schuchardt, „Zu Ztschr. XXX, 534 ff.: Negozza“, 
ZrP 30, 1906, 637-640. – Ausgangspunkt der Diskussion ist Schuchardt, Hugo Schuchardt an Adolf Mussafia, Graz: Leuschner & Lubensky, 1905, 31f. (negossa bezeichnet ein Fischernetz) und Salvionis Kritik daran: „negóça“, ZrP 30, 1906, 534-537.2 Salvioni fasst zusammen: „Lo Schuchardt deduce il suo diritto a fare un sol fascio di negossa, regǘç, ligúrsa, non sola dalla sua incredulità, – teorica e pratica, – verso le leggi fonetiche, ma pure dalla multiformità con cui ci si offrono certe categorie di voci, multiformità che molte volte si spiega dalle migrazioni delle voci stesse. Sono cose che nessuno disconosce, io meno di nessun altro. Ma da quelle turbe disordinate e incomposte, da quelle matasse aggrovigliate io non saprei ricavare altra luce che l’obbligo, per il linguista, di applicarvisi intorno insistentemente, di cercare e trovare il bandolo di tante e sì variate forme anche soprattutto in una minuziosa conoscenza delle varietà dialettali che ce le offrono“ (ZrP 30, 1906, 536-537).3 In diesem Jahr erfolgte übrigens der Bruch Salvionis mit Ascoli, gab Salvioni die Herausgeberschaft des AGI nach nur einem Band wieder ab.