Urkixo Baita Saint-Jean-de-Luz 28 de Ab. de 1908. 
 Respetable amigo y Señor: 
Hace tiempo llegó a 
San Juan de Luz un señor húngaro que me dió algunas lecciones de alemán. Como ví que no servía para el caso lo dejé. Ahora se niega á devolverme mi ejemplar de sus 
Estudios Vascos de V. Me he convencido de que es un verdadero petardista que está á ver cómo saca dinero. Le digo á V. todo esto porque sospecho que le escribirá á V. y es conveniente que esté sobre aviso. 
de V. afmo. amigo y s. s. q. b. s. m. 
Julio de Urquijo. 

