Verehrter Herr Kollege!
Nem egy helyen heisst: an mehreren Stellen; ebenso heisst nem egyszen öfters, zu wiederholten malen. Diese Verbindungen sind auch in der Umgangssprache gang und gäbe. – Zu nem háromszor láttam wäre die Fortsetzung entweder:hanem tizker is od. dgl., oder aber (wenn auch seltener) 
hanem csak egyszer (ebenso wie: nem ezt láttam – hanem azt). Ném haromszor láttam u. dgl. wäre die natürliche Entgegnung etwa auf: „Te talán mindöske háromszor láttad = du hast ihn höchstens etwa 3mal gesehn. (Keine 3mal heisst wie Sie richtig bemerken 3szor sem, wörtlich: selbst 3mal nicht). 
Die Ferien werd ich mit m. Familie am Plattensee zubringen; es ist aber möglich, dass ich allein od. mit m. Frau auf einige Wochen nach Steiermark komme. 
Es grüsst Sie herzlichst Ihr ergebener 
S. Simonyi

