Porto 26/6 80
Sehr geehrter Herr,
ich danke Ihnen erst heute für Ihren schönen Festgruß und den begleitenden Brief (und auch heute nur provisorisch,) weil ich Ihre Schrift unmittelbar nach Empfang in den Exposição Camoniana gesandt und sie erst heute zurückerhalten habe. Die Festreden die ich Ihnen sende, ferner der Gegengruß die Historia das Festas do Centenario erhalten Sie sobald sie erscheinen. Ich sehe mit Freude aus dem Herrn Conde de Samodães übersandten Exemplar Ihrer schönen Schrift, daß Sie unsere Wahl zum 
Delegado honorario der Camões  Gesellschaft angenommen haben. Ihren Brief beantworte ich ausführlich sobald ich ein klein wenig mehr Muße habe, d. h. sobald alle die Hausarbeiten des Festes beendet sind.
Hochachtungsvoll grüßend

C.M.deV.

