Wien, den 15. Oktober 1916 XVIII. 
Eckpergasse 26
Hochverehrter Herr Hofrat!
Empfangen Sie vor allem meinen verbindlichen Dank für die freundliche Zusendung Ihrer beiden Artikel, die mich nicht nur wegen der prinzipiellen Probleme interessiert haben, sondern mir auch zeigten, dass der Friede mit M. Ny. wieder hergestellt ist. (note 1)
Sie sprachen gelegentlich von Brüch. Dieser wurde an die Realschule im II. Bezirk hier versetzt, und es war damit auch eine Umhabilitierung geboten, die auf Meyer-Lübkes Vorschlag glatt durchgeführt wurde. Seitdem ist Brüch Privatdozent in Wien. (note 2)
Entschuldigen Sie, hochverehrter Herr Hofrat, dass ich erst heute danke und antworte. Ich stecke aber in der letzten Umarbeitung meines Marot, (note 3) und schon stehen wir vor dem neuen Semester, den Prüfungen und allem, was ein Jahresbeginn bringt.
Mit dem Ausdruck meiner steten Verehrung und Ergebenheit
PhAug Becker

_____________________________________________1 In Magyar Nyelvör 12, 1916, erschienen drei Artikel Schuchardts: "
Slamasztika" (293-294); "Már = még csak?" (294) und "Hangutánzás és Nyelvtörténet" (278-280).2 In Kürschners Deutscher Gelehrtenkalender (z.B. 1925, Sp. 158) gibt Brüch als Datum des Beginns seiner Wiener Privatdozententätigkeit 1915 an.3 Diese Bemerkung erstaunt, denn das Marot-Buch ist erst 1926 bei Kellerer in München erschienen: 

Clément Marot, sein Leben und seine Dichtung
 (Sächs. Forschungsinstitute in Leipzig. Forschungsinst. f. neuere Philologie; 4,1). Es gibt allerdings zwei frühere Aufsätze Beckers zu diesem Autor „

Clément Marots Estreines aux Dames de la Court
“, ZrP 41, 1922, 1-14; „


Clément Marot und Lukian
“, Neuphilol. Mitt. 23, 1922, 57-84, die aber hier kaum gemeint sind.