G 21. D. 94
Lieber Gurlitt,
Du beschwertest Dich über mangelhafte Beleuchtung bei den Fakultätssitzungen; meintest Du nicht auch Erleuchtung? Ich schätze Skraup als Mann der Wissenschaft sehr – er ist mir als Mensch sympathisch – als Fakultätsmitglied aber scheint er einfach furchtbar zu sein. Er redet zu allem, auch zu dem was ihm ganz fern liegt, und hat keine Spur von juristischem Sinn. Bei der Habilitation sind alle gesetzlichen Bestimmungen einzuhalten; darüber hinaus kann  kann die Fakultät Nichts thun ohne ungesetzlich zu verfahren. Soll Sie untersuchen wenn Jemand sich nicht an der Universität habilitiert wo er gerade weilt? Soll sie auf irgendwelche Gerüchte und Tratschereien hören? Soll sie, noch vor der Habilitation, den Betreffenden einen Revers unterschreiben lassen dass er eine gewisse Zeit lang an derselben Universität lesen will? Wie lange? Welche Gründe sind statthaft um die Uebertragung der 
venia legendi zu ermöglichen? Gesundheitsverhältnisse? materielle Umstände? Weil er an einer andern Universität eine Braut hat? Alle diese Dinge sind entweder ganz unausführbar oder sie bedürfen wieder erst einer gestzlichen Regelung. Meines Erachtens fehlt aber hier auch die 
moralische Basis; warum soll der Privatdozent der Fakultät gegenüber grössere  Verpflichtung eingehen als sie ihm gegenüber übernimmt? Sobald ein Privatdozent keine Aussicht wahrnimmt – und wie, wo, wann er zu der Erkenntnis kommt, steht ihm doch frei – zum Professor befördert zu werden, darf er sich einen günstigeren Boden aussuchen. Es mag sein dass Nagl's und Zindler's Neuhabilitationen böses Blut gemacht haben, aber gewiss nur bei Einzelnen, und mehr aus persönlichen Gründen. Sonst müsste die letztere noch böseres Blut gemacht haben als die erstere (da Nagl ja doch geraume Zeit hier war) – dies ist aber nicht der Fall. - Es gibt verschiedene Ursachen, warum Einer nicht an der Universität sich habilitieren kann an der er zu lesen wünscht. Zum Theil rein persönlicher Art, zum Theil  auch sachlicher. Wenn z.B. hier sich ein Anthropologe niederlassen wollte, wer sollte ihn denn prüfen? Nun, in Innsbruck ist bis vor einiger Zeit Demattio (note 1) nur Professor der 
italienischen Philologie gewesen (die Erweiterung seines Lehrauftrages auf romanische Philologie ist von keiner eigentlichen Bedeutung); dass F. (note 2) sich hier habilitieren wollte, d.h. nicht dort, ist wohl begründet. Aber diese Gründe lassen sich wiederum nicht öffentlich darlegen.
Wenn man in seinem Wunsche das Gute zu fördern auf Indiskretionen, böswillige Absicht, und solche allgemeinen Auffassungen stösst, wie ich sie heute im Dekanat vernommen habe, dann möchte man sich noch mehr von allem Geschäftlichen zurückziehen, geradezu verkriechen.
Herzlichst

Dein

HS. (note 3)

_____________________________________________1 1879 wurde der Lehrauftrag von 
Fortunato Demattio, der die Lehrkanzel für italienische Sprache und Literatur innehatte, um 
romanische Philologie erweitert (vgl. 


Videsott 2012
). Im Nachlass Hugo Schuchardts befindet sich ein Brief von Demattio aus dem Jahr 1876 (Briefnr. 
02279).2 Gemeint ist Arturo Farinelli (30.3.1867 - 21.4.1948). Er studierte Germanistik und Romanistik in 
Zürich und in 
Paris (bei Gaston Paris), promovierte mit „Die Beziehungen zwischen Spanien und Deutschland in der Literatur der beider Länder“ und habilitierte sich schließlich 1896 in Graz (mit La poetica di Ignazio Luzan e le censure del dramma spagnolo), woraufhin er in 
Innsbruck als Privatdozent und als Ao. Professor bis 1904 und ab 1907 in 
Turin als Professor lehrte (vgl. Strappini, 1995: s.v. Farinelli, Arturo).3 Vgl. Schuchardt (1896) zum Thema der Habilitation und Übertragung der venia legendi.