
Légation de Liberia 
A HAÏTI 

Paris, le 31 Juillet 1890. 
rue Roy, 5 – Bld Haussmann 120. 
 Bien cher & Excellent ami, 
Je suis à Paris depuis quelques jours. J’aurai[s] bien voulu aller vous presser la main, mais Je crains que je ne pourrai le faire faute de temps – Je quitterai Paris le 7 pour Spa, Bruxelles, Berne & Genève pour Regagner Paris le 21 Août & m’en aller en Angleterre le 5 septre puis le 15 à New York & regagner Haïti dans les premiers jours d’Octobre. Je ne sais si pendant mon séjour à Paris ou à Spa, je vous y verrai –
Amitiés à Votre famille.

Alahate [= à la hâte] & de cœur,

J. J. Audain

