Geehrter Herr Profesor!
Es freut mich sehr, dass Sie die Anschaffung des „Kres“ auf der Univ. Bibl. betreiben. Ich kann Ihnen nun mittheilen, dass nur die letzten vier Jahrgänge zu bekommen sind, und zwar gibt dieselben die Verlagsbuchhandlung um 10fl. her statt um 12 fl. Der erste Jahrgang könnte nur antiquarisch beschafft werden; da auch ich nur 
ein Exemplar besitze, so kann ich dasselbe natürlich nicht weggeben. ~ Von 1886 an erscheint der „Kres“ als wissenschaftliche Vierteljahresschrift, das Heft mindestens zu 6 Bogen, jährlich nur 3fl. (note 1)
Ich bedauere, dass mir mein Dienst am Gymn. nicht mehr Zeit übrig lässt, um tüchtig arbeiten zu können. Jetzt bin ich mit der Herausgabe  eines slovenischen Lesebuches für die V. u. VI. Cl. (note 2) beschäftigt. Im Drucke ist der 20 Bogen, und das Werk wird circa 26. Bg. umfassen.
Mit großem Vergnügen habe ich Ihr Werk „Slavo-Deutsches etc.“ gelesen, und es freut mich, dass dasselbe auch überall einen großen Anklang gefunden hat. ~ Sehr begierig bin ich über die Besetzung der Stelle an der Wiener Univ. statt Prof. Miklosich. Nimmt dieselbe Prof. Jagić an? (note 3)
Hier in dieser isolierten Alpengegend erfährt man nichts. Im übrigen bin ich gesund, allein immer lebe ich noch im Dual. ~ Sehr viel Interesse machten mir Ihre Studien in den Sitzungsberichten und ich habe Sie um die schönen Reisen beneidet. Auch  ich möchte gerne meine Dialectstudien fortsetzen, allein jetzt gebricht es mir an der Zeit. ~ 
Einige Zeilen von Ihrer Seite würden mich sehr erfreuen.
Mit Hochachtung

ergebenster u. dankbarster

Sket

Klagenfurt, 27/I. 86
_____________________________________________1 
Ende des Jahres 1886 musste die Zeitschrift aber bereits aufgrund einer zu geringen Zahl von Abonnementen ihr Erscheinen einstellen. Vgl. Koblar (2013).2 

Sket (1886)
.3 Vatroslav Jagić trat die Stelle tatsächlich in diesem Jahr an.