Mittwoch 
Abend 
den 13. May
Lieber Professor Schuchardt
 ich habe Sie ganz aus den Augen verloren was ich bedaure & frage an ob Sie nicht  morgen, Donnerstag Abend, zu mir kommen wollten ½ 7 Uhr – zum Nachtmahl? Sie finden Gfin Seilern, die Sie bei mir kennen gelernt haben  (note 1) & einen guten Freund. Vielleicht lockt es Sie das Räthsel zu lösen indem Sie „kommen & sehen“ wer der Freund ist. 
Das gelbe Sommergewand  wie dazumal geht nicht für morgen, aber Sie brauchen sich keinen „Frack“ aufzuerlegen. 
Hoffend daß Sie mir keinen Korb geben
B
nin Bülow

Lieber, geehrter Herr Dr. Schuchardt,
 sende ich Ihr Buch zurück & bin so eigensinnig zu behaupten, daß Burke (note 2) de Gobineau (note 3) nicht todt macht. Er behandelt den Mensch als Tierisches Object & Gobineau behandelt die Menschen als politisch-seelische Masse.  Werke vom Burke‘schen Standpunkt las ich ‒ im Lauf der Jahre ‒ mehrere Auch den [...] 
Sie fragen warum ich nicht Gobineaus Romane übersetze? für die habe ich keinen Sinn & der Styl solcherlei bietet zu viele Willkürlichkeit als daß ich ihn be-  wältigen könnte; ich will mich an seinen positiven Gedankengang halten können. – Ich habe 2 meiner Kinder hier gehabt. Meinen Sohn wurde vor kurzem erst vom Kanzler abgerufen & schifft sich Anfang Jänner nach Süd-Africa ein! für 3 Jahre! Sein erstes Ziel ist 

Capstadt., dann Wallfischbay,  Ossinbinge. (note 4) Das Land soll colonisirt werden & ihn lockt die Arbeit & Carriere-Wechsel. 
Sie bestens grüßend
B
rin Bülow.

_____________________________________________1 Gräfin 

Elisabeth von Seilern-Aspang.2 

Edmund Burke (1829-1797), irisch-britischer Aufklärer; möglicherweise ist sein Hauptwerk 
A Philosophical Enquiry into the Origin of Our Ideas of the Sublime and Beautiful gemeint.3 Zu Gobineau vgl. auch Brief 
HSA 1482.4 Lesart unsicher, Name auch in Varianten auf einer genauen geographischen Karte nicht identifiziert.