Max Niemeyer
Verlag
Fernsprechanschluß 2218. Halle a. S., den 16. Dezember 1921
------------------ Brüderstr.
Bankhaus Frenkel & Poetsch, Halle a.S.
Postscheck-Konto: Leipzig 46 136
 ___________
Herrn
Professor Dr. H. Schuchardt,
GRAZ VII.
Sehr geehrter Herr Hofrat!
Die infolge Ihrer Karte bei der Druckerei eingezogenen Erkundigungen ergeben, dass das „Imprimatur“ für Ihren Beitrag in „Zeitschrift für romanische Philologie“ Heft 6 des laufenden Bandes von Herrn Professor Hilka noch aussteht. Ich habe Weisung gegeben, dass, sobald der Druckauftrag erteilt ist, die Ihnen zustehenden Einzelseparata für Sie angefertigt werden und Ihnen unverzüglich zugehen sollen.
Ich bitte Sie, sich frdl. noch eine kurze Zeit gedulden zu wollen

und zeichne

hochachtungsvoll

für Max Niemeyer Verlag

O. Hofstetter. 

