Zagabria, 9/8 ‘900.
Chiarissimo signor Professore!
 Ho appena il coraggio di prendere la penna in mano dopo un così prolungato e inqualificabile silenzio. Una delle scuse che posso addurre è che sono sofferente da qualche tempo; il fatto è che io, vecchio e agguerito fumatore, mi sono lasciato quasi avvelenare dalla nicotina. Se anche questa ad altre scuse che avrei da addurre sono insufficienti, mi rimetto alla Sua bontà per perdonarmi e non serbarmi rancore.
 Il Prof. M. Medić  (note 1)mi assicura che redina è una parte (meno fitta) di una rete, e che l’altra  parte (più fitta) si chiama čestina; per cui non vi sarebbe dubbio sulla provenienza serba della parola. Lo stesso Medić ha polemizzato su questo con Otto Hermann (nel  Letopis matice srpske, 160 e 166). (note 2) Il suffisso 
ina non fa difficultà: esso serve da formare sostantivi astratti da aggettivi (baz, bazina), ma l’astratto può diventare talvolta concreto, come visina (altezza astr., e altezza concreta), modrina (colore turchino e panno turchino), ravnina, pianura ecc.
 Si fa uso della parola 
redina da 

Vukovar (note 3) fino a Semelino (note 4) (almeno). Così il pr. Medić il quale suppone che l’uso ne sia molto  più esteso (lungo la Sava, e anche lungo la Theiß). 
La ringrazio di cuore per l’osservazione sul vocabolo gavun (note 5) e per le interessanti Sue monografie che ha avuto la bontà di spedirmi. Per gavun non mi era fidato di Zore (note 6), ma avevo fiducia in Tommaseo, il quale però (come Ella osserva a proposito) avrà preso una parola del suo dialetto dalmato-italiano per venetiana. 
Puschia (note 7) non mi è affatto noto: io credo che da noi Ragusei chiamiamo lo stesso strumento o uno simile paràngô (parangála) che Ella cita a pag. 420.  (note 8)
Dall‘accento dí gëra (Ragusa) o gïra (Dalmazia) esso vocabolo dovrebbe provenire da un 
italiano (o 
latino) con doppio r, Che anche questo sia un avanzo della lingua dalmatica? (dal latino gerres?). Da un mese circa non lavoro intorno al dizionario. 
Mi servo anche questo per [##]. Mi comandi ulteriormente e mi creda 

Tutto suo

Pietro Budmani 

_____________________________________________1 Mojo Medić (1855-1939), kroatischer Schulmann und Zoologe, Spezialist für kroatische Fauna, insbesondere Süßwasserfische; vgl. HSA 06904-06907.2 

Mojo Medić, „Dodatak prirodopisnoj i medicinskoj nomenklaturi (svršetak)“, Letopis Matice srpske, knj. 160, sveska četvrta, Matica srpska, Novi Sad 1889, 70-91
; 

„Građa za prirodopisnu nomenklaturu i za ribarsko oruđe“, Letopis Matice srpske, knj. 166, sveska druga, Matica srpska, Novi Sad 1889, 60-81.
3 Stadt im Osten 

Kroatiens.4 
Zemun (serb.) / Zimony (ungar.) / Semlin (dt.), Stadtbezirk von Belgrad. 5 Stint, kleiner Ährenfisch.6 

Luko Zore, Paljetkovanje, Dubrovnik: Gymnasium, 1880, 1-3 [„Ährenlese aus dem Gebiete der Lexikographie“].
7 Schuchardt, „Port. fisga, md.-ital. puschia“, Zeitschrift für romanische Philologie 24, 1900, 415-417.8 Schuchardt, „Zu A. Ives I dialetti ladino-veneti dell’ Istria (Strasburgo 1900)“, Zeitschrift für romanische Philologie 24, 1900, 419-420.Dort S. 420 ist von „parangál“ = „Langleine“ (zum Angeln) die Rede.