Nijmegen 28.11.12
Hoch Verehrten Herr Schuchardt
Mit vielen dank fur Ihren karte, berichte ich Ihnen, dass es mit Uhlenbeck besser geht. Er konnte das hospital schon wider verlassen, war dan einigen tagen zu hauses und nun sind wir in Nijmegen um hier einigen wochen zu verbringen. Unser artzt wünschte, dass wir nach den ausland, nach den süden reisten, fand es aber glücklich später auch gut, dass wir in Gelderland ein gutes hotel suchten und das fanden wir hier in "Keizer Karel"! Nijmegen ist eines hübsches stadt und regen oder sonnenschein, driemalstags machen wir einen spaziergang. Es geht Uhlenbeck sicher besser: seine nerven sinds aber noch nicht ruhig. Bisweilen ist er viel zu erregt, dadurch einen anderen augenblick nervös ermüdet.
Hoffentlich geht es Ihnen selbst gut und geniessen Sie einen gute gesundheidt.
Mit unserem herzliche grüssen,

Ihre ganz ergebenen
W.M. Uhlenbeck-Melchior.

