Lieber Freund,
Ihre Karte vom 11. und Ihr Brief vom 14. sind heute gleichzeitig eingetroffen. Ich hatte die erste Hälfte meiner Korrektur übersehen und sie einen Tag später abgeschickt; sie wird wohl inzwischen angekommen sein – ich bitte aber sie neben der neuen die ich eben abschicke, zu berücksichtigen, die eine oder die andere könnte etwas zu Verbesserndes enthalten, das in der andern fehlte. – Die Abhandlung von Edmondston wird wohl eine der zahlreichen Phantastereien sein die man bei englischen Dilettanten findet und vielleicht besitzt sie ein  ]ein[ gewisses psychologisches Interesse: aus der bask. Deklination allein läßt sich kein Schluß auf Herkunft ziehen
Mit herz. Gr.

- in Eile -

Ihr 
H. Sch.
19.III.20

