Bonn, 15. IV. 1923
Verehrter Freund,
Dank für das Separatum. Der "Unmutsausbruch" ist durch Ihre Karte eher verhindert worden, da Totschweigen ja eine größere Ehre ist als etwa Angepöbeltwerden (worauf ich mich nach Ihrer Karte vorbereitet hatte). Nur meine ich, daß Sie sich nicht mit dem Teilnahmszeichen an mich begnügen dürften, sondern, wenn es keine zu große Anstrengung für Sie bedeutet, Herausgeber oder Verfasser Ihre Meinung wissen lassen sollten. Ich kann es ja nicht tun.
Herzlichst

Spitzer

