«Em Cananor há fanões d’ouro baixo, que alevantão e abaixão, e sua valia cumummente 13 ½ fanões, 13 ½ vallem hum pardão d’ouro, de 360 reis.
I, p. 33
Custa o baar da pimenta em cochim, deste peso velho, 160 (sic) fanões, de 19 fanões o cruzado d’ouro, per esta maneira, a saber: 6 ½ cruzados, e fanão se paga ao mercador[.]
I, p. 34
; e antiguamente se pagava ao senhor da terra setenta e quoatro [sic] e setenta e cinquo [sic] mil fanões, de dez ffanões [sic] o xerafim[.]
II, p. 244
e per esta maneyra valem a XX fanões e dez matyquaaes[.]
III, p 32 (f 21) à margem)
É provável que em Fernão Mendes Pinto (note 1) (Peregrinações) (note 2) haja menção  desta moeda asiatica, cujo nome verdadeiro e primeira nacionalidade ignoro. Comecei em tempo a fazer a collecta do vocabulario dêste interessantissimo viajante português, está porem incompletissima, e não o encontro no que colligi.
O meu amigo Berkeley Cotter, (note 3) que foi secretario de Antonio Augusto de Aguiar (note 4) na India portuguesa e inglesa, tem uma moeda de ouro pequenissima, que lhe foi dada pelo medico e orientalista de Goa Gerson da Cunha, (note 5) ao serviço da Inglaterra em Bombaim. Disseram lhe [sic] lá que se denominava fanal, que tivera curso em tempos remotos de dominio português, e que com ella eram pagas as pareas aos portugueses[.]  Aqui vae o decalco e um desenho em tamanho natural do fanal, que é de ouro muito ligado. A moeda é serrilhada. Parece-me conter simples ornatos, ou marcas convencionaes sem valor de escripta.
Leite de Vasconcelos (note 6) é de opinião que o 
fã, ou fom, como complemento de negação pode ser reducção de fá nom, por faz não, por não faz, não. É duvidoso tambem o etymon. Por outro lado acho violento #suppor que uma moeda asiatica viesse a ser tam vulgar nas conquistas portuguesas, que o seu nome, passando de lá á costa oriental africana e desta á contra-costa, e tanto ao norte, descesse de até o dominio vulgar a tal ponto de inconsciencia do significado, que viesse a ser mera expletiva de remate de phrase. Não digo que seja impossivel, e basta pensar em mica, punctum, etc, creio apenas que é impossivel.
Agradeço lhe muito a remessa das observações ao trabalho de Psichari, (note 7) e concordo perfeitamente com ellas. Fallarei a esse respeito mais tarde
Creia-me sempre
 Sincero Admirador, amigo e gratissimo discipulo

Aniceto dos Reis Gonçalves Vianna

_____________________________________________1 
Fernão Mendes Pinto (ca 1509-1583) war ein portugiesischer Entdecker und Schriftsteller.2  Pinto, Fernão Mendes. 1614. 


Peregrinaçam de Fernam Mendez Pinto em que da conta de muytas e muyto estranhas cousas que vio & ouvio no reyno da China, no da Tartaria , no do Sornau, que vulgarmente se chama Sião, no do Calaminhan, no de Pegù, no de Martavão, & em outros muytos reynos & senhorios das partes Orientais, de que nestas nossas do Occidente ha muyto pouca ou nenhu[m]a noticia. E tambem da conta de muytos casos particulares que acontecerão assi a elle como a outras pessoas
. Lissabon: Pedro Crasbeeck.3 Jorge Cândido Berkeley Cotter (1845-1919) war ein portugiesischer Geologe.4 
António Augusto de Aguiar (1838-1887) war ein portugiesischer Politiker und Wissenschaftler, der Chemie auf der 

Escola Politécnica
 und auf dem 

Instituto Industrial de Lisboa
 lehrte.5 José “Joseph“ Gerson da Cunha (1842-1900) korrespondierte ebenfalls mit Schuchardt [Korrespondenzpartner: 
339].6 José Leite de Vasconcelos (1853-1913) korrespondierte ebenfalls mit Schuchardt [Korrespondenzpartner: 
999].7  Schuchardt, Hugo. 1888. '[Rez. von:] Psichari, Jean, Quelques observations sur la phonétique des patois et leur influence sur les langues communes'. In Literaturblatt für germanische und romanische Philologie 9: 481-490. [Archiv-/Breviernummer: 216]