[Sevilla, 19.2.1881]
S. D. Hugo Schuchardt.
Muy Sr. mio y mi distinguido amigo:
Pido á V. mil perdones por noh aber contestado antes su af.a carta de 11 de Octe. último. Estoy ahora tan ocupado con un nuevo periódico („El Eco de Andalucía“) (note 1) que hemos creado aquí varios amigos para alentar á la Industria y el Comercio, que no me deja tiempo para nada. Además el Consulado de Austria me da también bastante que hacer, sobre todo á fin de año con estados y revistas que he tenido que remitir à Viena.
He visto á todos los  amigos á quienes V. me encargaba saludar de su parte. Así el Baron de Tormoye (note 2) y sus lindas hijas, como los amigos Asensio, (note 3) Bueno, Montoto (note 4) Segovia, D. I. Btá Solis, Cano y Cueto (note 5) &c. me dan para V. sus más af.tos recuerdos, encárgandome lo salude de su parte. Todos desean ver á V. pronto por est pais, al cual tenemos la esperanza de que V. volverá. La hija mayor del Barón de Tormoye D.a Elisa se ha casada con un jefe de Estado Mayor del Ejército y se ha marchada á Valencia con su marido. Su hermana D.
a Pepita está en relaciones con otro oficial del ejercito y es posible que se case también pronto.
 Aquí hemos tenido este año otra inundación aunque no tán grande como la de 1876. Se trabaja por las corporaciones y particulares con objeto de evitar en la ciudad los males que estas arriadas occasionan, y, pasa lo futuro estaremos en parte garantidos de los 
ataques de este rio tan manzo en verano y tan furioso en invierno.
V. ha hecho un excelente viaje por Europa. El amigo Fastenrath (note 6) vuelve á España para asistir al Centenario de Calderón, comisionado par las académias literarias de Berlin para representarlas en dicho actos. Si V. fuese comisionado también por algunas Academias de Austria tendríamos el placer de volverle á ver en Sevilla.  Aquí mismo se proyecta algo para celebrar el centenario del imortal dramático español. (note 7)
Tenemos nuevo Ministerio y gran número de Pretendientes á los destinos que quedan vacantes con motivo de la dimisión de los funcionarios de la anterior situación.
D. Hernando de Gabriel (note 8) ha dimitido su destino de gobarnador de Málaga, y probablemente estará en su casa de Sevilla muy pronto.
Se ha fundado aquí una nueva Academia titulada de S.to Tomás de Aquino, bajo la Presidencia del Ex.mo. é Ilmo. Arzobispo: de ella soc. académica preeminente.
Recuerdos af.sos de Aut.a Suya siempre invariable y buen amigo q. b. s. m.

José Lamarque de Novoa

_____________________________________________1 El Eco de Ancaucía mit dem Untertitel 
Diario de intereses materiales y noticias, defensor del Comercio, de la Agricultura y de la Industria, y propagador de todos los conocimientos útiles.2 
Rafael de Vargas-Machuca y de la Gironda (Sevilla 14 de mayo de 1834-Sevilla 18 de noviembre de 1912), IX barón de Tormoye.3 José Maria Asensio (1829-1905), Sevillaner Historiker, Publizist, Bibliophiler und 
Cervantes-Kenner.4 Vermutlich 
Luis Montoto Rautenstrauch (1851-1929), Sevillaner Folklorist und Schriftsteller. 5 
Manuel Cano y Cueto (1849-1916), aus 

Malaga stammender Schriftsteller und Publizist.6 
Johannes Fastenrath (1839-1908), deutscher Schriftsteller; vgl. HSA 03005-03006.7 Instituto Provincial de Sevilla, 

Homenaje que el Instituto Provincial de Sevilla consagra... al... poeta... Pedro Calderón de la Barca... para conmemorar el segundo centenario de su muerte
, Sevilla: M. del Castillo, 1881.8 Vermutlich ist gemeint: 
Don Fernando de Gabriel y Ruiz de Apodaca (1828-1888), der auch als Literat hervortrat.