[Postkarte, LIGIST, 17/9 (1912)]Reinischhof 17.9.1912

Lieber Freund,
Ich habe schon seit langem keine Nachricht von Ihnen, hoffentlich sind Sie nicht unwol. Die Hitze ist ja heuer gründlich vorüber u. deshalb hoffe ich, daß Sie wolauf u. gesund sind.
Was sagen Sie zu Meinhof’s Hamitensprache? (note 1) Es wäre mir wertvoll, Ihr Urteil zu hören. Ich habe inzwischen alle Nilotischen Sprachen nochmals durchstudiert u. glaube sie nun zu kennen. Ob ich darüber schreiben werde, das ist nicht sicher, ich möchte das Feld nun Andren überlassen u. ziehe mich ins Auszugsstübchen zurück. Wir haben hier meist ein abscheuliches Wetter, deßungeachtet ziehe ich vor Mitte Oktober nicht nach Wien, wo ich ja fast nur auf mein Zimmer angewiesen bin. Ueber Hofr. Müller habe ich schon lange nichts gehört, (note 2) habe aber heute mich in Wien umgefragt. Th. Gomperz Tod (note 3) hat mich sehr angegriffen, er ist so unerwartet gekommen.
Herzliche Grüße u. Wünsche von

Ihrem
L Reinisch

_____________________________________________1 
Meinhof, Die Sprachen der Hamiten. Nebst einer Beigabe: Hamitische Typen von Felix Luschan, Hamburg: Friedrichsen, 1912 (Abh. des Hamburgischen Kolonialinstituts, 9; Reihe B: Völkerkunde, Kulturgeschichte u. Sprache, 6). Vgl. dazu Schuchardts Rez., Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 26, 1912, 407-413.2 Müller verstarb am 21. Dezember 1912.3 Der Klass. Philologe Theodor Gomperz (1932-1912) war am 29. August in Baden b. Wien verstorben.