
Port au Prince, le 10 Mars 1884 
Mr Hugo Schuchardt, 
Professeur à l’Université de 
Graz, Autriche. 
 Mon cher Mr & Ami, 
Sans aucune des votres à répondre, je m’empresse de vous acheminer sous le couvert de la présente les deux lettres de ma fille Corinne – sa dernière et un duplicata de celle égarée. Cette petite vous estime fort – J’ai été surpris de sa petite lettre. Enfin tel père telle fille – Deux de mes amis m’ont promis pour le prochain steamer l’un trois pièces inedites un autre un petit volume que je vous enverrai en cadeau – Je pense que vous avez dû recevoir celui à Vous expédié par le dernier steamer – Je serai court aujourd’hui, le temps presse.
Tout à vous de franche amitié
J. J. Audain

