 Gotha 29 Sept 70 

 Lieber Freund! 
[S. 87-88]
Bei meiner in etwa 8 Tagen erfolgenden Rückreise nach Leipzig denke ich mich einige Stunden in 
Weimar aufzuhalten, um mich – wenn ich anders Sie nicht belästige – Ihrer angenehmen und belehrenden Unterhaltung zu erfreuen und Einigem in der Bibliothek nachzuforschen. Werde ich Sie wohl antreffen?
Da ich nächstes Semester über den Decameron des Boccaccio lese, so würde es mir sehr lieb sein, zu Weimar die florentinische Gesammtausgabe seiner Werke, die in Leipzig und 
Gotha fehlt, anzutreffen. (note 1) Die Teseide  gestehe ich bis jetzt nicht haben lesen zu können. Auch Manches Andere, mir theils förderliche theils Unentbehrliche, besonders in dem Gebiete der ital. Novellistik, was die beiden genannten Bibliographien nicht bieten, dürfte sich unter Ihren Auspizien angesammelt haben.
Beim Aufspüren der Quellen zum Decameron habe ich mich bis jetzt wenig auf das Gebiet der Volksmärchen gewagt und Sie am Besten werden mir sagen können, ob der Aufwand an Zeit und Mühe mit den Erfolgen in einigem Verhältniß stehen wrid. Vollständigkeit erstrebe ich nicht; ich bin gezwungen mich auf Wesentliches zu beschränken. Aber wie leicht kann Einem auch Solches entgehen! Haben 
Sie doch sogar, erste Autorität, in der aus der Chymischen Hochzeit Andreae’s Or. u. Occ. II, 318 f. mitgetheilten Geschichte, die Boccacciosche Novelle nicht erkannt. (note 2)
Mit herzlichstem Gruße

Ihr ergebenster
Hugo Schuchardt

_____________________________________________1 Delle Opere Di M. Giovanni Boccaccio. Ed. Cellenio Zacclori. Florenz 1723-24, 6 Bde.
2 Vgl. 


Achim Aurnhammer, „Boccaccios ,Questioni d’amore‘ in Johann Valentin Andreaes Chymischer Hochzeit (1616)“, in: Giovanni Boccaccio in Europa. Studien zu seiner Rezeption in Spätmittelalter und Früher Neuzeit; [Vorträge gehalten anlässlich der Jahrestagung des Wolfenbütteler Arbeitskreises für Renaissanceforschung in der Herzog-August-Bibliothek Wolfenbüttel vom 10. bis zum 12. Oktober 2011, Wiesbaden: Harrassowitz, 2014, 207-228.
