Saint-Jean-de-Luz, le 14 octobre 1912. – 
Monsieur et cher Maître,
Les Protat viennent de nous envoyer la 1re feuille tirée du n° 3. Mais je me suis aperçu qu’ils ont ajouté page 272 dernière ligne une faute qui ne se trouvait pas dans les épreuves sur lesquelles j’avais donné le bon à tirer: il s’agit de (he)ur pour (he)zur. J’ai écrit aussitôt pour le cas où l’on pourrait éviter ce lapsus dans le tirage à part et prié que l’on fît un erratum à la fin du numéro. – 
Karras a déjà imprimé les 66 premières pages du n° 1 de 1913. Comme épreuves, correction etc., c’est certainement très supérieur à Protat et à Lamaignère-Foltzer. 
Votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

