Wien, Mittwoch
Verehrter Herr Hofrat,
Ich bin niedergeschlagen – aus bürolichen, dienstlichen Gründen, aber auch aus persönlichen: ich bin so zerfahren geworden, daß ich überhaupt an der Möglichkeit wissenschaftlicher Wiederbetätigung verzweifeln möchte. 
Für heute nur folgende Bemerkungen: die Form 
tachunieren ist zu bemerken: weist sie nicht auf etwas Hebräisches? Ich glaube, Roda Roda hat einmal in der NFrPr angenommen, das Wort stamme aus dem Rotwelsch. – Ich freue mich zu sehen, daß Herr Hofrat die Theorien des proethnischen Einflusses so ziemlich fallen lassen: ich habe nämlich den in Ztschr.4 angefüllten romano-gallischen "Gleichförmigkeiten" nie viel Überzeugungskraft abgewinnen können. 
Ist das, was 
Meillet von dem Sprachen-Einheitsbewußtsein im Bewußtsein der Sprechenden sagt, (note 1) nicht ähnlich zu fassen, wie die Änderung und Kontinuität des "Ich": das Ich ändert sich sekündlich, aber so allmählich, daß das Identitätsgefühl nicht gelöst wird? Ähnlich bei der Sprache.
Ich habe Othmar Sterzingers Buch für Paul K. doch vom Xenien-Verlag direkt besorgt. (note 2) Also hat der Autor es doch nicht zurückgezogen?
Ergebenste Grüße
Spitzer

Was sagen Sie zur Abkürzung "ML REW" in 
El.Richtersboche-Aufsatz? Ebenso schön wie "
Meyer-L." oder "M.-L." oder "
M.-Lübke". So berechtigt REW (nach dem Muster CIL als Quellenwerke), so unberechtigt diese Buchstabenwörter, sofern sie Forschernamen abkürzen sollen.
_____________________________________________1 Antoine Meillet, Le problème de la parenté des langues. Bologna: Zanichelli 1914.2 Othmar Sterzinger, Zur Logik und Naturphilosophie der Wahrscheinlichkeitslehre [etc.]. Leipzig: Xenienverlag 1911.