Lisboa 27 de Mars de 1882
Monsieur
J’ai l’honneur de vous accuser rècépcion de votre estimée du 2 courant accompagnant les 10 marcs correspondants a 12 frs. 50 c. - abonnement du Jornal das Colonias, que je vous remercie.
Vous recevez par ce courrier les n.os du feuilleton : Amor da Vista que j’ai publié dans mon journal et qui a été écrit par mon fils, qui était alors directeur de la douane de Moçambique.
Vous pouvez vous adresser à Timor a Mr. Tancredo do Casal Ribeiro, agronome de la province, invoquant pour sela ma recommendation: c’est un jeune homme intelligent et qui vous donnera les écclaircissements dont il pourra disposer.
Pour entrer à notre Academie Royale des Sciences de Lisbonne, il faut que le candidat présente quelque  ouvrage pour lui écrit, d’un certain mérite. Je crois que vous devez en avoir écrit plusieurs.
J’aurai un grand plaisir à solliciter pour vous cette distinction dont jouissent déjà les hommes ou beaucoup d’hommes distingués par leurs services aux lettres et aux sciences.
Je vous remercie bien de avoir recommandé mon journal à la redaction du Globus de Berlin, et ce serait reellement un grand honneur pour moi si quelques societés litteraires, bibliotheques, Academies etc. prenaient quelques abonnements de mon journal.
Disposez, donc, aussi de moi pour tout ce qui vous sera agréable et recevez l’hommage de une haute consideration

Votre très devoué

A. Meyrelles de Tavora Canto e Castro

