Paramaribo d. 2. Sept. 82.
Hochgeehrter Herr.
 Ihren werthen Brief vom 3. Juli, sowie die nachfolgende Karte habe ich erhalten. Heute schicke ich die Abschrift der ersten Kapitel der Apostelgeschichte in der Saramakka-Sprache ab, (note 1) sowie einige Aufzeichnungen jenes 

Daniel Yveraar (note 2), die aber in sofern sehr gegen meinen Wunsch ausgefallen sind, als er sehr undeutlich geschrieben hat u. keine Uebersetzung auf Holländisch od. Negerenglisch hinzugefügt hat. Die Herren Philologen sind ja aber sehr geschickt in der Entzifferung solcher Räthsel u. darum denke ich, wird Ihnen dieser Bogen doch von Werth sein. Wenn ich ihn an Yveraar zurückgeschickt hätte, so hätte es vielleicht Monate gedauert, ehe ich ihn in besserer Form wiedererhalten hätte. Vor einiger Zeit kam unser Missionar im Buschland, Herr C. Raatz (note 3)in die Stadt u. zu meiner Freude hörte ich, daß er die Saramakka-Sprache versteht u. sogar sprechen kann. Ich zeigte ihm diese Aufzeichnungen u. er sagte, daß sie richtig wären, nur die Orthographie sei manchmal etwas inkonsequent. Er hatte leider keine Zeit, den Bogen umzuschreiben, versprach mir aber, in 

Ganzee Einiges aufzeichnen zu wollen. Auch aus diesem Grund, weil ich Ihnen Hoffnung auf mehr u. besseres machen kann, schicke ich Ihnen zunächst diesen Bogen. Die Geldsendung habe ich erhalten u. empfing dafür hier fl. 36,08.
Was die übrigen Bücher betrifft, so möchte ich Sie bitten, bis zum nächsten Frühjahr zu warten, wo ein Missionar nach Europa reist. Das ist die beste Gelegenheit, denn mit der mail kostet es unverhältnißmäßig viel; ich glaube der niedrigste Satz für ein Packet ist 20 frank. Wegen der negerenglischen Grammatik von 

Wullschlägel könnten Sie sich  vielleicht an meinen Schwiegervater wenden. Ich glaube, daß er Ihnen eine wird verschaffen können. 
Vor einigen Wochen kam mir hier der Katalog einer Buchhandlung in die Hände, der Ihnen von Wichtigkeit sein könnte 
Les Indes Orientales
 Catalogue de livres sur les possessions Neerlandaises aux Indes Frederik Muller u. Co
 Amsterdam, Doelenstraat 10. (1882.) 
Darin ist d. Surin. mengel-poësie  (note 4)verzeichnet unter No 2754 u. 2755 u. die Gemeenzame Leerwijze unter No 2777.  (note 5)Vielleicht finden Sie da auch noch andre, Ihnen wichtige Bücher. 
Ich bin leider in der letzten Zeit zu sehr beschäftigt, um Ihre Wünsche ganz zu befriedigen. Ich fühle es, daß ich es nur in unvollkommner Weise gethan habe. Entschuldigen Sie, daß ich auch Ihren letzten Brief für heute nicht genau beantworten kann. Ich sehe also von Ihrer Seite einer Antwort entgegen,  ob ich die Bücher mit der mail schicken soll, oder mit der Gelegenheit im nächsten Jahr. Im letzteren Fall würden Sie dieselben im Mai erhalten. 
Hochachtungsvoll

Ihr ergebenster

J. Kersten. 

_____________________________________________1 Nicht beigefügt.2 

Daniël Yveraar, Het verhaal van een bijzondere marron (kein Bibliotheksnachweis).3 
Carl Wilhelm Raatz (1829-1885), Missionar in Berg en Dal (Suriname). Vgl. auch 
Schuchardt, „Die Sprache der Saramakkaneger in Surinam“, Verh. d. K. Akad. v. Wet. te Amsterdam, Afd. Letterkunde. Nieuwe Reeks, Deel XIV N° 6, III-XXXV, 1-121, hier S. 36ff.4 Zu niederl. mengelen (dt. mengen, mischen); vgl. dt. „Mischsprachen“.5 N° 2754: Roos, P. F., Eerstelingen van Surinaamsche mengel-poëzy, Amst. 1783-87. 2 tom. 1 vol.; N° 2755: Surinaamche mengel-poëzy, Amsterd. 1804 [=Poésies concernant Surinam et des personnages de cette colonie]; N° 2777; W(eygandt), G. C., Gemeenzame leerwijze om het Bastard of Neger-Engelsch te leeren verstaan en spreeken, Paramaribo, W. Beeldsnijder, 1798.