Lieber Freund, 
Bitte sagen Sie mir:
1) Ist der Band IX der Rev. Lus. fertig und kann ich mir ihn bei der Antiga Casa Bertrand bestellen oder erscheint die Rev. jetzt anderswo?
2) Gibt es ein port. Wörterbuch der Pflanzennamen mit den provinziellen oder 
mundartlichen Varianten?
3) 
Coelho sagt in seinem Dicc. etim. dass tabúa nicht bloss die Typha (latifolia, angustifolia) bezeichne, sondern auch eine Pflanze aus der Familie  der Leguminosen. Welche ist das?
 Mit herzl. Gruss 
Ihr
H. Schuchardt

