Bayonne, 24 Mai 1887.
Meine Herzensmama!
Tausend Grüße und Wünsche fliegen Dir zu Deinem Geburtstag entgegen, vor allem natürlich der Wunsch daß Du in deiner Besserung beständig und noch rascher fortschreiten mögest. Von hier aus kann ich Dir keine lauen Lüfte senden (in der Provence, denk’ ich wären sie wohl zu haben, aber hier sind wir in der rauheren  Region des Ozeans). Alles was ich auftreiben kann, sind ein paar Flaschen spanischen Weins – und zwar hat sie mir unser Viceconsul ein charmanter alter Herr, der recht spanisch aussieht, obwohl er nur dem Stamme der spanischen Juden angehört (er heißt I. Gomès d.i. Gomez) für dich geschenkt. Hoffentlich ist der Wein preiswürdig und für deine Kräftigung dienlich. Ich lege eine Photographie von Bayonne bei, auf der leider die Pyrenäen sich so blaß darstellen daß  Du sie kaum erkennen wirst. Das Grün der zum Theil riesigen Bäume auf den Wällen und um die Festung herum, ist wunderbar. Am Sonntag war ich in Biarritz. Doch Näheres über meinen hiesigen Aufenthalt in einem andern Briefe, ich muß an die rasche Beförderung dieses denken. Also theuerste Mutter, en avant! Pflege und stärke Dich
für Deinen treuen
zärtlichen Sohn.

Ich habe den Wein eben gekostet er ist etwas zu süß, aber gut. Vielleicht paßt er doch nicht für dich; nun muß ich ihn aber jedenfalls absenden.
