Muy señor mio y distinguido Philologo entrando por la primera vez en Austria tengo la honra de saludar á V. cuanto antes y de decirle que si hallaré una carta en Innsbruck el dia 20 de este mes indicando mas definitivamente el tiempo y la localidad de su estancia en el Tirol haré lo posible par ir á serrarle la mano - he venido esta mañana en el vapor Kaiserin Elizabeth directamente de Constancia y ahora voy salir para Lindau - en mi bolsillo tengo la traduccion muy Elliptica de Genoveva por D. Gregorio Arrue con el original aleman de C. Schmidt - no tengo mas tiempo, de modo que adios - Dios guarde á V. muchos anos -
s. s. q. s. m. b. 
Edward S. Dodgson, 

 Bregenz, el 9 de Agosto de 1890.
