Hochgeehrter Herr Kollega!
Zuerst meinen verbindlichsten Dank für die freundliche Aufnahme, Begleitung etc. Dann zur Sache:
Na mrtvo – kann Prof. Rešetar (note 1) nicht sicher erklären, er vermutet nur, weil man von einer „eingeschlafenen“ Hand sagt, „mrtva ruka“, daß na mrtvo wirklich schlaff bedeuten könnte. 
Die Adresse des Albanesen in 

Scutari ist Pater Giorgio Fishta  (note 2), Direktor der Franziska  nerschulen. Er fuhr Freitag nicht direkt nach Skutari, sondern zunächst nach 

Agram. Wenn Sie ihm also schreiben wollen, wäre es gut zunächst noch abzuwarten. Selbstverständlich können Sie sich auf mich und Rešetar berufen. Die Korrespondenz werden Sie wohl italienisch führen. 
Endlich betreff des Fisches, von den der General Krajnc sprach und der den Namen „mladica“ führt, muß bemerkt werden, daß der Name schon bei 
Vuk vorkommt, nur falsch auf einen Seefisch gedeutet, Rešetar hörte den Namen in 

Jajce (also nicht am Meere). 
Ich bin glücklich hieher gekommen und genieße die kühle Luft fast im Überfluß (heute las ich auf dem Thermometer um 5 Uhr früh etwas über 6⁰ R.) Morgen (Mittwoch) muß ich auf einige Stunden nach 
Wien fahren.
Mit vielen Grüssen

Ihr

g. erg.

V. Jagić

War nicht der agram. GProf Mojo Medić?
_____________________________________________1 Milan Rešetar (1860-1942), serbokroatischer Linguist, Slawist und Historiker, war Jagić' Student an der Universität Wien, wo er später als ordentlicher Professor lehrte; er beschäftigte sich mit der Geschichte des štokavischen und čakavischen Dialekts2 

Gjergj Fishta (1871-1940), albanischer Franziskaner, Nationaldichter Albaniens und Übersetzer, war einer der wichtigsten Vertreter der Kultur Albaniens in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts 