Balatonfüred 16. Sept. 1915.
Verehrter Herr Hofrat!
 Aus Sympathie für uns brave Ungarn hat mich die 

Vossische Zeitung ersucht, ihr einen populären Aufsatz über finnisch-ungarische Verwandtschaft zu liefern. Inliegend sende ich ihn und bitte ihn mit Nachsicht zu lesen. (note 1)
Erfreulich ist für uns die Anregung Prof. Bronners in Graz, (note 2) man möchte in Österreich das Ungarische als fakultativen Gegenstand einführen. Es sollte mich sehr freuen, wenn Sie Herr Hofrat dazu Stellung nehmen und sich irgendwo darüber äussern würden. 
Ich hoffe, Sie befinden sich wohl – trotz des miserablen Sommerwetters. Wir sind bis zum 27. d. hier und ziehen erst dann in die ungarische Haupt- und Residenzstadt ein.
Mit den besten Grüssen und Wünschen von uns allen bin ich Ihr ergebenster
 S. Simonyi

 Bei meinen Murauer Wirten hab ich ein dickes Buch gefunden aus dem 17. Jahrh.: Spiegel der Ehren des höchst löblichen Ertzhauses Österreich. Darin heisst es unter anderen kuriosen Geschichten, anno 1291: (note 3)
„Herzog Albrechts des IV. Krieg mit der Stadt Wien“ … Herzog Albrecht begab sich auf den Kalenberg, und verlegte alle Wege gegen der Stadt, also, daß keine Lebensmittel hinein, kein Burger aber aus der Stadt heraus, kommen dorfte. Nun … mußte es nothwendig zur schweren Hungersnoht gerahten … Der Raht und die vermöglichsten Bürger … vertrösteten das Volk auf hülf und zufuhr … Weil aber die theuerung täglich zunahme, und der bauch, so keine ohren hat, sich mit worten nicht wolte abspeisen lassen, lieffen und grieffen endlich die hungrigen zu den waffen …“ 
An einer andern Stelle heisst es: Vindobona=Wenden wohne d. h. Wenden Wohnung.
_____________________________________________1 
Simonyi, „Magyarók és finnek“, Magyar Nyelvőr 45, 1916, 49-52 [=Ungarn und Finnen]. Der Originalbeitrag, besser die Vorlage, lautet „Kulturberuf der ungarischen Sprache“. 
Sonntagsbeilage Nr. 27 zur 
Vossischen Zeitung Nr. 334, 2. Juli 1916, 205-206. Vgl. zuvor bereits Simonyi, „Ungarisches in der deutschen Sprache“, Sonntagsbeilage Nr. 12 zur Vossischen Zeitung Nr. 145, 19. März 1916, 86-87. Hier lautet der Schluss: „Das Angeführte mag dem geneigten Leser als Beweis dessen dienen, daß sogar das 
Ungarische einiges zur Kenntnis des deutschen Wortschatzes beisteuern kann“.2 
Ferdinand Bronner (Ps. Franz Adamus), geb. 15.10.1867 in 

Auschwitz, Gymn.-Prof. in Wien, auch schriftstellerisch tätig, gest. 8.6.1948 in Bad Ischl (Sohn eines Rabbiners, eigentl. Eliezer Feiwel Bronner; Vater des zuletzt in der DDR lebenden Schriftstellers Arnold Bronnen).3 Warum Simonyi Schuchardt diesen Passus übermittelt, ist nicht ganz klar; vielleicht sieht er in der gegenwärtigen Kriegssituation ein Menetekel für die Zukunft der Stadt Wien (als pars pro toto für die gesamte habsburgische Monarchie)?