Leitmeritz den 30. Juli 1883
Muy amigo mio:
Sie haben mir mit der Sendung Ihrer Photographie eine große Freude bereitet. Herzlichen Dank.
Gerne würde ich Ihnen heute mehr schreiben, aber die Buchstaben tanzen mir in Folge des grellen Tageslichts so vor den Augen, dass ich das Küchendeutsch nur flüchtig besprechen kann.
K. Egon Ebert (note 1) hat mehrere Gedichte im Küchendeutsch geschrieben, die prächtig sind: z.B. die Fidlowačka; Empfindungen einer Köchin beim Aufziehen der Grenadiervoache etc. Ob selbe in den gesammelten Werken Eberts sich auch finden, ist eine andere Frage, denn als der Dichter ein gefeierter Mann geworden, "schämte" er sich dieser launigen Schnurren und war böse, wenn man ihn daran erinnerte. In Prag cursieren viele Abschriften hievon und an mehr als einem heiteren Abend habe ich eines oder das andere dieser Gedichte immer mit Vergnügen zu hören bekommen, nur weiß ich leider mich gar nicht mehr an die Personen zu erinnern, welche diese Carmina vorgetragen haben. Diese Ebertschen Gedichte (ich habe auch von dgl. Prosastücken gehört, haben vor den in den Wiener Witzblättern veröffentlichen Stücken den Wert der Ächtheit, die Wiener Sachen sind mit Redewendungen gespickt, die ich nie zu hören bekommen und die mir deshalb (vielleicht mit Unrecht) ad hoc erfunden zu sein scheinen.
Einiges findet sich auch in: Eduard Pokorny, Bücher für Herz und Scherz. Gesammelte Schriften. Prag, Gottlieb Haase Söhne 1854-55. Im Buchhandel vergriffen, jedenfalls aber in der Prager Universitaets-Bibliothek vorhanden. Bezüglich der Ebertschen Sachen werde ich Umschau halten.
 Mit herzlichen Grüßen

Ihr ganz ergebener

F. Blumentritt

_____________________________________________1 Karl Egon Ebert (1801-1882), böhmischer Dichter.