Graz le 21 janvier 1884  (note 1)
Cher Monsieur,
 Merci bien de votre aimable lettre du 24 décembre que je trouvai après un petit voyage que j’avais fait aux bords de l’Adriatique. J’écrivis à trois de ces messieurs dont vous m’aviez donné les adresses. (note 2)
Je vous suis aussi extrêmement reconnaissant du sacrifice que vous êtes prêt à faire en ma faveur quant au n° 420 de la vente Labitte (note 3). Maintenant je suis embarrassé pour fixer  le prix maximum. J’aurais bien voulu ne pas donner moins de ce que vous aviez l’intention de donner; mais je crois que 25 francs, c’est assez. Du reste comme le tour de cette grammaire créole ne sera que le 31 janvier, peut-être auriez vous la bonté de me faire parvenir quelques lignes à ce sujet. 
Je vous serais infiniment obligé si vous vouliez me procurer des échanges (il s’agit de 269-271; je voudrais aussi 688,7, mais c’est un livre qu’on pourrait avoir facilement d’une autre manière). 
Comme vous assisterez à la quatrième vacation seriez vous assez bon (bien, voilà un anglicisme, vous voyez que je mets en pratique mes théories sur les langues mixtes) pour m’acheter: ? 
1195 Chaugnion 6 francs (il y a quelques notices sur le hollandais du cap; du reste j’ai déjà extrait ce livre, il y a quelque temps) 
1197 Efik (Langue). 30 francs. Donnez-moi bientôt occasion de me revancher 
Bien à vous


HSchuchardt

On a le droit d’examiner les livres avant chaque vacation, n’est-ce pas? Si vous n’avez de mieux à faire, faites-moi le plaisir de voir en quoi consiste la différence entre les nos 404 (que je possède) 402 et 405 et si dans 644 il est question de folk-lore (chansons, superstitions etc. les contes n’étaient pas encore inventées à ce temps là.)
_____________________________________________1 Datum von Vinson hinzugefügt: “reçu le 24 rép le 2 févr.”2 Siehe vorangehenden Brief und die dazugehörige Fußnote.3 Pariser Verleger und Buchhändler. Leider ist der entsprechende Verkaufskatalog nicht vorhanden, weshalb die einzelnen genannten Werke nicht rekonstruiert werden können. 