Urkixo Baita S.t-Jean-de-Luz 7 de agosto de 1911
 Mi respetable Señor y amigo:
Acaba de celebrarse en Biarritz el 4.o Congreso arqueologico-histórico del mediodía de Francia, en el que he tomado una parte activa. (note 1) Por esta razón no he acusado á V. todavía recibo de su última carta.
Azkue me contestó al fin desde Alava. Recorre ahora esa provincia y espero que su excursión sera fructuosa. Por de pronto me anuncia que espera enviarme un  catecismo ms. de Salvatierra, localidad en que el vascuence se ha perdido totalmente. (note 2) No volverá á 

Bilbao hasta octubre así es que para que no espere V. más tiempo le envío hoy mismo mi ejemplar del Peru Abarka bilingüe.
 Todavía tengo algunas dificultades acerca de los 1.os Refranes y Sentencias, pero se las he puesto por separado para que tenga V. la bondad, si su salud se lo permite, de devolverme la misma hoja con dos ó tres palabras de respuesta.
Con gracias anticipadas, quedo de V. affmo. amigo q. b. s. m. 
Julio de Urquijo

_____________________________________________1  En este congreso celebrado entre el 30 de julio y el 3 de agosto, J. de U. presenta un trabajo con el título 

„Les Études Basques, leur passé, leur état présent, leur avenir“ que se publica en RIEV 5 (1911): 560-580
 (y tbn. en las actas del congreso, en 1912).2  Puede tratarse de un malentendido y que Azkue no se refiriera a un catecismo sino a un breve texto de 7 páginas manuscritas en vascuence alavés al final de un ejemplar de la doctrina de Olaechea (1763) que figura entre los ejemplares propiedad de J. de U., del cual da noticia en sus anotaciones a Vinson (1891) §115. Este texto se publica en F. Altuna 1995. En cualquier caso J. de U. no vuelve a mencionarlo en este epistolario ni al parecer en ninguna de sus publicaciones.