Wien, 11. III.
Verehrter lieber Freund,
Der Paß ist da – ich fahre heute nachm. nach Bonn. Schmerzlich, schmerzlich, dreimal schmerzlich ist der Abschied. Ich habe mit Ihnen nun so viele Jahre in Korrespondenz-Symbiose (oder besser – Parasitismus bei Ihnen) gelebt...
Bitte auch nach 
Bonn schreiben. Vorläufige Adresse Meyer-Lübke Coburgerstr. 4. Sie können unbeschränkt, wir nur in wichtigen Sachen schreiben.
Kein Drucksachenverkehr! Aber bitte ev. Separata in die Spiegelg.!
Vielen Dank für alles Gute, mir Geleistete und Gewollte! Bitte mich nicht vergessen!
Ergebenste Grüße
Spitzer

