 H. 30.11.75 
 Lieber Freund! 
[S. 241-242]
Herzlichsten Dank!
In Bezug auf eine Ihnen zu empfehlende rumänische Grammatik ist guter Rath theuer. Es gibt eine ganz ausserordentliche Menge von rum. Grammatiken; sie taugen aber alle nicht viel. Die einen sind mit kyrillischer oder gemischter Schrift, wie die von 
Molnar, (note 1)Clemens, (note 2) Iszer, (note 3) – das wird Ihnen unbequem sein, da Sie ja wohl Fundescu, (note 4) der in neuer Schreibung ist, zu lesen beabsichtigen. Vor andern, wie Alexi, (note 5)Laurianu, (note 6)Ciparin, (note 7) muss ich Sie geradezu  warnen, da sie aus dem Rumänischen eine vom Latein wenig verschiedene Sprache machen. Vielleicht dürfte 
Vaillant (note 8) Ihnen genügen; doch ist mir sein System nicht ganz gegenwärtig.
Als Wörterbuch empfehle ich Ihnen das von De Pontbriant, (note 9) das freilich keineswegs vollständig ist. Daneben müssen Sie noch ein paar andere, etwa das grosse Ofener (rum – ungar. – lat. – deutsch) und Iszer haben.
Den Brief habe ich an 

Schum (note 10) abgegeben.
Beste Grüsse!

Ihr
H Schuchardt

_____________________________________________1 


Ion Piuariu-Molnar, Deutsch-walachische Sprachlehre, Wien. Kurzbek, 1788.
2 

Andreas Clemens, Walachische Sprachlehre für Deutsche, nebst einem kleinen Walachisch-Deutsch und Deutsch-Walachischen Wörterbuche, Ofen: Gedruckt mit königl. hung. Universitäts Schriften, 1821.
3 

Andreas Iszer, Walachische oder romänische Sprachlehre für Deutsche, Kronstadt: Gött, 
21855.
4 

I. C. Fundescu, Litteratura populara, basme, oraţii, păcălituri şi ghicitori adunate cu o introducere despre litteratură pop. de B.P. Haşdeu, Bukarest: Socecu, 1870. 
5 

Theochar Alexi, Deutsch-rumänisches Taschenwörterbuch mit Leseregeln für die moderne rumänische Orthographie, Bukarest: Johann Weiß, 1866.
6 

A. Treboniu Laurianu, Istoria Romaniloru, Iaşi: Buciumul Român, 1853, 3 Bde.
7 


Timotheus Ciparin, „Die römischen Inschriften in Dakien“, Blasendorfer Gymnasialprogramm 1855 und 1857.
8 


J. A. Vaillant, 
Vocabulaire français-roumain et roumain-français, Bukarest: Wallbaum, 1840.
9 Raoul de Pontbriant, Dicţiunaru Românu-Francesu, Bucuresti şi Göttingen: Ad. Ulrich, 1862.10 
Wilhelm Schum (1846-1892), Mittelalterhistoriker in Halle.