Urkixo Baita S.t-Jean-de-Luz 15 de feb. de 1912
 Mi respetable amigo:
Recibo su grata del 12 y siento mucho no se halle bien.
 A mi juicio, el único motivo del proceder de L. es su caracter incoherente. Vea V. la adjunta carta, por la que parece que ni siquiera ha caído en cuenta de la incorrección que cometió. L. 
no piensa, seguramente, en fundar otra revista. La mía se sostiene á fuerza de sacrificios pecuniarios y L. no puede gastar 
por ahora, pues la fortuna es de su madre. A él le faltaría además la  clientela española.
 Yo, como dije á V., me atendré á lo que V. decida. 
 También tengo fastidios con el trabajo de León, aunque éste no se muestra nada exigente. Lacombe me envió el ms. y las pruebas y me encuentro con que las formas verbales, terminaciones etc. están subrayadas de dos maneras diferentes. Es demasiado tarde para unificar todo el trabajo. Nos tendremos que contentar con una perfección muy relativa. En todo caso el pensamiento del autor está claro y esto es lo esencial. 
 En este n.o comienzo á publicar el trabajo: Axular y su libro (note 1) que servirá de introducción (en un mismo volumen) á la nueva edición (tirage à part) del 
Guero. (note 2)
De V. affmo. a. y s. s. q. b. s. m. 
Julio de Urquijo

 P. S. La imprenta no me ha enviado todavía el 1.er pliego que debe estar tirado. Ayer telegrafié pidiéndolo. Se lo enviaré á V. y si V. lo juzga oportuno, lo volveremos á tirar. 
_____________________________________________1 

J. de U. 1911-1912
. 2  V. n. 58 de la Introducción y carta 067, n. 3.