Basel 5 Febr. 16
5 Münsterplatz
Verehrtester Herr Professor
Gauchat sendet mir eben Ihre Anfrage wegen alboche zur Beantwortung zu, da die betreff. Zedderl gerade bei mir sind. (note 1) Das Wort ist als 
alboš oder albotš in allen Kantonen der franz. Schweiz verbreitet, ausser Wallis und Genf (in letzterem Kanton wohl nur zufällig nicht belegt.). Es ist jedenfalls kein altes Patoiswort, es gehört mehr dem modernen Volksfranzösisch an (vgl. die Diss. von Wissler, Das schweiz. Volksfranzösisch p. 139 Bern 1909) und ist desshalb franz. Herkunft stark verdächtig. Ob es vor 1889 in Genf gebraucht wurde, wie mir ein Freund versicherte, darüber wüssten  sicher ältere Genfer (etwa Ritter oder Bouvier (note 2)) bestimmte Auskunft zu geben.
Während ich schreibe, hallt der Kanonendonner im Elsass (note 3) zu uns herüber und die Sprengschüsse an der Festung Istein (note 4) lassen meine Fenster erklirren. Wann wird es genug sein des grausamen Spiels?
Mit ergebenen Grüssen

Ihr

E. Tappolet

_____________________________________________1 Vgl. auch Tappolet, „


Zur Etymologie von boche und alboche
“, Schweiz. Volksk. 5, 1916, 17ff.; weiterhin Schuchardt (26.4.1916) an Elise Richter (HSA, Lfd.Nr. 
40-266_27-22).2 Eugène Ritter (1836-1928), aus Genf stammender Historiker, Theologe und Sprachforscher; 
Bernard Bouvier (1861-1941), ebenfalls aus 

Genf stammender Germanist und Romanist.3 Vermutlich am Hartmannsweiler Kopf (Vieil Armand), der 1915-Anfang 1916 sehr umkämpft war.4 Der Isteiner Klotz ist eine markante Erhebung nördlich von Lörrach, auf dem zwischen 1902 und 1907 Festungsanlagen im Rahmen der Oberrheinbefestigung errichtet wurden. Sie wurden aufgrund der Bestimmungen des Versailler Vertrags 1921 geschleift.