París 21 de Sbre. 1885
 Señor Dr. D. H. Schuchardt.
Respetado y querido amigo:
 Ha de saber V. que la carta de V. estaba atascada en el Correo. Cuando pensé en volverme a 
París, escribí que me guardaran mi correspondencia hasta nueva orden, y la gratísima de V. se quedó traspapelada. Después de agradecer a V. vivamente todas sus bondades, me congratulo  con el más puro afecto por, el brillante triunfo que V. acaba de obtener. Quiera el Cielo conservar a V. en cumplida salud y tranquilidad de espíritu para que pueda proporcionar con frecuencia a sus amigos la viva satisfacción de ver crecer, la gloria de V. 
Remitiré la preciosa cartica de V. al Sr. Cevallos, quien se pondrá bien orondo, y le recalcaré  sobre el 
Folk-lore. Veré si por medio de él se logra hallar, el Diccionario de Peruanismos, que hasta ahora ha sido imposible conseguir. Voy a valerme además de un amigo de 
Méjico, a quien he desempeñado encargos literarios, para ver de hacernos con el librito aquel de voces sacadas del 

Nahuatl. Pero le sé decir a V. que desconfío completamente de la formalidad de mis amigos de por allá; son sumamente amables, en general, pero de una memoria infelicísima. No excusaré  diligencia al-guna para las otras obrillas relativas a nuestros trabajos. No omitiré decir a V. que en la 
Academia Mexicana hay hombres muy doctos y cumplidísimos caballeros. Le pongo a V. la dirección de D. Joaquín García Icazbalceta, por si V. no lo supiere o por si pudiere serle útil: Méjico, S. José el Real, 13. 
Póngase V. bien bueno y cuente con la afectuosa voluntad de su admirador y amigo. 
R. J. Cuervo

