 [Postkarte; Weimar, 1.6.1884] 
Lieber Freund! Gleichzeitig mit Ihrer Karte erhielt ich von Harrassowitz in Leipzig, an den ich mich gewendet hatte, Tomo I der Biblioteca de las Tradiciones pop. esp. Er enthält Costumbres pop. andal. von L. Montoto, Cuentos pop. esp. von Machado y Alv. und Supersticiones pop. von A. Guichot y Sierra. Der Band scheint schon im vorigen Jahre erschienen; denn unter Tomo I steht „Junio-Agosto, 1883“, und er ist auch in Pitrè’s Archivio schon einigemal, wenn ich nicht irre, citiert.
Mit besten Grüßen

Ihr
Rho. Kö.

Weimar
1. Juni 1884.
