[4/ Postcarte-Carte Postale, Vevey-Plan, 26.1.1916]
 Riant-Port 26. Jänner 1916 
Die Ableitung Alboche von Allobroge, (note 1) woran du gedacht hast, war mir nicht neu; denn irgendwo habe ich im Herbst 14 ähnliches gelesen. Eine Anzahl anderer habe ich damals gelesen; keine einzige der vorgeschlagenen Etymologien konnte meiner Ansicht nach nur auf Wahrscheinlichkeit Anspruch erheben; ich habe sie auch alle vergessen. Die letzte, die von der Magdeburger Zeitung nach der Sem. litt. mitgeteilt wird – die Nummer ist leider nicht angegeben – die letzte, die mir zu Gesicht gekommen ist, ist um kein Haar besser als die anderen.
Deine Anfrage bezüglich Fräulein Pauline Allamand (note 2) werde ich, sobald  Antwort einlangt, beantworten. E. Bovets (note 3) Rüge an seine Landsleute hat mich unterhalten. Ich beantworte sie durch den horazischen Vers: Iliacos intra muros peccatur et extra (note 4) und zwar reichlich.
Mit herzlichen Grüssen

Dein
J. Cornu

_____________________________________________1 Allobroger oder Allobrogen, keltischer Stamm, der zwischen Rhône, Isère und Genfer See siedelte. Der Name bedeutet vermutlich „die in fremden Gebieten wohnen“.2 Pauline Allamand (1841-?), Freundin der Familie Schuchardt aus Genf; vgl. HSA, Briefe 00050-00064; dazu Schuchardts Briefe in den Archives Cantonales Vaudoises, Section P: Archives privées, Cote P 1000.3 Ernest Bovet (1870-1941), Schweizer Romanist und Journalist, gab von 1907 bis 1923 die Zeitschrift Wissen und Leben heraus; vgl. HSA 01289-01300. In den hier angesprochenen Kontext gehört z. B. sein Brief 01292.4 „Innerhalb und außerhalb der Mauern Trojas wird gefrevelt“ (Horaz, Epistulae 1, 2, 16) – i. S. v. „die Menschen sind überall gleich“.