Hochgeehrter Herr Hofrat! 
Wärmsten Dank für den Glückwunsch, der aber – von solcher Seite kommend – mir zu lieb ist, als daß ich ihn nach 

London weiter schicken wollte. - Von der Royal Society of Literature wissen Sie wahrscheinlich mehr als ich, der keine Ahnung hat, was dieser Verein bedeutet. Wenn mir da jemand aus dem Forum helfen wollte! - Diese Ernennung ist übrigens älteren Datums und mir war es nicht besonders angenehm, daß sie jetzt in den Zeitungen auftauchte u. ich am Ende zu Berichtigungen veranlaßt werde, während ich selbst im Verblassen bin. Den Publikationen der 
Society zu schließen ist sie eine bedeutende Gesellschaft, der anzugehören ich mich wohl freuen darf. 
Mit herzlichem Gruß 
Peter Rosegger

Graz, 21.II.1908 
