
Sare
 par St Jean de Luz
 Passes Pyrénées
6 Decr 1888

Mon Cher Professeur,
Il y a long temps que je voudrais bien vous écrire, mais j’ai été constamment empêché par d’autres travaux qui absorbent tout la journée, et l’état de mes yeux ne me permet pas d’écrire le soir.
Il n’y avait aucune poésie digne du prix au concours à Cambo cette année. (note 1) Il n’y avait que cinq pièces envoyées et toutes les cinq furent au dessous la médiocrité.
Je crois que le premier numero du journal Basque 
Gure Izarra à 
Paris a déjà paru; (note 2) mais je ne l’ai pas encore vu. J’ai écrit à Mocochain pour qu’il me l’envoît.
Auguste (note 3) écrit quelque chose pour l’Euskal-erria, je crois. Il a eu la tête un peu montée par un Anglais, moitié fou, qui est venu à Sare, pour y étudier le Basque. Il logeait dans votre ancien appartement chez Goyetche, (note 4) et hantait Auguste. Il lui proposait de traduire la Chanson de Roland en Basque; et maintena[nt] il lui a envoyé la traduction Française de Swift’s Gulliver’s Travels pour faire une version Basque! Mais je ne crois pas que Auguste le fera.
Ce Monsieur Dodgson (note 5) m’avait emprunté le Dictionnaire de Van Eys, et d’autres livres. Il me l’a rendu avec des notes les plus absurdes possible - e.g. sous Mutil il écrit “boys often mutilate things” - en d’autres endroits il écrit au long ce que Auguste, P. Elissague, et Goyetche lui ont dit sur un mot. Il avait la passion d’étimologies sans avoir la moindre idée du linguistique, ni de la phonologie ni de la philologie. Il m’embêtait horriblement; mais enfin il est parti; et je vois par l’Euskal-erria qu’il se’occupe de la traduction Anglaise des poésies d’Arzac !
Il avait une mémoire excellente pour les mots, mais il avouait qu’il ne pouvait pas comprendre le Verbe Basque.
J’ai en tant de travaux de circonstance, Revues, etc., que je n’ai pas eu une heure pour  des études serieuses. Vous voyez toujours, je suppose, l’Euskal-erria. Vous y verrez la notice du Dicionnaire botanique de Lacoizqueta. (note 6)
Je n’entends rien ici de ce qu’on fait dans le monde littéraire. Est-ce que vous avez déjà publié quelque chose de nouveau sur le Basque, ou sur l’Espagne ? Je voudrais bien savoir.
Je vous envoie par ce Courrier le petit Almanac Basque du Labourd.
Nous avons un automne et hiver superbe cet année. Il y a longtemps que nous n’avons éprouvé un tel été de St Martin. La chasse aux Palombes a aussi été très fructueuse cett’année. (note 7)
Auguste vient de marier une de ses filles. Tous le monde à Sare se porte bien.
J’espère que votre santé est bon. Je vous souhaite un bon Noël, et toute prosperité.
Toujours avec mes meilleurs souvenirs
 votre devoué

Wentworth Webster

_____________________________________________1 Der von d'Abbadie ausgelobte Literaturpreis für baskische Poesie, Lore Jokuak. Vgl. 
Michelena (1960: 133f.); Urkizu & Xarritton 1997.2 Gure Izarra war als Wochenzeitschrift geplant, die 1. Nummer erschien am 30. Oktober 1888 in Paris.3 Auguste Etcheverry.4 Schuchardt hatte während seiner Zeit in Sara im Haus des früheren Bürgermeisters Goyetche in der Hauptstraße des Ortes gewohnt: 
https://gams.uni-graz.at/hsa/img/hs/Abb_15.jpg schriftliche Zeugnisse dazu finden sich in den Briefen an seine Mutter aus Sara (HSA 10320 - 10344).5 Zu Dodgson und Websters Aussage “un Anglais, moitié fou”, gibt es wenig hinzuzufügen, denn er ist in der 
Baskologie hinlänglich bekannt. Kurz darauf, im März 1889 nimmt Dodgson auch mit Schuchardt brieflichen Kontakt auf (HSA 02373-02449 und 02550-02603).6 J. M. de Lacoizqueta (1888).7 Der Pyrenäenübergang von Sara nach Etxalar ist für die im Herbst stattfindende Taubenjagt berühmt.