Graz, 19. II. 12 
 Sehr geehrter Freund!
Eben erhalte ich eine Karte von Lacombe, welcher mir mitteilt daß Sie ihm einen sehr liebenswürdigen Brief geschrieben haben und daß alle Schwierigkeit jetzt beseitigt zu sein scheine. Ich bin darüber sehr erfreut und außerdem Ihnen auch dankbar dafür, indem dieser Ausgang durchaus den Wünschen entspricht die ich gegen Sie in unmaßgeblicher Weise geäußert hatte.
In bezug auf meinen Vorschlag wegen des zu befolgenden Systems scheinen Sie nicht mit mir übereinzustimmen. Und doch glaube ich daß dadurch Ihnen viel Kosten und Mühe erspart würden, und daß sich für alle Beteiligte die Sache vereinfachte und Verzögerungen und Verwirrungen unterblieben. Machen Sie doch mit der Druckerei aus daß Sie stets zu gleicher Zeit dem Verfasser und Ihnen eine Druckprobe des betreffenden Beitrags zugehen lasse; der Verfasser korrigiert, und Sie bleiben auf dem Laufenden, können jeder Zeit Einspruch erheben, z.B. wenn Sie finden daß der Verfasser zu große Veränderungen macht. Wenn ich 
Sie sage, so meine ich die Redaktion im allgemeinen; denn ihre Abmachungen mit Lacombe sind natürlich intimer Art, die Verfasser haben sie einfach zu akzeptieren.
Ich glaube, das Beste wird sein, wir verzichten darauf den ersten Bogen meiner Beiträge (
Dechepareana, Oihenart) noch einmal von der Druckerei zu erlangen. Ich habe sorgfältig korrigiert und wenn den Leuten nur eingeschärft wird diese Korrekturen auch gewissenhaft auszuführen, so ist alles von unserer Seite geschehen was geschehen kann. Denn — wie ich Ihnen schon sagte — gegen postume Druchfehler ist man waffenlos.
Für Ihren Glückwunsch habe ich — wenn ich mich recht entsinne — schon gedankt. Ich habe nur noch um Entschuldigung zu bitten daß ich Sie mit meinen documents humains (note 1) behelligt habe; Sie sollten mir wirklich nur als Zeugnis dafür dienen daß ich in den letzten Tagen außerordentlich in Anspruch genommen war.
Da Sie in Ihrer Postkarte von etwa vor 8 - 10 Tagen — das Datum ist ja auf den Stempelabdrücken meistens nicht zu lesen — von einem "paquete postal" sprechen, so bemerke ich daß ich ein solches bisher nicht bekommen habe.
Mit herzlichem Gruß

Ihr ergebenster

H. Schuchardt 

_____________________________________________1 V. nota a carta 206.