Pörtschach, 20. VIII.
Verehrter Herr Hofrat,
Dank für die Doublette. Ihr Bild erscheint mir sehr spaniolisiert. Es gibt etwas, was frz., ital., span., dtsch., engl. Photographien unterscheidet – was ist es? Ein ital., span., frz. Schuchardt auf Photographie sieht immer anders aus als ein dtsch. Photographie-Schuch. – und als das Original.
Sie sind also von Baskophilie zu Baskologie gelangt. Ich ähnlich von Gallophilie zu Gallologie. Da wir mit "Baskien" – das es nicht gibt – nie Krieg geführt haben, haben Sie vor mir den Vorteil voraus, nicht als "Hochverräter" behandelt zu werden. Übrigens glaube ich, daß die Philie und die Logie einander wechselseitig induzieren: zweifellos habe ich nach jener ersten Phase eine zweite verspürt, die sich charakterisieren läßt: "von Romanologie zu Romanophilie". Tatsächlich verstehe ich von allen romanischen Sprachen am besten doch die von Kindheit auf gelernte französische und auch daher französisches Wesen.
Die Bonner phil. Fakultät hat für mich einstimmig einen bezahlten Lehrauftrag für Spr. u. Lit. der iber. Halbinsel beantragt, das Min. aber den Lehrauftrag bewilligt, die Remunerierung sich "vorbehalten". D.h. ich darf lehren, ohne etwas dafür zu erhalten. Zur Zeit, als alle Ministerien revolutionsmäßig wackelten, wurde den Privatdozenten Vermehrung der bezahlten Lehraufträge zugesagt! Jetzt, Bauer, ist es etwas anderes! Oh, ich bin so bitter!
Ergebenste Grüße und Dank
Spitzer

