Paris, 24 déc. 1897
 58, rue de l’Université
Cher Monsieur,
 Je n’ai pu répondre plus tôt à votre aimable lettre du 12; excusez-moi. Je ne juge pas utile de vous communiquer la réponse de Dodgson aux deux feuillets que je lui ai communiqués de votre part. C’est extravagant et desordonné. S’il n’est pas encore tout à fait fou, il le deviendra. Il vient de m’envoyer son portrait photographié avec un livre basque ouvert sur la poitrine... J’ai reçu, moi, deux lettres de son ancienne gouvernante; je lui ai répondu poliment mais carrément. 
Je conserve près de moi, sur ma table de travail la 1re feuille de votre 
Liçarrague et plus je la regarde, plus je l’admire. Qu’il me tarde de voir la suite! Vous avez fait là un vrai chef d’œuvre. Je me mets de nouveau tout à votre disposition pour tout ce que vous voudrez. 
Quant au Kalendrera, j’ai découvert le 4e exemplaire il y a quatre ans. Il est ici, à Paris, à la Bibliothèque Mazarine. Si je ne me trompe, vous desireriez avoir une copie figurée des parties spéciales à ce petit volume et un simple relevé des variantes pour les parties communes. Dans ces conditions, le travail étant délicat et pas très long, je le ferais moi-même très  volontiers, mais peut-être y a-t-il mieux. Je crois que M. V. Stempf (note 1) de 

Bordeaux, bien connu de M. Linschmann, en avait fait faire il y a quelques années une copie intégrale à l’Arsenal. Il la mettrait volontiers, je pense, à votre disposition. Je ferai, à cet égard, ce qu’il vous plaira. 
Votre bien dévoué
Julien Vinson

Mon Supplément (et Complément) à la Bibliogr. basque va être très prochainement terminé.  (note 2)
_____________________________________________1 Schuchardt hatte keinen direkten Kontakt mit Victor Stempf. 2 Der Band erscheint in der Tat 1898.