Hochverehrter Herr Professor!  (note 1)
Dies sende ich Ihnen bloß, um zu melden, daß die Hauskorrektur hiervon in 2-3 Tagen an Sie abgehen wird. Aber Sie haben wohl die Güte, Herrn Laoust noch etwas Honig zu reichen, denn die Welschen haben ein andres Gemüt als wir und wir wollen von Laoust’s Arbeitslust noch viel Vorteil haben. Besonders wären ein paar Endworte angenehm? 
Herzlichen Gruß! 
St. (note 2)

_____________________________________________1 Der Brief befindet sich am Ende der Druckfahne mit Text der Rez. E. Laoust, Mots et choses berbères. Notes de linguistique et d’ethnographie, dialectes du Maroc, Zeitschrift der deutschen morgenländischen Gesellschaft 74, 1920, 298-301. Auf S. 1 ein ovaler Stempel: „

G. Kreysing, Buchdruckerei 17. FEB.1920 
Leipzig“.2 Schuchardt ist der Bitte gefolgt und hat den folgenden Schlusspassus hinzugefügt, den man aber durchaus auch als „aigre-doux“ bezeichnen könnte: „Möge nun Laoust, der auf so weitem Gebiete völlig bewandert ist, demnächst uns zu einer Vogelperspektive emporheben, aus der wir dieses Ganze überschauen; mit andern Worten, möge er uns mit einem einleitenden übersichtlichen Werk beschenken, dem eine Sprachkarte beigegeben ist. Eine solche brauchen wir, die dem Lande fern sind, vor allem; denn wir kennen uns in der Menge der geographischen Namen nicht aus. G r a z, Anfang Febr. 1920“ 