Hochgeehrter Freund!
Innigsten, wärmsten Dank für die herrliche, in jeder Beziehung monumentale Festgabe. (note 1) Und diese prachtvolle Ausstattung! Eine wahre Labsal in der öden Sandwüste alltäglicher Erzeugnisse der Buchdruckerpresse, wieder einmal ein echtes Herrenbuch in passendem Sonntagskleide zu sehn und zu genießen, mit gehöriger Andacht und Sammlung sich zu Gemüte zu führen, wie dazu schon das grandiose Format einlädt, ja mit gebieterischem Ernste und feierlichem Machtworte zwingt.
Ich kann es kaum erwarten, den jämmerlichen Wust drängender Postarbeiten für einige gute Stunden wenigstens von meinem  Schreibtische wegzuräumen, und mich dann an das schöne Opus heranzumachen, worüber ich im nächsten Beihefte der Ethnographia eine zwar höchst laienhafte, aber wenigstens aus ganzem Herzen wohlgemeinte Notiz bringen möchte. (note 2)
Sie sind mir mit dem wertvollen Geschenke wieder zuvorgekommen, indem ich gerade in den letztverflossenen Tagen sehr häufig, noch viel häufiger als sonst an Sie gedacht und schon beabsichtigt habe, an Sie eine Frage betreffs Ihres Befindens zu stellen. Nun sehe ich zu unserer größten Freude, daß Sie wohlauf und bei froher Arbeitslust und –kraft sind, wovon das soeben erhaltene Prachtwerk das beredteste Zeugnis ablegt. Mögen Sie der Wissenschaft und ihren sowie Ihren Freunden noch  manche Festgaben ähnlicher Art schenken! Wie glücklich muss ich Sie schätzen, dass Sie inmitten der großen Trübung, die rings um uns herum auf geistigem und sittlichem Gebiete die schönsten Errungenschaften edler und zu Veredelung strebender Menschlichkeit bedroht, – noch immer an Glauben stark, mit unentwegter Hoffnung und in treuer Liebe zu den „ewigen Sternen“ emporblicken und klaren Auges die tröstende Zukunft erschauen können! Ich muss mich dagegen in die tiefste Nacht des „finsteren“ Mittelalters verkriechen, um in den verwirrenden Gegensätzen unserer lärmenden Tage eine terra firma und darauf ein ruhiges, geräuschloses Plätzchen zu finden, wo ich meine harmlosen Träume weiterspinnen, und – mit kindlicher Freude taube Nüsse, d. h. meine kleinen Problemchen aufknacken kann.  Leider stört man mich darin auf alle mögliche Art und kommt mir bald dieses, bald jenes in die Quere. So will man mit aller Gewalt, dass ich für die nächsten Weihnachten eine Petrarca-Biogr. schreiben soll, in populär-anziehender Form natürlich, was mir ein Greuel. Ich habe dazu schon einen Scherbenberg von erschrecklichen Dimensionen zusammengetragen, wo doch ein geschickter Routinier, für den so was eigentlich passt, schon längst mit dem ganzen Quark fertig wäre. (note 3) Dies nur das Eine, und daneben sollte ich noch ein halbes Dutzend ähnlichen Jahrmarktplunders zusammenstoppeln. Sonst geht es mir und den Meinigen leidlich. Den langen Winter hätten wir nun glücklich überstanden. Jetzt zieht sich aber schon das drohende Gewölk der Sommerfrischensorgen auf den Horizont.
Mit herzlichsten Grüßen und tiefstem Danke Ihr treu ergebener
K. L.
27.IV.05.

Darf ich Sie an ein wertvolles Versprechen erinnern, das Sie mir im vorigen Sommer gegeben haben? Sie haben mir damals eine Ihrer Photographien gütigst zugesagt und Sie könnten uns nur mit einem Besuche eine noch größere Freude machen.
_____________________________________________1 Schuchardt, An Adolf Mussafia [Festschrift zum 70. Geburtstag], Leuschner und Lubensky, 1905.2 
Katona, „
[Rez. von:] Hugo Schuchardt an Adolf Mussafia. Graz, im Frühjahr 1905, 41 Folio, Pag. 65 Figuren. [...]“, Anzeiger der Ethnographischen Abteilung des Ungarischen National-Museums 4 (Ser. 7 T. 7 (= T 67)), 186-188.3 Tatsächlich ist von Katona im Jahr 1907 in Budapest bei Franklin eine Monographie 
Petrarca erschienen.