Verzeihen Sie, v. Fr., dass ich noch nicht still bin. (note 1) Ich muss erstens bemerken, dass ich nur von den Katholiken Österreichs gesprochen habe, u. z. weil mir scheint, dass sich Italien in dieser Sache emancipiert hat (note 2) – es 
scheint mir nur so; denn vielleicht gibt es in dem weiten Himmel auch einen Romulus, Manlius u. s. w., und vielleicht sind das keine Katholiken, die sich nach profanen Personen oder Sachen (z.B. Italia!) benamsen. Zweitens: die Übersetzbarkeit der Taufnamen gilt mir von Kindesbeinen an als so sellbstverständlich, dass ich unübersetzte Taufnamen immer als Unwissenheit, Bequemlichkeit, Prahlerei oder Scherz aufgefasst habe. Zu meinem Bruder „Viens, Julius“ zu sagen wäre mir ebenso unmöglich gewesen als „Komm, Jules“. Sagen Sie Francesco von Assisi, König Henri IV, František Hus …? Und billigen Sie es, statt Karl Darwin das (allerdings sehr übliche) französelnde Charles D. (d.h. šarl D.) zu gebrauchen? Einige unübersetze Taufnamen (Don Carlos …) sind allerdings ausnahmsweise durch den Gebrauch geheiligt.
Herzl. Gruß v. Ihrem
Gartner. 

_____________________________________________1 Gartner setzt die Diskussion über die Übersetzbarkeit von Vor- und Abstammungsnamen fort.2 Gartner blendet aus, dass es im damaligen Österreich auch Protestanten gab, die diesen Brauch der Namensgebung nicht pflegten.