Lieber Freund,
wenn erst heute Dein – vermuthlich – ältester hiesiger Bekannter Dir seine allerbesten Glückwünsche zum 70en ausspricht, so möge zur Entschuldigung dienen, daß Unwohlsein ihn ans Haus fesselt, u. daß er in den Zeitungen nur politische Nachrichten liest.
So danke ich es einem freundlichen Zufalle, der mich heute Dein schon vor drei Tagen stattgehabtes Jubelfest erfahren ließ.
Ich will Dich nicht mit Glückwünschen langweilen, deren Du in letzter Zeit ja ungezählte, gewiß in vollendetster Form  und Meinung empfangen hast. Sei aber überzeugt, daß aufrichtiger Niemand Dir eine große Anzahl weiterer, durch erfolgreiche Thätigkeit verschönte Jahre und Erhaltung ungetrübter Arbeitsfreude bis zum letzten Augenblicke wünschen kann, als es von Herzen thut
Dein alter Freund

Brusselle

Graz, 6 Febr. 1912. 

