Bester Freund!
Ich danke Ihnen herzlichst für die gütige Zusendung (note 1), die mir eine wahre Freude bereitet hat. Ich habe nur die in der N. Pr. erschienen Arbeiten (note 2) gekannt und habe sie sehr gerne wieder gelesen; Alles andere war mir neu und daher doppelt willkommen. Es ist eine gute Idee von Ihnen gewesen, die prächtigen Aufsätze zu sammeln; da zeigt sich wieder unser Schuchardt: gelehrt, geistreich, in seiner bei aller Liebe zur Heimath gerechten Würdigung der Fremden überaus liebenswürdig. Meinen aufrichtigen Wunsch zum schönen Buche und meinen erneuten Dank.
Ein Dr. Retter hat in London ein griechisch-venezianisches Gedicht über einen Juden Joseph, der König von Cypern werden wollte, abgeschrieben; Verfasser ist Manoli Blesso, der, wie ich aus der ZföG. sehe, Ihnen bekannt ist. (note 3) Vielleicht ist auch das Stück gedruckt und Sie kennen es. Für alle Fälle habe ich Dr. R. aufgefordert, Ihnen das Stück vorzulegen; und er versprach, Diess zu thun.
Nigra's Ernennung zum EhDr. hat mich erfreut; er wird gewiss darüber entzückt sein. Ich sehe ihn alle paar Monate; im Laufe der nächsten Woche will ich ihm einen Abschiedsbesuch machen. Ich reise am 16. Abends ab; vorläufig nach Ischl, da mir Soolenbäder verordnet wurden. Sollte es nicht möglich sein, dass (da Sie Ihre schöne Gewohnheit der Wiener Ausflüge, wie es scheint, aufgegeben haben) wir uns irgendwo treffen?
Meine Frau erwidert Ihre freundlichen Grüsse und ich verbleibe in alter Freundschaft

Ganz der Ihrige

A Mussafia

9 Juli 1886.
_____________________________________________1 Schuchardt, Hugo. 1886. Romanisches und Keltisches. Gesammelte Aufsätze. Berlin : Oppenheim (Brevier-/Archivnr. 185). - Es handelt sich dabei um eine Sammlung von Aufsätzen, die Schuchardt in den Jahren 1871 - 1880 veröffentlicht hatte.2 In der Neuen Freien Presse waren folgende Aufsätze erschienen: Schuchardt, Hugo. 1878. 'Eine portugiesische Dorfgeschichte'. In Neue Freie Presse (17. Mai 1878), (Brevier-/Archivnr. 109); ders. 1879. '
Liebesmetaphern'. In Neue Freie Presse (Brevier-/Archivnr. 113); ders. 1879. 'Lorenzo Stecchetti'. In Neue Freie Presse (27. und 28. 8. 1879), (Brevier-/Archivnr. 114); ders. 1880. '
Boccaccio'. In Neue Freie Presse (30. 4. 1880), (Brevier-/Archivnr. 118); ders. 1881. 'Zu Calderons Jubelfeier'. In Neue Freie Presse (15. 5. 1881), (Brevier-/Archivnr. 124).3  Schuchardt, Hugo. 1886. 'Zu meiner Schrift 'Slawo-deutsches und Slawo-italienisches' II'. In Zeitschrift für die österreichischen Gymnasien 37: 321-352 (Brevier-/Archivnr. 187). - Vgl. 323.