München, 5. Juni 1925
Hochverehrter Herr Hofrat!
Ich danke Ihnen herzlich für Ihre Zeilen. Hoffentlich hat Ihnen meine Arbeit nicht zu viel Zeit und Augenkraft genommen.
Ihre so wohlwollende Frage, ‘warum ich mich nicht habilitiere’ ist einfach dahin zu beantworten, daß ich mit allerhand Arbeiten an und für sich schon überhäuft bin. Nicht zum mindesten sind auch die im Allgemeinen recht unerfreulichen Verhältnisse am 
Museum schuld, bin ich doch neben dem Direktor der einzige Akademiker dort. Sie können sich vorstellen, wie viel Arbeit es da gibt. Und noch dazu stehen wir vor dem Umzug. Meine ‘Einführung’ hat mich Jahre gekostet und jetzt bereite ich eine ethnographische oder wenn Sie wollen volkskundliche Monographie der Kaukasusvölker vor. Ich habe aber nur meine Abendstunden frei. 
Mit Trombetti werde ich nächste Woche in 
Bologna zusammentreffen. Ich fahre nämlich morgen auf Urlaub, den ich in der gestohlenen Provinz Südtirol zu verleben gedenke. 
Im Herbst kommt die zweite Lieferung der Caucasica  (note 1), für die dritte übersetze ich meine russisch geschriebene Arbeit über das 
Ubychische. Sie sehen, es fehlt mir nicht an Beschäftigung, so daß ich auf den Privatdozenten wohl verzichten muß. 
Mit den aufrichtigsten Wünschen für Ihre Gesundheit verbleibe ich

Ihr sehr ergebener



_____________________________________________1  Dirr gründete 1924 
Caucasica. Zeitschrift für die Erforschung der Sprachen und Kulturen des Kaukasus Kaukasus und blieb ihr Herausgeber bis zu seinem Tod 1930, danach übernahm 
Gerhard Deeters seine Stelle.