Graz, am 3. Februar 1912.
Eure Hochwohlgeboren!
 Sehr geehrter Herr H o f r a t !
 Das von Fachgenossen und ehemaligen dankbaren Hörern so warm begrüßte Fest Ihres 70. Geburtstages bietet auch mir sehr geehrter Herr Hofrat die erwünschte Gelegenheit Ihnen meine allerherzlichste Gratulation zu übermitteln. 
Mögen Ihnen in vollster Gesundheit noch viele Jahre ergebnisreicher Forschung und fruchtbaren Schaffens beschieden sein. 
Mit der Versicherung meiner

ausgezeichneten Hochachtung

Manfred Graf Clary-Aldringenk. k. Statthalter 

