Sehr geehrter Herr Professor!
 Herr Direktor ALBERT KARDOS (note 1) war so liebenswürdig mir die zwei Sonderabdrücke überzugeben. Ich bin Ihnen sehr dankbar wegen der Absendung Ihrer neuesten Abhandlungen, schon auch deswegen, weil ich seit dem Tod meines unvergesslichen Professors SIMONYI  (note 2) nur selten in der Lage bin Ihre wissenschaftlichen Werke zu lesen.
Er hat nämlich Ihre Abhandlungen seinen Hörern und Mitarbeitern immer zu lesen gegeben mit den Worten: „Von den Werken Professors SCHUCHARD kann man immer lernen“. Er hat mir auch Ihre älteren Abhandlungen zu lesen gegeben, so z. B. die Abhandlung „Der mehrzielige Frage- und Relativsatz“, 1893, (note 3) und damals habe ich meinen Artikel 

„Többtagu kérdö és vonatkozó“ (note 4) / Nyelvör 42: 145-149/
 und 

„Das finnisch-ugrische Indefinitum“ /KSz. 14: 130-178/ (note 5) geschrieben./ Den Sonderabdruck habe ich Ihnen seinerzeit zugesendet/. 
Leider hatte auch er (note 6) nicht alle Ihre Werke, und ich konnte in 

Budapest Ihre Abhandlungen über die Frage der Sprachwissenschaft / z. B. 

„Nubisch und Baskisch u. Baskisch und Hamitisch“, zitiert von SETELAE, ISFOU (note 7) 39, 19, 18/
, welche mich besonders interessieren, nie bekommen können.  (note 8)
Herr Direktor KARDOS hat mir erwähnt, dass Sie am Ende meines Artikels die Jahreszahl 1918 nicht verstehen. Ich teile Ihnen mit, dass ich die Sache im Frühling 1919 auf der 
Universität in Budapest vorgelesen habe. Ich wollte eigentlich eine Syntax der finnisch-ugrischen Sprachen schreiben, aber nach dem Kriege war keine Aussicht ein grösseres Werk zu veröffentlichen. Ich wollte dann eine vorläufige Mitteilung erscheinen lassen, aber ich war drei Jahre lang nicht in Ungarn, und so ist es nur jetzt erschienen. 
Nach meiner Rückkehr habe ich Ihre Abhandlungen über die Satzteile von Herrn BALASSA (note 9) zu lesen bekommen, ich wollte aber die meine in ihrer Originalform erscheinen lassen, es ist auch so nur eine vorläufige Mitteilung. 
Es hat mich sehr gefreut, dass Sie meine Abhandlung mit Interesse gelesen haben. Ich denke, sie interessiert auch die Indogermanisten und eben deswegen möchte ich sie auch in deutscher Sprache veröffentlichen, leider  weiss ich aber nicht, wohin soll ich mich damit wenden. Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie mir darüber einen Rat geben könnten. 
Leider sind die Verhältnisse bei uns so, dass wir sehr wenig wissenschaftlich arbeiten können. Wir müssen um das tägliche Brot arbeiten, und haben nur wenig Zeit für die Wissenschaft. 
Was jetzt von mir im 
Nyelvör erscheint, war beinahe alles schon vor Jahren fertig.
 Ich habe während des Krieges sehr viel Material gesammelt. Ich habe [mich] nämlich 2 ½ Jahre mit tscheremissischen Kriegsgefangenen beschäftigt, und viele Sprachproben / Märchen, Lieder, Sprichworte, Aberglauben, heidnische Gebete, Zauberformel[n], etc. /, Lexikalisches und Grammatikalisches aufgezeichnet, (note 10) es ist aber gar keine Aussicht sie veröffentlichen zu können. 
Aber wie ich vom Direktor KARDOS gehört habe, sind Sie ziemlich gut orientiert über unsere Verhältnisse, und ich brauche nicht mehr darüber zu schreiben.
Ich wünsche Ihnen, dass Sie noch lange arbeiten können und bleibe

hochachtungsvoll

Dr. Ödön Beke.
Budapest, den 31. August 1925. VII. Damjanich-u.32.III.1.

_____________________________________________1 
Albert Kardos (1861-1945), ungar. Literaturwissenschaftler, Spezialist für ungar. Literatur des 16. Jhdts. (Encyclopaedia Judaica). – HSA weist keine Korrespondenz mit 
Schuchardt nach.2 Zsigmond Simonyi (1853-1919), ungar. Sprachwissenschaftler; vgl. HSA 10594-10691.3 
Schuchardt, „Der mehrzielige Frage- und Relativsatz“, Analecta Graeciensia: Festschrift zur 42. Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner zu Wien Pfingsten 1893, 195-217.4 Etwa auf Deutsch: „Die Relevanz der mehrteiligen Frage“.5 Keleti Szemle 14, 1913-1914, 130-178.6 Gemeint ist wohl Albert Kardos.7 
Suomalais-Ugrilaisen Seuran Aikakauskirja / Journal de la Société Finno-Ougrienne. 8 Eemil Nestor Setälä (1864-1935), finnischer Finnougrist; vgl. HSA 10507-10508.9 Schuchardt, „[Rez. von:] A phonetika elemei, különös tekintettel a magyar nyelvre. Irta Dr. Balassa József. (Az ember beszélő szervezetének rajzával.)“, Literarisches Zentralblatt für Deutschland 37, 1886, 1162-1164; Ders., [Rez. von:] Simonyi, Zsigmond. Tüzetes magyar nyelvtan történelmi alapon. Ausführliche magyarische Grammatik auf geschichtlicher Grundlage. Unter Mitwirkung von J. Balassa. 1. Bd. Magyarische Lautlehre und Formenlehre', Literarisches Zentralblatt für Deutschland 46, 1895, 1840-1842.10 Vgl. die beeindurckende Fülle von diesbezüglichen Publikationen in deutscher wie ungarischer Sprache im KVK.