Klagenfurt, am 23.12.09.
Hochgeehrter Herr Hofrat!
Herr Hofrat sprachen bei meinem letzten Besuch von den Namen des Wiesels. Dürfte ich fragen, ob Herr Hofrat darüber geschrieben haben oder zu schreiben gedenken? Ich interessiere mich dafür sehr, da ich mit einer Arbeit über mystische Tiernamen beschäftigt bin. (note 1) – Ist Ihnen das neue Werk von 
Suolahti (ehemals Palander) „Die deutschen Vogelnamen“ (note 2) schon in die Hände gekommen? Der Ver-  fasser, der linguistisch tüchtig geschult ist, scheint ein Klugeschüler (note 3) zu sein. Das Buch ist trotz formal großen Umfangs (540 S.) bei weitem nicht erschöpfend. Es fehlen namentlich viele folkloristisch interessante Vogelnamen. –
Wenn Herr Hofrat die mir zugesagten Separatabdrucke zufällig fänden, so wäre das für mich ein schönes Christkindl, für das ich Ihnen sehr dankbar wäre.
Indem ich Herrn Hofrat frohe Weihnachten und ein glückliches Neujahr wünsche, verbleibe ich mit dem Ausdruck der
größten Hochachtung

ergebenster

R. Riegler

_____________________________________________1 Vgl. Anm. 1 zu Lfd. Nr. 03-09590 bzw. Rieglers spätere Abhandlung „


Wasserjungfer und Wiesel
“, AR 9, 1925, 209-215.2 Hugo Suolahti, Die deutschen Vogelnamen, Straßburg 1909. – Viktor Hugo Suolahti (bis 1906 Palander; 1874-1944) war ein finnischer Germanist und Hochschullehrer.3 Friedrich Kluge (1856-1926), seit 1893 Nachfolger von Hermann Paul in 
Freiburg i. Br.