Paris, le 12 octobre 1895.
Monsieur et cher collègue,
Si mon adresse n’est pas changée, il est vrai que mon titre l’est; je suis, depuis le 1er janvier, professeur de sanscrit et grammaire comparée des langues indo-européennes à la Faculté des lettres de Paris (Prof. Sorb.) et je vous remercie de la part amicale que vous voulez bien prendre à cet événement. 
Il est bien vrai aussi que je suis engagé dans un petit travail, puisque je ne saurais  vivre sans travailler, quoique je ne me fasse d’ailleurs aucune illusion sur la portée et l’utilité de mes travaux: ma traduction de livres X-XII de l’Athana-Véda va paraître, (note 1) et j’ai terminé, pour paraître je ne sais quand, trois chapitres intitulés „Antinomies linguistiques“, où j’ai essayé de mettre quelque clarté dans le chaos de mes idées sur le langage. (note 2)
Ματαιότης ματαιοτήτων. (note 3) Qui me lira? ou de ceux qui me liront, qui en retiendra quelque chose? ou de ceux qui auront retenu, combien y en aura-t-il à qui j’aie appris autre chose que des faits? y en aura-t-il à qui j’aie pu communiquer mon  tour d’esprit, ma manière, vraie ou fausse, mais incommunicable, de penser les faits?
Vous voyez que je suis en plein découragement, 
in low spirits. Cela m’arrive souvent. Vous y échappez en vous renouvelant sans cesse, en vous assimilant l’esprit du verbe humain tout entier. Comment faites vous, en vérité, pour apprendre en enseigner tant de choses? comment avez-vous l’esprit assez large pour les embrasser, pour comprendre tout, jusqu’aux catégories de M. de la Grasserie? (note 4) Je m’y perds. J’ai lu vos deux brochures, dont je vous remercie; (note 5) j’ai lu votre réponse à M. Vinson;  (note 6)et je crois vous avoir déjà dit que je suis avec vous,  autant que vous pouvez attacher quelque prix à l’adhésion d’un profane. Vu mon incompétence en cette matière, je m’en abstiendrai naturellement de prendre parti dans ma note de la Revue critique; mais ce sera avec grand plaisir que j’y annoncerai vos deux ouvrages. 
Si M. G. Meyer est à Graz, veuillez le saluer de ma part et lui dire que je reçois très régulièrement les épreuves de la traduction italienne de ma Grammaire. Je l’ai déjà remercié d’avoir, par l’autorité de sa plume, provoqué l’expansion de mon livre. (note 7)
Veuillez, je vous prie, Monsieur et cher collègue, agréer l’expression de mon bien cordial dévouement.>


V. Henry

_____________________________________________1 

Henry, Atharva-Véda, Livres VIII et IX, traduction et commentaires, Paris: J. Maisonneuve, 1894.2 

Henry, 
Antinomies linguistiques, Paris: F. Alcan, 1896 [Reproduction en fac-similé de cette édition Didier érudition, Préface J.-L. Chiss et Ch. Puech, Paris, s.d. [1988], suivi de Le Langage martien, 78-XX-152 p.; 2001, Peeters, Louvain, XVII-192 p.].3 Ματαιότης ματαιοτήτων τα πάντα ματαιότης (Kohelet 1, 2) [Vanitas vanitatium, et omnia vanitas].4 Raoul de la Grasserie (1839-1914), franz. Jurist und Universalgelehrter, gelegentlich von Schuchardt zitiert.5 Schuchardt, An August Leskien zum 4. Juli 1894, Graz: Styria, 1894; „Weltsprache und Weltsprachen”. An Gustav Meyer von Hugo Schuchardt, Straßburg: Trübner, 1904.6 Schuchardt, „Das baskische Zeitwort und Julien Vinson“, ZrP 18, 1894, 532-538.7 

Victor Henry, Compendio di grammatica comparata del greco e del latino. Versione fatta sulla 5. ed. originale francese dal prof. Alessandro Arrò; con correzioni dell'autore per una 6. ed. originale. Torino: C. Clausen, 1896.