 KONINKLIJKE AKADEMIE 
 VAN WETENSCHAPPEN 
 TE AMSTERDAM 12 April 1921.
Hochgeehrter Herr,
Von einer Reise zu Hause kommend, finde ich Ihren Brief vom 24 Marz. (note 1) Es tut mir aufrichtig Leid, dass ich ihn, freilich ohne Schuld, so lange unbeantwortet lassen musste. Brauche ich Ihnen zu sagen dasz es für unsere Akademie (note 2) stets eine grosse Ehre sein wird eine Schrift von Ihrer Hand herauszugeben? (note 3) Sie werden uns ein Vergnügen machen wenn Sie uns Ihr Manuskript zusenden wollen. Nur mache ich ein Vorbehalt, nämlich dasz ich nicht kann versprechen, dasz gleich nach Empfang mit dem Druck begonnen kann  werden, weil unsere Geldsachen etwas in Unordnung sind, so dasz wir grosze Vorsicht betrachten müssen. Hoffentlich wird es jedoch nicht all zu lange Zeit dauern. Hesseling, (note 4) der in der Redaktionskommission unserer Akademie Sitzung (note 5) hat, ist ganz mit diesem Schreiben einverstanden, und auch Uhlenbeck (note 6) und Kluyver (note 7) werden sich mit Hesseling und mir beeilen, Ihnen, den wir als den Grossmeister unserer Wissenschaft betrachten, angenehm und nützlich zu sein.
Mit Hochachtungsvollem Gruss

Ihr ergebener 

Salverda de Grave

P. S. Ich danke Ihnen bestens für den Exkurs zum Sprachursprung III. (note 8)
_____________________________________________1 Kleinere sprachliche Unebenheiten in Salverdas Brief werden nicht verbessert oder kommentiert.2 
Schuchardt war seit 1910 korr. Mitglied der Koninklijke Akademie van Wetenschappen mit Sitz in Amsterdam.3 Es konnte nur nachgewiesen werden 
Schuchardt, Die Sprache der Saramakkaneger in Surinam, Amsterdam: Müller, 1914 (Verhandelingen der Koninklijke Akademie van Wetenschappen te Amsterdam, Afdeeling Letterkunde : Nieuwe reeks; 14, 6).4 Dirk Christian Hesseling (1859-1941). niederl. Klass. Philologe, Byzantinist, Neogräzist, allg. Sprachwissenschaftler und Kreolist; vgl. HSA 04678-04695. Der von Elisabeth Steiner bearbeitete und hrsg. Briefwechsel Hesseling-Schuchardt endet jedoch bereits 1917.5 Vermutlich ist gem. „einen Sitz hat“.6 Christian Cornelius Uhlenbeck (1867-1951), niederl. Sprachwissenschaftler und Baskologe; vgl. HSA 11908-11987.7 Albert Kluyver (1858-1938), niederl. Philologe (Niederl. Sprache u. Literatur) in Groningen; vgl. HSA 05652-05670.8 
Schuchardt, „Exkurs zu Sprachursprung III“, Sitzungsberichte der Preussischen Akademie der Wissenschaften 1921, 194-207.