Wien, 15.6.1912

Lieber hochgelehrter Freund,
Obwol Sie ein Schreiben von mir über Ihr „Bari u. Dinka“ (note 1) abgelehnt, dafür mir aber erlaubt haben, ein Rottintenfaß an den Kopf zu werfen, so kann ich Ihnen in beiden Propositionen nicht nachkommen. Zunächst also meine Bewunderung über den Artikel, was die allgemeinen Gesichtspunkte anlangt; über Einzelheiten ließe sich ja streiten, aber als zum Evangelium gehörig betrachten Sie diese wol auch selbst nicht, Beschämend für mich ist es, daß Sie wie auf den ersten Blick die 
birid sofort als ein arab. Lehnwort erkannten, wärend ich bei dem Wort so lange herumsuchte u. das naheliegende Geburtszeugnis nicht beachtete. (note 2) Aber etwas geärgert bin ich über Ihre Lautzeichen tš, dž, j anstatt c (meinetwegen auch č), 
j u. y. Ein Laut soll auch durch éin Lautzeichen wiedergegeben werden, nicht durch zwei oder gar drei (wie zb. 
sch). Was j anlangt, so sprechen die Engländer, Franzosen, Spanier diesen Laut nicht gleich aus, in der Umschrift soll ihnen aber die Möglichkeit geboten werden, sofort zu wissen, mit was für einem Laut sie es zu tun haben: y sprechen alle gleich aus. Ferner warum vermeiden Sie das Zeichen 
ñ und schreiben nj, ich wollte gegen ny nicht  protestieren. Na, vielleicht gehen Sie in sich u. geben mir einmal recht, es möchte mich freuen, aber wenn nicht, nun deshalb keine Feindschaft, obwol mir die Sache an die Leber rührt.
Aus dem Satze „W. stellt nur ehrenhalber das Grammatische“ &c. (S. 12) darf ich wol annemen, dass Sie nun wol auch bei der Beurteilung einer Sprache die Grammatik u. nicht die Wörter als das Wesentliche betrachten; bei Beurteilung eines Gebäudes sieht man ja doch auf den Baustil u. nicht auf die Provenienz der Ziegel &c. (Vergleiche stimmen freilich nur selten).
Daß Sie die ke-, Schi. gin- mit den Bantuki- zusammenstellen (S. 30), darin stimme ich Ihnen vollständig bei; zufällig ist gin die verhältnismäßig vollständigste Form u. ich behaupte fest, daß alle Bantupräfixe aus Wörtern mit bestimmter Bedeutung verschliffen sind. Dasselbe ist ja auch der Fall bei allen Prä- u. Suffixen aller Sprachen. Indem zwei Wörter stets miteinander verbunden gebraucht werden, verwachsen sie zu einem Lautkörper. Von den zalreichen Beispielen auf S. 31ff. will ich nur kupir (S. 34) Feder, herausgreifen, deren Radix Sie auf pir, bir, fir fliegen, zurückführen u. es auch mit Schi. obēr zusammenbringen. Auch ich habe (in. Spr. Stell. der Nuba (note 3) S. 93. u. 162) damit Nub. awir und אבר (note 4) zusammengestellt, vgl. auch kab. ifer Feder, Flügel. Diese Formen mit Schi. gin- zusammengestellt, bestehen also aus kun-, hon-, han- (kan) + pir &c. = Ding (zum) fliegen. Mit Lattuku (note 5)novir vgl.  ferner bedauga anbūr pl. ánbir Flügel (??) fliegen, eine Nifalform, die wie ich nachgewiesen habe, auf han, hin, kān führt, Stammwort dann: Bed. fir, bir, Bil. fir, Scha. bir, Nub. firr, Ki. ΠL: A. ΠLL: &c. fliegen. Das gleiche Präfix ist gewiß auch das ka- bei den nomina actionis v. agentis des Bari: ba. ka-kep-anit pl. -a[n]-k; zu anit, nit s. Das pers. Fürw. S. 152, b.
Ich habe die Schrift mit großem Interesse u. Nutzen gelesen u. danke Ihnen dafür sehr. Das Kavirondo-Büchlein (note 6) folgt in einigen Tagen, ich habe das Nötige excerpiert u. in einigen Wochen erhoffe ich mein Exemplar aus Afrika, die Adresse kenne ich jetzt.
Mit den herzlichsten Grüßen

Ihr
L Reinisch

_____________________________________________1 Vgl. HSA 09251.2 Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 26, 11-41, hier S. 14: „Reinisch hat ziemlich zu derselben Zeit (Die sprachliche Stellung des Nuba [1911] S. 142) in 
birid eine Ableitung von bir mit dem aus dem Nubischen bekannten Suffix -
id vermutet. Es stammt aber dieses Wort aus dem Arabischen, und zwar von ibre(t) (Näh)nadel (mit oder ohne Artikel; vgl. malt. labra), wie sich aus folgender Reihe afrikanischer Synonyme ergibt“ usw.3 Verf. 

Leo Reinisch, Wien: A. Hölder, 1911
.4 Die diakritischen Zeichen fehlen!5 Vermutlich ist die (östliche nilotische) Sprache 
Otuho, auch: Lotuko, gemeint.6 Vgl. 
HSA 09248.