Graz 19. III. 23
Verehrte Kollegin,
Verzeihen Sie daß ich Ihnen erst heute antworte, die Fortsetzung Ihres Feuilletons habe ich zu spät entdeckt, aber gar nicht den 
beiliegenden Artikel, den Sie in Ihrem Brief kennzeichnen. Ich finde  Ihren Aufsatz durchaus klar und gut – auch ich meine ja, daß die Sprache die Schöpferin des Volkes ist. Und was dazu etwa modifizierend zu bemerken wäre, kommt bei dieser Gelegenheit nicht in Betracht. Eines freilich bleibt, wie bei allen Auseinandersetzungen das Wesentliche, die Terminologie. Nun werde ich warten bis das Fehlende in meiner Hand ist.
Ich schaffe mir schon seit Jahren nichts Fachwissenschaftliches mehr an, auch keine Zeitschriften. Von Zeitungen halte ich mir nur die Grazer Tagespost und habe - in jedem Sinne - genug damit. Die N.F.P. kommt mir nicht zu Gesicht.
Alles das hängt mit dem Zustand meiner Augen zusammen, die für engen Druck und diakritische Zeichen  nicht mehr genügen.
Ich muß an 
Mussafia denken, der bei Gründung der Z.f.rom.Ph. mir über das Augenpulver klagte.
Mit herzlichem Gruß

Ihr ergebener


HSchuchardt

Eben erst nehme ich Muchs Artikel wahr, der sich in das Kuvert eingeklemmt hatte; ich werde Ihnen, wohl heute noch, meine Meinung darüber mitteilen.
