MAGYAR NYELVŐR
 SZERKESZTÖ- S KIADO-HIVATALA
 BUDAPEST, IV. FERENC JÓSZEF PART 27.
 Budapest 28. Jan. 1908.
Verehrter Herr Kollege!
 Unser 
rá-feledkezik (note 1) ist auch mir unlängst eingefallen, als ich irgendwo (in den Indg. Forsch.?) die Erklärung des rum.me uit „betrachten“ aus uit „vergessen“ las. (note 2) Die Bedeutungsentwicklung ist ganz dieselbe, wahrscheinlich gibt es auch einen geschichtlichen Zusammenhang zwischen beiden Tatsachen. 
Rá-feledkezik valamire (auch rajta feledkezig M. Határozók 1:144 b) = etwas selbstvergessen betrachten. In Czuczor-Fogarasis Wb.: „ra feledkezig omire, azas rá bámul. A terhes asszony ráfeledkezett umely nyomorékra és hasonló nyomorékot kült“ (die schwangere Frau hat sich an einem Krüppel verschaut [wenn man so sagen darf] und hat einen ähnlichen Krüppel zur Welt gebracht). – An der Stelle,  die in M. Hat. aus Arany (note 3) angeführt ist (
Az olvasó réfeledi magát a jellemekre usw.) heisst es, der Leser des Romans wird so vollständig von den Charakteren des Romans gefesselt, dass er gar nicht an den Schriftsteller denkt, dem er eigentlich diesen Genuss zu verdanken hat. – 
Ich bekam zur Jahreswende die Influenza und einen hartnäckigen Katarrh und muss nun um ihn loszukriegen für vier Wochen fort von hier, wahrscheinlich nach der Tátra. 
Ich wünsche Ihnen, auch im Namen meiner Familie, ein gesundes und fröhliches neues Jahr, und verbleibe

Ihr dankbar ergebener

S. Simonyi.

_____________________________________________1 Vgl. 
Schuchardt, „Rum. se uita ,schauen”' 
Zeitschrift für romanische Philologie 32, 1908, 472-474 (Simonyi antworter vermutlich auf einen Sonderdruck, den ihm 
Schuchardt gesandt hatte).2 A Magyar nyelv szótára / a Magyar tudományos akadémia megbízásából készítették, Czuczor Gergely és Fogarasi János, Pest: Emich G; [danach] Budapest: Athenaeum irodalmi és nyomdai társulat, 1862-1874.3 

Janós Arany (1817-1882), ungar. Verfasser patriotischer Gedichte und Novellen.