Urkixo Baita S.t-Jean-de-Luz 12 de feb. de 1912
 Mi respetable amigo:
 La confusión que V. encuentra en el asunto de las pruebas viene, según creo, de lo siguiente. Cuando por mi disgusto con Lacombe le pedí me enviara todos los documentos relativos á sus trabajos de V. y al de Leon, no me contestó al pronto y sólo me envió el ms. de Leon. En vista de ello pedí por telegrafo á Protat nuevas pruebas y se las mandé á V. Pocos días después Lacombe me envió las pruebas  corregidas por V. y así se lo comuniqué á V. en un telégrama. 
Al enviar yo á Protat las pruebas de V. como había muy poco que corregir en el 1.er pliego, dí el bon à tirer après correction très soignée para dicho primer pliego, pero pedí nueva prueba del 2.
o pliego, que es la que hoy le mando á V. en sobre aparte certificado. 
El pliego 1.o se lo enviaré á V. probablemente mañana. Si no le satisface á V., hágame las observaciones oportunas y lo volveremos  á tirar, pues los caracteres no están todavía distribuídos.
Lo que decía Lacombe de que todavía quedaba bastante por corregir en las pruebas, será una de sus exageraciones, á las que ya estoy acostumbrado. Se tratará, probablemente, de alguna letra demasiado alta ó demasiado baja. 
 He leído con gran interés los periódicos que me ha enviado V. (note 1) Mil gracias.
De V. affmo. a. q. b. s. m. 
Julio de Urquijo

_____________________________________________1  Se trata de los artículos de homenaje que con ocasión del 70. aniversario de H. S. aparecieron en diversos periódicos y revistas, y que también envió a otros colegas extranjeros. V. carta 356.