[Poststempel: STRASSBURG (ELSASS) 8-1-1900]
Lieber Freund.
Ich danke Ihnen für Ihr schönes Buch (note 1) und für Ihren Zeitschriftbeitrag mit dem Nachtrag auf der Postkarte, den ich seines Ortes eingestellt habe. Im nächsten Zeitschriftheft XXIV, 2 (XXIV, 1 ist ausgedruckt und sollte schon ausgegeben sein) findet sich noch Platz dafür. (note 2) – Ihr Buch ist so reichhaltig, daß ich es nur durchsehen und nur erst vom Inhalt Kenntnis nehmen konnte. Daß man bei der Vorgeschichte es auch mit der Culturgeschichte zu thun hat, ist mir schon bei den Vulgärlat. Substraten nicht fremd geblieben, und ich habe mir, für meinen bescheidenen Zweck in bescheidenem Umfange auch bei Nennius, (note 3) Plinius (note 4) u.s.[w.] Rath holen müssen; daß man aber, um die Herkunft von trovare etc. zu begründen, (note 5) ein ganzes Stück Fischereigeschichte aufzurollen hatte, wird den Meisten fremd gewesen sein. Was wird die Sprachvergleichung auf indogermanischem Gebiete dazu sagen? Muß nicht jedem Etymon bei Fick (note 6) Angst nun seine Legitimität werden, wenn es mit trover / turbare confrontiert wird? Wenn wir nur wüßten, wieviel Nichtindogermanisches oder Nichtlateinisches im lat. Sprachschatz steckt, der etymologisch so zweifelsohne aussieht! Ihr Weg zum Ursprung von corbezzolo scheint etwas weiter als der von Meyer-Lübke eingeschlagene, aber man wird wohl nicht meinen, daß Sie corbezzolo aufgehoben haben. GGröber.
Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebenster
GGröber. 

_____________________________________________1 
Schuchardt, Über die Klassifikation der romanischen Mundarten. Probevorlesung gehalten zu Leipzig am 30. April 1870, Graz 1900.2 Schuchardt, „Romanische Etymologien. Tessin. 
(Arbedo) papadúu. Sard. (log.) 
ruspiare“, ZrP XXIV, 1900, 127.3 Frühmittelalterlicher Mönch am Übergang vom 8. zum 9. Jhdt., von dem man nichts Genaues weiß; ihm wird die 
Historia Brittorum zugeschrieben, eine mit Sagen und Legenden angereicherte Geschichte Britanniens.4 Es dürfte der ältere Plinius (23/24-79 n. Chr.) gemeint sein, Verf. einer enzyklopädischen Historia naturalis.5 Vgl. Schuchardt, „Vermischtes zur Wortgeschichte“, ZrP XXIV, 1900, 411-412.6 August Fick, Vergleichendes Wörterbuch der indogermanischen Sprachen, Göttingen 1874-1876.