Lieber Gurlitt,

Zangemeister (note 1) möchte gern wissen, wo sich die Sammlung des Marchese Mels-Colloredo (note 2) befindet. Wünscht diese Bleie für eine demnächst erscheinende Publikation der glandes (note 3) zu sehen oder doch Abguß zu erhalten. Habe desshalb an Zahn (note 4) geschrieben: hat mich an Sie verwiesen. Wollen Sie mir gütigst  die Frage beantworten? Oder vielleicht schreiben Sie selbst an Zangemeister den Sie ja kennen müßen; bitte mich dann aber gelegentlich  davon zu verständigen
Herzlichst grüßend

Ihr

Hugo Schuchardt

_____________________________________________1 Karl Zangemeister, 1837–1902, war Oberbibliothekar in 

Heidelberg und Archäologe (NDB s.v. Zangemeister, Karl). 
Zangemeister und Schuchardt korrespondierten im Zeitraum von 1866 und 1901 (Briefnummern: 
12943-12965)2 Es ist unklar, um welchen Grafen Colloredo-Mels es sich beim Genannten handelt, in den glandesplumbeaelatine inscriptae (


Zangemeister 1885
) spricht Zangemeister jedoch von Feldern des Grafen Colloredo-Mels bei 

Ancona, von denen glandes stammen, eine davon wurde „Zahnio directori Graetziensi“ übergeben (

Zangemeister 1885
: 123). Die Familie Colloredo-Mels besaß einen Palast in Recanati nahe 
Ancona, in dem heute das Museo civico Villa Colloredo Mels untergebracht ist.3 

Zangemeister (1885)
, bei glandesplumbeae handelt es sich um bleierne Wurfgeschosse für Steinschleudern.4 Vermutlich handelt es sich um den Historiker und Begründer des Steirischen Landesarchivs, Joseph von Zahn. Im Nachlass Hugo Schuchardts befindet sich ein Brief, dieser datiert jedoch auf den 4.11.1886 (Briefnr. 

12942).