Verehrter Freund,
Das Diccionario Marítimo Español reproduzirt in den Artikeln die Sie die Liebenswürdigkeit hatten für mich abzuschreiben, das Dicc. von 
Sañez Reguart, mit ganz geringen Abweichungen (Auslassungen oder Zusätzen), wörtlich, auch das no obstante de que findet sich schon hier. Ich denke doch dass in der Vorrede oder der Einleitung auf das ältere Werk verwiesen wird. Die Anerkennung Ihrer hülfreichen Güte wird bei mir dadurch nicht gemindert dass ich in diesem Falle nur Plagiate festzustellen vermochte.
Mit herzlichem Gruss Ihr ganz ergebener

H. Schuchardt

