Bordeaux, 22 oct. 94
Très-honoré Monsieur & cher collègue,
 – J’ai vu ici chez Stempf (note 1) votre réponse à mon article (note 2); je la trouverai sans doute à Paris quand j’y rentrerai dans quelques jours. Je me permets de nous féliciter du ton de notre polémique! = Avez-vous vu le Catalogue Bonaparte (note 3)? It is a pity, mais il y a des circonstances atténuantes en faveur de l’auteur = Savez-vous qu’il y a des basquisants en 

Californie? (note 4)
Votre bien dévoué
Julien Vinson

_____________________________________________1 Victor Stempf [1841-1909], deutscher Handelsmann mit starken baskologischen Interessen, Vertreter der 
vasko-iberischen These, Herausgeber verschiedener Klassiker und gemeinsam mit 
Vinson (1891) Edition der 
Pastorale Saint-Juline d'Antioche, Studien auch zur baskischen Grammatik (Verb).2 
Schuchardt (1894a) Das baskische Zeitwort und Julien Vinson, wo Schuchardt sich gegen Vinsons (1894)Kritik an Schuchardts (1893) Bezugsformen des baskischen Verbs wehrt, aber auch darauf wird Vinson (1895) wiederum antworten und Schuchardt (1895) meldet sich ebenfalls neuerlich zum Thema zu Wort. Neben verschiedenen Detailfragen zu Formen zieht sich das Topos der Passivität des baskischen Verbs durch die von Vinson erfreulich ‘polémique’ genannte Diskussion. 3 Es geht um den Katalog der Bibliothek von Bonaparte von Collins, den Schuchardt (1894b) im Literaturblatt besprochen hat. 4 Die Existenz der baskischen Enklave in Mittelkalifornien war damals offenbar nicht allgemein bekannt. 