Budapest, II. Krisztina-Körút 33.
 18. Feber 1908. 
Hochgeehrter Freund!
Das liebevolle Interesse, das Sie schon seit nahezu einem Vierteljahrhundert an meinem und der Meinigen Schicksal nehmen und die vielfache geistige, moralische, so wie seinerzeit auch materielle Förderung, die ich Ihnen, meinem väterlichen Freunde und größten Wohltäter verdanke, werden es gewiss rechtfertigen, wenn ich Ihnen vor allen anderen auswärtigen Verwandten, Freunden und Bekannten Nachricht davon gebe, dass  ich am heutigen Tage zum ord. öffentl. Professor auf den zweiten Lehrstuhl für ungarische Litteraturgeschichte an der Budapester Universität ernannt worden bin. Was mich daran am meisten freut, ist die grosse Genugtuung, dass ich diesen ehrenvollen schönen Posten ausschließlich dem tatkräftigen Eifer einiger ausschlaggebender Mitglieder der Fakultät verdanke, unter denen gerade die wissenschaftlich und auch sonst angesehensten Männer sich mit wahrhaft rührender Liebe meiner Sache angenommen und sie nach so manchen harten Kämpfen und gegen verschiedene Intrigen zum Siege verholfen haben.
Mit herzlichen Grüßen von uns Dreien
Ihr treu ergebener und dankbarer
Katona

