In
 Graz 26 Aug ’04. 
Sehr geehrter Herr!
Ich hoffe dass in diesem strömenden Wasser Ihre „Heringe“ rasch vorwärts schwimmen und somit bald den auszusetzenden „Netzen“ Platz machen. Dieses „bald“ wird freilich für mich immer sehr spät oder gar zu spät sein, und ich frage mich ob es nicht möglich wäre von Ihnen eine kleine Abschlagszahlung zu erlangen. Es schwebt mir schon seit einiger Zeit der Plan vor zunächst eine vergleichende linguistische Studie über die Wate (Zugnetz mit Sack und Flügeln) auszuarbeiten. Wären Sie nun im Stande und geneigt mir für das Rumänische die bezüglichen Ausdrücke anzugeben?  Es handelt sich dabei allerdings um die Ausdrücke auch für die kleinsten Einzelheiten, welche naturgemäss auch die sachlichen Verschiedenheiten einige Berücksichtigung erfahren müssen. So ist wenn ich mich nicht irre, für Osteuropa die Anwendung einer Wade mit ungleichen Flügeln charakteristisch. (note 1)
In der Hoffnung Kapital aus Ihrer Anwesenheit, für meine Fischereistudien, zu schlagen, habe ich diese, nach einer fast zweijährigen Unterbrechung, gestern wieder aufgenommen und mir zunächst mein russisches Album angeschaut. Vielleicht finden Sie vor Ihrer Abreise ein Stündchen Zeit es mit mir zu durchblättern und mir zu sagen  was Ihnen davon aus Rumänien bekannt ist. Den Laptaš (note 2) z. B. glaube ich da wiederzufinden. Mich interessiert es nun besonders zu untersuchen was die Fischerei im Schwarzen Meere bei den verschiedenen Völkern Gemeinsames haben möchte. Sollten sich nicht etwa aus der Genuesenzeit Spuren erhalten haben? Es ist doch merkwürdig dass zu Temriuk (note 3) am Asowschen Meere die Namen der Winde italienisch sind. Aber ich weiss nicht ob die Genuesenherrschaft von irgend Jemandem in fischereigeschichtlicher Hinsicht berücksichtigt worden ist. Das Buch von Jorga über Chilia (note 4) ist rein historisch; anderseits enthält das dicke von Arbuse über Bessarabien (note 5) im 19. Jhdt. so gut wie  gar nichts über Fischerei.
Den Mund wässerig gemacht hat mir die Liste von Lipovaner (note 6) Bezeichnungen (für einen bestimmten Ort), die Sie mir zeigten. Mir fiel darunter kaţă ,Fischraum‘ auf, welchen ich aus Schweden kenne. Wie haben wir uns den Zusammenhang zu denken? Als russisch kenne ich das Wort nicht. Vielleicht sind die Lipovaner grossenteils Polen?
Ich habe auch den Damé (note 7) wieder hergenommen und bin da einigen Ausdrücken begegnet die ich von Ihnen in ganz anderem Sinne vernommen zu haben glaube. Orie geben Sie mir als „Fühlstricke“ bei gewissen Netzen an, nach D. ist es eine Art Netz selbst (B. Romanatzi)  Tifan ist Ihnen zufolge ein Watenflügel der als Zugnetz benutzt wird; difan nach D. = cârsnic (in Constantza). Luptaciu (Romanoţi) ist doch gewiss nichts Anderes als Luptaš U. s. w.
Sie dürfen sich nicht wundern dass ich Ihnen schreibe, da ich bei diesem Wetter Sie doch sicher nicht zu Hause getroffen hätte (oder hat Ihnen Dr. Laker (note 8) etwa doch einige eben entstandene Gebirgsseen gezeigt?) 
Aber ich bin selbst – wie meistens – mehr oder weniger unpässlich und bin deshalb z. B. gestern gar nicht ausgegangen.
Meinen Handkuss der Gnädigen!
>
Mit freundschaftlichem Gruss

Ihr ergebenster

HSchuchardt

_____________________________________________1 Die „Wade“ ist ein Zugnetz und wird mit der Hand eingeholt.2 Großes Fischernetz.3 Темрюк, früher Tmutarakan, an der Mündung des Kubán gelegen.4 Nikolaus Jorga (Nicolae Iorga), Geschichtliche Studien über die Städte Chilia und Cetatea-Albă, Bukarest 1899.5 Zamfir C. Arbure, Librarea Basarabiei, Bucureşti : Göbl, 1915.6 Die Lipowaner sind eine russischsprachige Minderheit, die im Budschak und in der Norddobrudscha lebt.7 Franz. für „Fischscheibe, Lachssteak“, aber ist das hier gemeint?8 
Karl Laker (1859-1956), Arzt (Physiologe) und Philosoph in Graz, später Prof. f. physiolog. Akustik.