 Gotha den 14 Juni 69 
 Lieber Doktor! 
[S. 59-62]
Die entliehenen Bücher werde ich nächstens wieder zurückschicken; verzeihen Sie mir, daß ich Sie indeß mit einigen neuen Anfragen belästige.
Ich habe meine Arbeit über das 

Römische als zu zeitraubend hinausgeschoben und bin jetzt mit einer anderen, über Rätoromanisches, beschäftigt. Besonders interessirt mich der einstige Umfang dieses Gebietes und für den Fall, daß Sie selbst aus dem reichen Schatze Ihres bibliographischen Wissens, ohne weiteres Nachsuchen, Auskunft geben könnten, will ich die einzelnen Punkte, um die es sich hier handelt, hersetzen; wenn von den einschlägigen Büchern sich eins oder das andere bei Ihnen vorfinden sollte, haben Sie wohl die Güte, mir es gelegentlich mitzutheilen.
1. Statistik des Rätor. in Graubünden. Ich habe Lehmann und die Resultate der Zählung von 1860 benützt; es fehlt mir v. Tscharner und Röder der Kanton Gr., Kind Bündnergeographie. (note 1)
2. Italienisch und Romanisch in Tirol. Da Sie mir zuerst  Nachricht von der Schnellerschen Arbeit über die italienischen Mundarten Tirol‘s gaben, (note 2) so wissen Sie vielleicht, ob davon sich irgendwo eine Art Prospektus vorfindet; ich möchte gern seine Ansicht über einige Dialekte kennen lernen, von denen man zweifelhaft ist, ob sie dem Rätorom. oder dem Italienischen zuzurechnen sind. Diese Ansicht würde jedoch nicht maßgebend sein, denn in seinem Programmaufsatz hat er nicht allzuviel Kritik an den Tag gelegt. Für den Grödner Dialekt habe ich 
„Vian, der Grödner“ (auch bei Ihnen), (note 3) oefter mir aber die älteren Quellen im 

„Sammler für Geschichte und Statistik von Tirol Bd. II 1807“ und 
„Zeitschrift für Tirol und Vorarlberg Bd. VII“ (habe ich nicht einmal ein Heft der letzeren, eine räthische Inschrift enthaltend, von Weimar gehabt?). [von Köhlers Hand mit Bleistift: Archiv f. G. T’s].
3. Friaulisch. Außer der sehr leichten Waare Martin Leicht’s (note 4) besitze ich hierüber gar Nichts. Das seit 20 Jahren angekündigte Werk Pirona’s ist nun endlich erschienen (note 5) und zwar soll es sehr tüchtig sein; haben Sie es vielleicht angeschafft? Es liegt mir ungemein viel an demselben, bes. an der Einleitung. Über die zwischen Tirol und Friaul befindlichen Untermundarten des 
Venezianischen würde ich überhaupt wohl schwerlich Etwas auftreiben können; im Bellunesischen ist zwar gedruckt worden, aber dies scheint auch 

Fernow (note 6) nicht zu Gesicht bekommen zu haben.

4. Romanische Ortsnamen auf deutschem Gebiet. Für 
Schweiz und Tirol kenne ich Gatsched (note 7) und Steub; (note 8) über bis in’s Mittelalter hinein übrig gebliebenes Römerthum in Bayern und Oestreich habe ich zwar verschiedene Notizen, es müssen aber dieselbe schon einmal irgendwo zusammengestellt sein (etwa im Ausland?). 
Besitzen Sie:
Prinzinger Die Höhennamen in der Umgegend von Salzburg und Reichenhall. 1861
Rochholtz Rhätische, römische und deutsche Abkunft der Aargauer Ortsnamen in der Argovia 1860. (note 9)
Gotthard über die Ortsnamen in Oberbayern 1849. (note 10)
Freudensprung Die im I. Bd. der Meichelbeckischen Hist.-Fris. angeführten Örtlichkeiten. Freising 1856. (note 11)
Bavaria von Riehl (erster u. letzter Band) – ? (note 12)
(Nabert’s Programm über Sprachgrenzen Hannover 1856 wird wohl nichts zu bieten haben). (note 13)
5. Römische und romanische Elemente im Oberdeutschen.
Darüber muß entschieden etwas Umfangreichers vorhanden sein; 

Raumer, 

Fuchs (note 14) u. A. berühren diesen wichtigen Gegenstand nur beiläufig, hat nicht 
Wackernagel dahin Bezügliches geschrieben? (note 15)
6. Einen rätoromanischen Druck aus dem 16ten Jahrh. werden Sie wohl nicht haben; ich denke zunächst an Bifrun’s Bibel (die 1607 zum ersten Mal gedruckt worden ist). (note 16) Meiner Grammatikensammlung fehlen ferner die von 1729 u. 1771 für das Oberländische (note 17) und von 1778 für das Engadinische.
 Endlich stelle ich noch einige mir wünschenswerthe Bücher zusammen:
Das Glossar der schweizer Patois von meinem Onkel Bridel. (note 18)
Bergmann Untersuchungen über die Walser (note 19)
Burckhardt Ueber die Bevölkerung des Alpengebirgs (note 20)
(Vonbun Die Sagen Voralbergs, das Ihnen bekannt sein wird, enthält doch nicht etwa Bemerkungen über Romanisches?) (note 21)
Ich habe diesen ganzen Strom von Fragen erst nach Weimar leiten wollen, dann erst, hoffentlich etwas gemindert, nach Göttingen. Leider ist mir die Vorliebe für derartigen Untersuchungen eigen, zu denen man das Material aus den verschiedenartigsten, oft schwer auffindbaren Quellen zusammentragen muß.
Werde ich Sie nicht bald einmal hier sehen, um mit Ihnen eine Entdeckungsreise in unser Herzynisches Gebirge (note 22) zu unternehmen? Allerdings ist das Wetter beständig, wenn nicht geradezu schlecht, doch stets unsicher; Sie glauben nicht, wie diese germanischen Wolken mir auch die Seele beschatten.
Neulich hatte ich die Ehre, bei Ihrem Großherzog (note 23) auf der Wartburg zu diniren; ich sprach ihm auch von meinen Beziehungen zu Ihrer Bibliothek.
Grüßen Sie bestens 
Richter (note 24) von mir; ich hoffe, er wird mit Ihnen nach Gotha kommen.
In aller Eile mit bestem Gruße

Ihr ganz ergebener

Hugo Schuchardt

_____________________________________________1 

Heinrich Ludwig Lehmann, Die Republik Graubünden; historisch-geographisch- statistisch dargestellt, Teil 1, Magdeburg: Georg Christian Keil, 1797
; Teil 1, Brandenburg: Leichsche Buchhandlung, 1799; 

Georg Wilhelm Roeder / Peter Conradin von Tscharner, Der Kanton Graubünden, Chur 1842
; 


Christian Immanuel Kind, Anleitung zur geographischen Kenntnis des Landes Graubünden, Chur: Wassali, 1855.
2 Vgl. Schuchardts Brief Gotha 9.3.67.3 Josef Anton Vian, Gröden, der Grödner und seine Sprache. Von einem Einheimischen, Brixen: Weger, 1864.4 Nicht identifiziert.5 Jacopo Pirona, Vocabolario friulano, pubbl. per cura di Giulio Andrea Pirona, Udine 1871. (Schuchardt kann das Buch noch nicht gesehen haben).6 
Carl Ludwig Fernow?7 

Albert Samuel Gatschet, Ortsetymologische Forschungen als Beiträge zu einer Toponomastik der Schweiz, Bd. 1, Bern 1867.
8 

Ludwig Steub, „Die Sprachgrenzen in Tirol“, Kleinere Schriften 3/4, 1874, 1-49.
9 


Ernst Ludwig Rochholtz, „Feltschen, Magden, Tegerfelden, rhätische, römische und deutsche Abkunft der Aargauer Ortsnamen“, Argovia: Jahresschrift der Historischen Gesellschaft des Kantons Aargau 1 (1860).
10 

 Heinrich Gotthard, Über die Ortsnamen in Oberbayern, Freysing: Datterer, 1849.
11 Sebastian Freudensprung, Die im I. Tomus der Meichelbeck'schen Historia Frisingensis aufgeführten, im Königreiche Bayern gelegenen Oertlichkeiten, Freising: Lindauer, 1856.


12 Bavaria: Landes- und Volkskunde des Königreichs Bayern. Mit 1 Uebersichtskarte des diesseitigen Bayerns in 15 Bl. / bearb. von einem Kreise bayerischer Gelehrter. [Hrsg.: W. H. Riehl], München: Cotta, 1860, 2 Bde.
13 


Heinrich Nabert, 
Ueber Sprachgrenzen insonderheit die deutsch-französische wie sie 1844-1847 war: mit Karten, Hannover: Culemann, 1856. 
14 
Friedrich von Raumer (1781-1873)15 

Wilhelm Wackernagel (1806-1869); 
August Fuchs (1818-1847).16 


Joachim Tütschett Bifrun (1506-1572); der Erstdruck seiner Bibel erfolgte schon früher (vermutlich Basel 1560): L’g Nuof Sainc Testamaint da nos Signer IESV CHRISTI. Prais our delg Lation & d’oters launguaux & huossa da noef mis in Arumaunsch, três IACHiam Bifrun d’Agnedina. Schquischo ilg an MDLX Biblia rhaetica.17 Flaminio Da Sale, Fundamenti della lingua Retica o Grigiona, Dissentis 1729; 


P.B. Veith, Nova grammatica Ramonscha e Tudeschgia u cuort, e fundamental entruidament tier il lungaig tudeschg, per commod, et itel de tuts quals, als quels plai, ú et podess survir il Lungaig Tudeschg Grammatica, Mustér 1771
; vermutl. 


Jacob Minar Catani Paoli, Principis da Grammatica nel linguaig todaisc, espots per l’uso della scolas a norma dellas grammatica del Sigr.Gottsched e Braun, Chur: Otto, 1778.
18 Philippe Sirice Bridel / Louis Favrat, Glossaire du patois de la Suisse romande; Avec un app. comprenant une série de tradudctions de la parabole de l'enfant prodigue, quelques morceaux patois en vers et en prose et une coll. de proverbes, Lausanne: Bridel, 1866.19 

Joseph Bergmann, Untersuchungen über die freyen Walliser oder Walser in Graubünden und Vorarlberg; Mit einigen diese Gebiete betreffenden historischen Erläuterungen, Wien: Gerold, 1844.
20 

Johann Rudolf Burckhardt, Untersuchungen über die erste Bevölkerung des Alpengebirgs, insbesondere der schweizerischen Urkantone des Berner Oberlandes und des Oberwallis, Zürich 1844.
21 

Franz Josef Vonbun, Die Sagen Vorarlbergs; nach schriftlichen und mündlichen Überlieferungen, Innsbruck: Wagner, 1858.
22 Gem. ist der Harz.23 
Karl Alexander von Sachsen-Weimar-Eisenach (1818-1901), seit 1853 Großherzog.24 Gustav Richter, vgl. Brief 05695.