Wien 21. März 18.
Lieber Freund!
 Ich freue mich Dich in der Druckangelegenheit der Erfüllung Deiner Wünsche versichern zu können. Karabacek (note 1) läßt Dir sagen, Du mögest nur die Quartseiten des Ms. fertig stellen und zugleich mit deren Übersendung an die Klasse, mit Angabe des Grundes, um deren sofortigen Abdruck bitten, was Dir die Klasse zweifellos gleichzeitig mit der Aufnahme in ihre Schriften bewilligen werde. (note 2)
 Aber die Besprechung dieser Angelegenheit hat nun das Auftauchen einiger anderer zur Folge gehabt, die ich Dir nun meinerseits zu erwähnen nicht ersparen kann. Ich meine nicht Kretschmers mir unbekannten, aber jedenfalls verspäteten Rat zur Vermeidung von Staarerkrankungen vom 50. Lebensjahr angefangen kal- 
 te Waschungen vorzunehmen, der mir gegenüber geäußert mich und Dich zu keiner Stellungnahme nötigt. Allein verschiedene andere Mitglieder der Akad.: die Germanisten, Luick etc. sind bedacht, daß bei der Besetzung einer der erledigten korrespondierenden Stellen, insbesondere derer nach Becker, wieder ein Romanist und zwar Ettmayer zum korresp. Mtgld gewählt werde. 
 Eigentlich fänden sie es, offen gesagt, am schönsten, wenn Du selbst diesen Antrag stellen würdest – ich traue Dir das ohne weiteres zu, weil Du so sehr anders bist als die anderen Menschen –; die Betreiber der Sache wären aber auch zufrieden, wenn Du nur nicht berechtigte Opposition, nach den letzten 
 Vorgängen, gegen die Person Ettmayers erheben würdest. (note 3)
 Ich schreibe das noch heute, um möglichst bald Deine eigene Stellungnahme kennen zu lernen; als sachlicher Grund wird angeführt, daß die Germanisten für das bairisch-österr. Wörterbuch auf die Mithilfe eines in Wien anwesenden Mitarbeiters sehr stark aus sind und daß wiederum die dialektischen Arbeiten Ettmayers sachlich sehr einschlagen, kurz daß also alles sehr schön und gut wäre, wenn – das geben sie und alle anderen auch ferner Stehende zu – der Unglücksettmayer sich Dir gegenüber nicht so ungerechtfertigt übernommen und gegen allen Anstand geäussert hätte. 
Als bitte baldige Antwort und herzliche Grüße von

Deinem

Adolf

_____________________________________________1  Joseph Maria von Karabacek (1845-1918), österr. Orientalist und seit 1899 Direktor der Wiener Hofbibliothek; vgl. HSA 05270-05292. 2  Schuchardt, „Die romanischen Lehnwörter im Berberischen“, SB d. Wien. Ak. 188, IV, 1918, 1-82.3  Nach dem Eintrag  Karl von Ettmayer-Adelsburg in ÖBL 1815-1950, 1, 1956, 272 wurde er erst im Jahr 1927 in die Wiener Akademie aufgenommen. – Vgl. auch HSA 00639 (Man wüßte gerne die Gründe warum aus  Ettmayers Akademiekandidatur „nichts wird“, wie  Bauer schreibt. 