[CARTOLINA POSTALE ITALIANA 23 VIII 1920] Napoli, Duomo 50,
 23 ag. 920

Carissimo Collega,
nobile [Wort überklebt] è il suo sentimento, e perfettamente conforme a quello da me manifestato nella prima parte della nuova serie di Note glottologiche, che ebbi cura di offrirle in memore riconoscimento della sua pietà nella mia sventura e dell’amicizia devota, contratta sotto il bel cielo di Napoli nel 1882.
Alla gloriosa vecchiezza auguro il conforto, di cui è degna una vita così nobilmente operosa.
Devotamente 
E. Cocchia

