Prof. Dr. Berneker München, den 3. Febr. 1912
 Mauerkircherstr. 16.

Hochverehrter Herr Hofrat!
Lassen Sie auch mich unter der Schar der Glückwünschenden zu Ihrem siebzigsten Geburtstag auftreten.
 Doch weiß ich mich Ihnen durch Dankbarkeit verbunden; wieviel haben Sie auch mir durch Ihre Werke gegeben, wieviel habe ich daraus gelernt.
Ich wünsche Ihnen noch ungezählte Jahre in Gesundheit und Schaffenskraft. Schreiten Sie uns auch fernerhin voran unter den bewunderten Führern und Bahnbrechern!
Ihr
 Sie aufrichtig verehrender


Berneker.

