 Gotha 22 Juni 69. 

 Lieber Herr Doktor! 
[S. 63-64]
Anbei sende ich Ihnen zunächst die beiden römischen Manuskripte (sie enthalten viel sprachlich Interessantes; die Poesie übertrifft an Fadheit Alles, was mir je vorgekommen ist) (note 1) und 
Biondelli; (note 2) in letzterem liegt der Schnellersche Brief, (note 3) der leider durch mein unvorsichtiges Öffnen der Kouverts (die geleimten K.s sind oft sehr unbequem zu öffnen) eine Beschädigung erlitten hat. Die beiden Exemplare des Wörterbuchs bitte ich noch einige Zeit behalten zu dürfen; die kleineren Sachen werde ich zusammen unter Kreuzband zurückschicken. 
An Schneller gedenke ich noch heut zu schreiben; (note 4) sein Buch müsste nach den gegebenen Andeutungen doch bald erscheinen.
Darf ich mir also ausbitten:
Bridel, Schöpf Tir. Id., (note 5)Vonbun S. Vor., (note 6)Argovia 1860  (sie muss einen Aufsatz von Rochholz enthalten). (note 7) Von der Bavaria würde mir der Band, der Oberbayern enthält, erwünscht sein, wenn ich wüsste, dass auf die mich interessirenden Fragen darin irgend eine Rücksicht genommen wäre; doch hat das Buch überhaupt wohl einen, mehr populären Charakter?
Zur 
„Vogelweide“
 (note 8) würde ich sehr gerne kommen, wenn es mir verschiedene Umstände (unter anderen ein Unwohlsein meines Vaters) gestatten sollten. Auf jeden Fall aber hoffe ich, dass Sie Gotha Ihren langversprochenen Besuch nicht schuldig bleiben werden. 
Mit bestem Danke für Ihre Güte grüsst

Sie freundschaftlichst

Ihr
Hugo Schuchardt

_____________________________________________1 Vermutlich Vorarbeiten zu nicht erschienenen Aufsätzen, vgl. die Mss. bei Wolf, HSN, 566-567.2 Vgl. Schuchardts Brief vom 7.9.1865.3 In Weimar, GSA befinden sich zwar 33 Briefe 
Schnellers an 
Adolf Pichler, nicht jedoch an Köhler.4 HSA 10138-10140 (der erste Brief Schnellers ist dat. 

Innsbruck, 29.6.1869).5 

Johann Baptist Schöpf, Tirolisches Idiotikon. Nach dessen Tode vollendet von Anton J. Hofer, Innsbruck Innsbruck: Wagner'sche Univerisitäts-Buchhandlung, 1866.
6 

Franz Josef Vonbun, Volkssagen aus Vorarlberg, Wien: Gedr. bei den Mechitharisten, 1847.
7 

Ernst Ludwig Rochholz, Das Rheinfelder Stadtrecht vom Jahr 1290, Rheinfelden: Argovia,1860/61.
8 Vgl. 
Brief 05696.