[Graz, 9.5.1905] Graz, le 9 mai 1905.
Cher ami,
En premier lieu mes remerciements de ta lettre du 5 et en second lieu les affaires. La grammaire de Menéndez Pidal (note 1) est arrivée et le Dictionnaire galicien de Valladares (note 2) qui coûte 6 couronnes est probablement en chemin. Car aussitôt l’offre reçue, je l’ai commandé. J’ai agi, je pense, selon ton intention, sinon selon la mienne, pensant qu’il me sera utile. La Librería académica, calle del Prado 11, offre le  Diccionario de autoridades, 6 vol. 1726-39, pour le prix de 250 couronnes.
C’est avec mes sincères regrets que j’ai appris que ton voyage et ton séjour à Pallanza (note 3) ne t’ont pas donné beaucoup d’agréments. J’espère que ces derniers jours le temps aura changé et qu’avec le retour du beau les douleurs dont tu te plains auront cessé tout à fait, de manière que tu puisses jouir de tout ce qu’il y a de beau dans le Lac Majeur et sur les rives.
A Graz le centenaire de Schiller (note 4) a joui d’un temps magnifique  et les drapeaux styriens, autrichiens et autres flottent gaîment à tous les souffles qui les agitent. Schönbach (note 5) a prononcé son discours avec beaucoup de verve et a été chaleureusement applaudi.
Les journaux t’oront sans doute appris que deux membres de la faculté de Droit qui étaient des touristes fort expérimentés, Wolf v. Glanvell et le Dr. Petritsch (note 6) ont payé dimanche de leur vie une ascension tentée dans les Montagnes d’Aflenz. Ne sachant pas si tu les connaissais, je m’abstiens de plus amples détails.
M. connaît bien peu mon ami Schuchardt, s’il s’exprime à ton égard comme tu m’écris. (note 7) Jadis il pensait et parlait autrement et bientôt il pensera et parlera comme jadis. Il apprendra avec le temps que ni les éloges ni les louanges n’ont toute la valeur qu’on est porté à leur attribuer. Ce qui est sûr c’est que l’éloge qui vient de toi lui est d’un grand prix. C’est fort compréhensible. J’ai vu M. hier soir, mais le lieu n’était pas favorable pour toucher ce sujet délicat.
Reçois mes salutations bien cordiales
J. Cornu.

Die Etymologie von pulcelle pucelle ist unhaltbar, wie du längst eingesehen haben wirst. Wenn die Quantität des u als lang von PULCHER mir sicher wäre, würde ich PULCHELLA als Etymon vorschlagen. PULCHRA und PULCHELLA bedeuten nachweislich die Schöne la belle. Dass zu dem weiblichen Worte ein Mask. kaum vorhanden ist, spricht sehr zu Gunsten dieser meiner Vermuthung. Was sagst du dazu? (note 8)
_____________________________________________1 Ramón Menéndez-Pidal, Manual elemental de gramática histórica española, Madrid: Suárez, 1905.2 Marcial Nuñez Valladares, Diccionario gallego-castellano, Santiago: Imprenta del Seminario Conciliar Central, 1884.3 Ortsteil von Verbania am Lago Maggiore.4 Aus Anlass von 
Schillers 100. Todestag am 9. Mai 1805 fanden im gesamten deutschen Sprachraum Gedächtnisfeiern statt.5 Anton Schönbach (1848-1911), Grazer Germanist: Rede auf Schiller, Graz: Leuschner & Lubensky, 1905.6 

Viktor Wolf von Glanvell (1871-1905), Professor für Kirchenrecht in Graz und bekannter Alpinist, stürzte am 7. Mai 1905 gemeinsam mit seinen Begleitern Gottlieb Stopper und Leo Petritsch von der Fötzenstein-Südostwand im Hochschwab-Gebiet der steiermärkischen Alpen.7 Vermutlich ist mit M. Schuchardts Grazer Kollege, der Indogermanist Rudolf Meringer (1859-1931), gemeint, mit dem es nach anfänglich enger Zusammenarbeit um 1905 zu Differenzen kam, die um 1909 zum Bruch führten. Zu weiteren Angaben vgl. die Edition der Meringer-Briefe an Schuchardt im HSA, die Verena Schwägerl-Melchior besorgt hat.8 Anlass dieser Bemerkung unklar.