Prag, den 16. Dez. 76 [Monogramm LK (mit Krone)]
Lieber Freund!
 Wir sind seit beinahe 14 Tagen hier und wenn Sie wirklich über 
Prag reisen, so freuen wir uns, Sie zu sehen; d. h. ich kann nicht wissen ob ich zu dieser Zeit sichtbar bin riskiren könnten Sie es aber doch.  Denn wer weiß, ob Sie nicht lieber einmal nach Prag kommen, ich meine an die 
Universität und da ist es ja ganz interessant Land und Leute schon zu kennen! 
Besten Gruß von meinem Mann und mir! Stets dieselbe
Lidwine Kremer.

