Verehrter Hr. Professor,
 Besten Dank für Ihre Karte. Sie haben mich 
nicht überzeugt. Das Ohr kümmert sich nicht um Adjektiv oder Adverb, auch nicht um Vorhandensein oder Fehlen gleicher Bildungen, sondern es verhört sich eben u. verwechselt, für einen Augenblick – aber das ist schon zu lang –, folglich u. volklich. 
Ich spreche diese beiden ganz gleich. Ich denke bei „völkisch“ nicht daran, daß es säuisch, viehisch u.s.w. gibt; auch nicht an: heldisch, stürmisch, seelisch u. s. w., sondern mir ruft völkisch nur Empfindungen hervor, wie ich sie bei deutsch, englisch, mährisch, pommerisch habe. „National“ müssen wir uns noch eine Weile gefallen lassen; aber sicher kommt der  Tag, wo wir grade dieses Wort als unerträglich empfinden. Es gehört zu den 40 – 50 Fremdwörtern, die von einem sprachgesunden deutschen Volk zuletzt ausgekehrt werden. 
Verehrungsvoll Ihr
Eduard Engel
Berlin: Wilmersdorf
 Kaiserallee 
169

