Klagenfurt, 16.8.25.
Hochverehrter Meister,
Aus Pirano (note 1) zurückgekehrt, fand ich zu meiner großen Freude ein Lebenszeichen von Ihnen vor, u. zw. in Gestalt eines Separatums. Herzlichen Dank für die Übersendung des interessanten Aufsatzes (Pimpin u. pimpirin sind mir sehr wertvoll). (note 2)Otto Reisig in Altenburg (note 3) will ein ganzes Buch schreiben über die ewige Frage „Französisch“ oder „Englisch“. Ich verwies ihn auf Ihren Artikel in „Romanisches u. Keltisches“, worüber er sehr froh war. – Ein Dr phil. et med.Arndt in Berlin (note 4), der mir seine scripta zuschickt, möchte gerne wissen, ob außer im Deutschen noch in einer anderen Sprache der zoologische und botanische Schwamm mit demselben Worte bezeichnet wird. Ist Herrn Hofrat vielleicht darüber etwas bekannt?  Bei Spitzer ist schon wieder Philologentagung. Vossler präsidiert. Schürr, den ich hier traf, will auch hinauf ziehen. (note 5) Er war zu Ostern in Madrid u. sah dort Hilka, Lerch (mit einer Hörerin) M. L. Wagner u.s.w. Spanien ist jetzt eben „modern“. – Ich verlebte im Juli mit meiner Frau an der Adria unsäglich schöne Tage. Wir trennten uns nur sehr schwer von diesen paradiesischen Gestaden. In der Hoffnung, daß diese Zeilen Sie beim besten Wohlbefinden treffen grüßt ergebenst

 FamilieRiegler

_____________________________________________1 
Piran, Pirano, im Grenzgebiet zwischen 

Slowenien und 

Kroatien, gehörte bis 1919 zu Österreich, dann zu Italien und heute zu 

Slowenien.2 „Zur methodischen Erforschung der Sprachverwandtschaft (Nubisch und Baskisch)“, Revue intern. des études basques 6, 1912, 267-281, hier S. 9 (bask. pimpirin = Schmetterling).3 Otto Reisig (1892-?) war Lehrer für Neuere Sprachen in 

Naumburg und 

Altenburg und beschäftigte sich u.a. mit der Geschichte der Spielkarten.4 
Walther Arndt (1891-1944), Zoologe und Mediziner, als Hydrobiologe Spezialist für Schwämme; Arndt wurde als Gegner des Nationalsozialismus nach einer Denunziation zum Tode verurteilt und am 26.6.1944 im Zuchthaus Brandenburg-Görden hingerichtet.5 Vgl. dazu Spitzers Brief vom 29.8.1925 an Schuchardt (HSA, Lfd.Nr. 11173, ed. Hurch, 369-370). Mit „Philologentagung“ ist der Besuch mehrerer Philologen in Pörtschach gemeint.