Meine theuerste Mama! 
Ich habe heute eine Entscheidung getroffen welche mich sehr erleichtert. Ich werde Sare bis zuletzt als Station beibehalten, von hier aus aber Ausflüge ins Spanische machen, so nach S. Sebastián mit der Eisenbahn und nach Roncesvalles wahrscheinlich mit der Kutsche, welche die Tochter meiner Hausleute aus Spanien herüberbringt. Schreibe mir also hierher, ich kann von hier dann jeden Tag nach Bayonne, von da mit Expreßzug nach Paris u. s. w. Die wichtige Frage der Reisebegleitung bis zu unserem Stelldichein bitte ich nicht zu vergessen. Ich würde sehr gern die Fahrt für August bezahlen.
Tausend Grüße
Dein treuer Sohn.

