Paris, 29 déc. 96.
Cher Monsieur,
Ne m’étant pas occupé depuis longtemps de Calderon, j’ai dû faire quelques recherches pour savoir ce que nos bibliothèques possèdent en fait d’éditions de 1re, 2e et 4e parties. J’ai constaté aujourd’hui que la Nationale possède les éditions de 1636 et 1640 de la 1re, deux  exemplaires de la 2e partie de 1637 et un exemplaire de la 4e partie de 1674. La Bibliothèque de l’Université possède aussi 1re et 2e parties 1636-37. Vous n’auriez donc pasde chance en proposant vos volumes à nos bibliothèques publiques suffisamment pourvues, comme vous voyez. Quant aux bibliophiles parisiens, je crois être sûr qu’aucun ne recherche en ce moment des livres espagnols. La mode est ailleurs. Il n’y a plus guère que quelques Anglais et pas mal d’Améri-  cains pour acheter de l’espagnol. Mais il faut les atteindre, ce qui ne me parait pas très facile. Il faudrait faire annoncer ces livres dans quelque journal de librairie américain, ou encore les proposer à Quaritch de Londres (note 1) qui publie presque chaque année un catalogue espagnol et a une clientèle étendue. Ici Welter, 59 rue Bonaparte, fait beaucoup d’affaires avec l’Amérique. 
Désolé de ne pas pouvoir vous être plus directement utile dans cette négociation que j’espère aboutira à votre gré.
Pourquoi ne venez-vous plus à Paris? Vous y verriez la jeune Marguerite, (note 2) toujours adorable, sauf qu’elle a le nez un peu trop fort. Quant à moi, dès que je puis m’échapper, je vais en Italie: c’est devenu ma passion sénile et par conséquence grave. Le mois de septembre dernier, je l’ai passé en Sicile dans un enchantement continu. 
Milles bons vœux de nouvelle année et croyez à nos sentiments très affectueux

Alf Morelfatio

 20 rue Cardinal Lemoine. 
_____________________________________________1 Bernard Quaritch Ltd., der wohl bedeutendste Händler antiquarischer Bücher 
Londons und Europas der Zeit. 
http://www.1911encyclopedia.org/Bernard_Quaritch.2 Marguerite Paris, Tochter von Gaston Paris. 
http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/crai_0065-0536_1927_num_71_4_85171, 374.