Adresse P. R. Bagnères de Bigorre, Hautes Pyrénées. 16 April 1895.
Cher Mr le Dr H. Schuchardt, 
j’étais heureux de recevoir votre carte postale Dimanche. Vous aurez ce soir, je crois, ma carte de visite avec quelques mots en Basque. Je jette cette carte ci à la Poste à Uzer, un des villages près de Bagnères dont le nom pourrait avoir une origine Heuskarienne. Aujourdhui nous avons pour la 1e fois une vue claire des pics neigeux, et les fleurs printanières sont délicieuses partout. Le coucou chante depuis 5 jours au moins, et à la fin de la semaine passée nous eûmes un orage de tonnerre. Le temps jusqu’à aujourdhui a été pour la plupart triste, et ce n’est pas la bonne saison à la station balnéaire. Je n’ai pas encore fait la connaissance de Mr Dumoret, le Président de la Société Ramond. J’irai chez lui demain. Je suis tellement dans la débine financière que j’ai dû faire un emprunt à Mr Berot qui est au même temps membre et imprimeur de la Société. La bonne qui me sert à la table et à la chambre parle très joliment le patois des environs. Je vous félicite d’avoir fait la connaissance de MrW. J. Van Eys. A-t-il vu ma lettre dans The Academy du 13 Avril? Moi à Toulouse je n’ai pas pu trouver Mr L. Gèze parce qu’il se trouvait à la campagne. Mais j’ai laissé chez lui un de mes Capanagas, et il m’en a très poliment remercié depuis. Vinson ne va pas publier tout ce que j’attendais dans la Revue de Linguistique de ce mois; mais une partie paraîtra en Juillet, s’il ne me trompe pas à nouveau. Envoyez moi toutes vos publications. Elles seront lues du moins. J’ai retourné hier à MrLinschmann quelques épreuves pour l’Euskara.
Croyez à mon amitié sincère - 
E. S. Dodgson. 

 (note 1) MrF. Fita va publier mes inscriptions.
_____________________________________________1 Randnotiz auf der linken Seite.