Budapest, den 12.Sept. 1904.
Hochgeehrter Freund!
Die Haare stehen mir zu Berge, indem ich Ihre Mitteilung über den ung. (?) Gelehrten lese, der auf dem Baseler religionswiss. Kongresse die Laudes creaturarum (vulgo: Canticum Solis) des hl. Franz von Assisi (?) als Urkunde des magyarischen Heidentums vorlegte. (note 1) Derselbe muss rein verrückt und dem alten Lügewacker glorreichen Angedenkens, Jókai, aufgesessen sein, der im I. Bde.  des Ungarn betreffenden Teiles der De ung. Mon. in Wort und Bild (ung. Ausg. I 307) (note 2) das Folgende schreibt:
„Régi krónikákban olvassuk, hogy, mikor a magyarrok a keresztényseget már fölvették, a magyrországi olasz hittéritök imájába a világimádás e képei még mind bele voltak foglalva ilyeténképen:“ (note 3) ---
Und dann folgt eine freie Paraphrase einiger Strophen jenes Canticum Fr. Solis, das in jeder italienischen Chrestomathie und auch sonst an vielen Orten zu lesen ist.  Ich kann mich erinnern, dass ein ungarischer kathol. Geistlicher vor einigen Jahren in einem klerikalen Blatte einen Artikel über diese Jókai’sche Mystifikation geschrieben hat; nur kann ich im Moment, leider, die Stelle nicht näher angeben, da meine Notiz darüber mir abhanden gekommen ist. Ich wäre Ihnen aber sehr zu Danke verpflichtet, wenn Sie die Güte haben wollten, mir anzugeben, wo Sie jene Nachricht über den erwähnten Vortrag gelesen haben? Man muss der  Sache doch gründlicher nachgehen, denn das geht denn doch nicht, dass dergleichen Blödsinn einem internationalen gelehrten (?) Publikum im Zeichen der ungarischen Gelehrsamkeit unserer Tage geboten wird. Meine ganze, in Judendorf mir mit harter Mühe und nicht geringen Kosten aufgespeicherte phlegmatische Indifferenz ist, wie Sie sehn, wieder beim Teufel, da ich mich wegen einer solchen Lappalie ereifern kann. Herr Prof. Ive werde ich das gewünschte Heft sofort schicken. Mit besten Grüßen von uns Allen
Ihr treu ergebener
LK.

Die kleine IRÉNKE dankt bestens für den zum Superlativ erhobenen Positiv und wird sich demnächst in effigie präsentieren.
_____________________________________________1 Vgl. Brief Ms 
5067/440 (10.9.1904).2 Mor Jókai, Az Osztrák-Magyar Monarchia irásban és képekben, Budapest 1886, köt. I.3 Etwa: „In alten Chroniken kann man nachlesen, dass die Ungarn, als sie zum Christentum konvertierten, folgendes Gebet sprachen, in welchem die Verherrlichung der ganzen Schöpfung zum Ausdruck kommt“.