Hochgeehrter Herr! (note 1)
Herr Professor 
Sauer (note 2) teilt mir mit, daß er das von Hr. Professor Eucken (note 3) und mir abgesandte Pergament-Blatt mit der Erklärung für Finland (note 4) an Sie geschickt habe. Da ich nicht weiß, ob er Ihnen dabei bemerkt hat, Sie möchten dasselbe gütigst an Hrn. Peter Rosegger (note 5) in Krieglach weiter senden, so erlaube ich mir Sie ergebenst  hierum zu bitten.
Leider hat Hr. Prof. 
Sauer keine weitere Unterschriften erlangen können, da die meisten seiner Bekannten verreist waren und wohl auch jetzt in Prag, wo man selbst im Kampfe steht, keine Teilnahme für die Sache herrscht. Aber nachdem in Deutschland eine ganze Reihe hervorragender Männer gezeichnet haben und Unterschriften sammeln, so wäre es bedauerlich, wenn nicht auch aus Oestreich etwas mehr Teilnahme bekundet würde. Man war deshalb sehr er-  freut über Ihre Bereiterklärung und wäre sehr dankbar, wenn Sie in Graz noch einige Unterschriften erlangen könnten.
Ich weiß nicht, ob Herr Prof. Sauer Ihnen die Mitteilung gemacht hat, daß wir das Pergamentblatt, weil ja beim Zoll oder bei der Post das Paket geöffnet werden könnte, der Heimlichhaltung wegen unbedruckt schicken, zugleich aber auf Ehrenwort versichern, nachträglich oberhalb der Unterschriften die Erklärung in dem Wortlaute abdrucken lassen, wie sie auf dem einliegenden gewöhnlichen Papierblatt abgedruckt ist. Wollen Sie, hochgeehrter  Herr, diesen Brief gefälligst an Herrn 
Rosegger zur Erklärung weiter senden. Derselbe hat sich freundlich bereit erklärt zu unterzeichnen.
In vorzüglicher Hochachtung
Dr. W. Eigenbrodt
Jena, 1. Juni 1899.

_____________________________________________1 Vgl. zum Kontext ausführlich Katrin Wenzel, „,Ein Freund und Förderer der finnländischen Nation‘. Rudolf Euckens Rolle in der deutschen Pro Finlandia-Bewegung 1899 bis 1910“, Weimar-Jena: Die große Stadt 3/1, 2010, 45-58 (allerdings ohne Erwähnung Schuchardts).2 August Sauer (1855-1926), österr. Germanist; vgl. HSA 09948-09966.3 
Rudolf Eucken (1846-1926), deutscher Philosoph und Nobelpreisträger.4 Reaktion auf die von Zar Nikolaus II. im Jahr 1899 stark eingeschränkten Freiheitsrechte der Finnen und die rigide Russifizierungspolitik.5 Peter Rosegger (1843-1918), seinerzeit sehr populärer österr. Schriftsteller und Dichter. Vgl. dessen Briefe HSA 09761-09767.