Graz, 26 Juni
 1902 (note 1)
Verehrter Herr Kollege,
Ich möchte in der nächsten Zeit eine Reihe von Besprechungen über Schriften die ins Kaukasische schlagen, in der Z. f. K. d. M. (note 2) ablagern; wird aber Platz für mich sein? Das Morgenland ist gross!
Da ich nicht weiss wie die Tetrarchen sich in die Schriftleitung teilen, so habe ich mich zunächst an Sie gewandt, da Sie voran stehen - obwohl Sie wahrscheinlich am Allermeisten in An-  spruch genommen sind. Ich bitte mir mitzuteilen an wen ich am Besten die Dinge die ich in petto habe, einsende.
Anbei eine Kleinigkeit für die wohl noch bei nächster Gelegenheit Raum ist.  (note 3)Ich bin nicht ganz sicher ob mein Gedanke ein gescheidter ist, und wünschte möglichst bald aus dieser Ungewissheit befreit zu werden.
Mit verbindlichstem Gruss
Ihr ganz ergebener 
HSchuchardt

_____________________________________________1 
Briefumschlag: Hochwohlgeb. Herrn Hofrath Dr Joseph Karabacek, k. k. Univ. Professor usw. Wien III/2 Salmgasse 15.2 Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes, herausgegeben und redigiert von G. Bühler, 
J. Karabacek, D. H. Müller, F. Müller, L. Reinisch, Leitern des Orientalischen Institutes der Universität, Wien: Alfred Hölder, K. u. K. Hof- und Universitätsbuchhändler. - Im Laufe der Jahre veränderte sich die Zusammensetzung der Herausgeber. Im hier in Frage stehenden Jahrgang waren dies J. Karabacek, David Heinrich (von) Müller, Leo Reinisch u. Leopold v. Schroeder.3 Schuchardt, „Georg. წ, ჭ = ts’, tš'', Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 16, 1902, 420-423.