 [Weimar, 5.2.1867] 
 Lieber Herr Doctor! 
Zuvörderst einen besten Dank für den 2ten Band Ihres so schätzbaren Werkes. Leider bin ich jetzt mit gar fern obliegenden Arbeiten beschäftigt, und es wird noch eine Zeit dauern, ehe ich Ihr Buch so genau lesen werde als ich wünsche.
Auf Ihre Fragen (note 1) erwidere ich:
Perret, V, XXXIV, 93 steht lenuarie virgini bene merenti in pace lotis deposita.
V, LXXIII (nicht LXXII), 8 hic cimul quiescit
VI, 190b, 3:
BONIFATIE ∙ MARITUS
QVE ∙ BIS ∙ A ∙ XXX ∙ M ∙ III
D ∙ VIII ∙ I ∙ IENVA

Vondels Werke besitzen wir, 
Bilderdijk nicht. Neuvlämisches haben wir nicht, außer einer Übersetzung des Goetheschen Faust von 


Vleeschouwer
. Da wir auch eine holländische Übers. des Faust von Freijlink (note 2) besitzen, so kann man recht gut hieran den Unterschied des eigentl. holländischen u. des 

vlämischen sehen. Auch eine neuere vlämische Bibelübers. haben wir. Ten Kate (note 3) haben wir nicht, auch  kein vläm. Wb. und Grammatik, nur: Delfortric Analogies des langue flamande, allemande et anglaise, Gand 1860.
Zu Gardine bemerktt 
Weigand im Wb., daß das Wort bereits 1475 altclevisch als gardyn vorkommt, d. h. nemlich im Vocabularius teuthonista des Gherardus de Schuren. – In Bezug auf das g kann man vergleichen: der Galander aus calandra, die Garnele, nach Weigand zu altfr. carnel gehörig, der Gamander s. Diez Wb., letzteres nach Weigand im Deutschen mit dem Gedanken an 

mhd. gamen = Lust, Freude gebildet; Garaffel von caryophyllum.
Früher suchten Sie einmal Stephans Prgr. über den Einfluß des Slavischen auf das Walachische. Seit einiger Zeit haben wir dieses Prgr. (note 4)
Kennen Sie Wilh. SchmidtDas Jahr u. seine Tage in Meinung und Brauch der Romänen Siebenbürgens, Hermannst 1866? Dasselbe enthält auch mancherlei sprachl. Interessantes u. einen besonderen Excurs über das slavische Sprachelement im Walachischen. 
Dieser Tage las ich in einer franz. Anzeige von Wattenbachs D. Geschichtsquellen, 2te Auflage – wir haben leider nur die erste – daß darin mit Recht di Pergamena di Arborea unter den Fälschungen aufgezählt seien.
In einem der neuesten Kataloge von 
K. F. Köhler (note 5) finden sich Strandberg de lingua latina vulgari, Gryphisw. 1816, 7 ½ ß und Lagus Studia latina provincialium, Helsingf. 1849 15 ß. Kennen Sie die Schriften? Der Titel des zweiten ist nicht recht klar. (note 6)
 Ich habe manchmal bei Ansicht neuerer Werke u. Zeitschriften an Sie u. Ihre Studien gedacht, im Augenblick fällt mir aber nichts mehr ein, was ich Ihnen gelegentlich mitteilen wollte. Es wäre am besten, man notierte sich immer gleich Alles.
Mit besten Grüßen – in Eile – 

Ihr
ReinhKöhler

Weimar,
5/II 1867.
Kommen Sie doch bald wieder einmal herüber! Ich kann jetzt nicht gut fort.
_____________________________________________1 Es geht in diesem wie im folgenden Brief um Informationen für Schuchardts überarbeitete deutsche Version seiner Dissertation, Der Vokalismus des Vulgärlateins. Leipzig: Teubner, 1866-68.2 

Hendrik Frijlink, FAUST. Dramaitsch dichtstuk van Goethe. Nagevolgt door H. Frijlink, Amsterdam 1865.
3 

Lambert ten Kate, Aenleiding tot de Kennisse van het Verhevene deel der nederduitsche sprake, Amsterdam: Wetstein, 1723, 2 Teile.
4 

Stephan, Einfluß des Slavischen auf das Wallachische, Jahresbericht über das Königliche Gymnasium zu Ostrowo 14, 1858/59
; zit. von Schuchardt, Der Vokalismus des Vulgärlateins, Leipzig 1868, III, 38.5 

Karl Franz Köhler (1843-1897), Deutscher Buchhändler und Barsortimenter.6 


Jacob Johann Wilhelm Lagus, Studia latina provincialium (respond. Car. Guil. Petersen), Helsingfors 1849.
