Sieding-Stixenstein N° 69, N. Oe. 19.5.12.
Sehr verehrter, lieber Herr Hofrat!
 Ich habe Ihre liebenswürdige Karte, für die ich Ihnen wärmstens danke, so lange nicht beantwortet, weil ichs gerne von hier tun u. Ihnen als Revanche für das schöne Bild Ihrer großen, prächtigen Villa ein Bilderl des kleinwinzigen Häuschens schicken wollte, das meine liebe, jüngere Schwester u. ich uns hier vor 1 ½ Jahren kauften u. in dem wir nun immer die schönere Jahreshälfte verbringen. Rosen ziehen u. unsern Kohl bauen. Das kleine Ding mit dem Punkt auf dem Dach ist das Unsere. 
Gern möchte ich noch einmal nach dem lieben, schönen Graz kommen u. Sie verehrter, lieber Freund wiedersehen, aber ich gliche doch gar zu sehr dem stillen Greis auf dem geretteten Boot, wenn ich mich gerade dort, wo ich gar so beweglich war, nun in meinem kleinen Fahrstuhl herumkutschieren lassen müßte. Ich habe freilich noch meine geraden Glieder u. kann im Haus u. Gärtchen herumgehen, aber auf der Straße muß ich immer fahren. Meinen Humor habe ich aber nicht verloren u. herzlich lachen kann ich auch noch. 
An den lieben guten Prof. Gustav Meyer habe ich noch oft gedacht, aber die Geschichte von der zerbrochenen Lampe wußte ich nicht. Sie scheint leider erst kaput gegangen zu sein, wie wir schon weg waren. Was wol aus der reizenden Frau Scharbler (note 1) wurde? – Hoffend daß Sie wieder einmal ein freundliches Kärtchen zu mir flattern lassen, mit den herzlichsten Grüßen, in aufrichtiger Verehrung 
Ihre treu ergebene 
Tessi Dessau-Leeder

_____________________________________________1 Nicht identifiziert.