Sr. Don Hugo Schuchardt.
Querido amigo:
le monde marche, el Folk-Lore andaluz es un hecho, cuantas ducas me cuesta, escríbale una carta al Sr. Don Jose Mª Asensio y Toledo, Presidente del Folk-Lore andaluz, que vive calle de O`Donell nº 18 dándole las gracias a él porque conmigo está V. siempre cumplido; p[ero] tenga en cuanta que dicho señor, cervantófilo, no es 
evolucionista como nosotros, sino 
liberal conservador.
 Publicarémos p[ara] el mes que viene una Revista del Folk-Lore andaluz y en ella probablemente se publicarán Die Cant[es] fl[amencos]: de Madrid me dicen que publicarán lo de Calderón omitiendo el romance. Escríbanos algo sobre fonética andaluza, dispense el laconismo de ésta, prepárese a volver a Sevilla p[ara] el año de 1883, que celebraremos el 1º Congreso nacional de Folk-Lore , y reciba un abrazo de su cada día mejor amigo
Demófilo

Adjunto el Reglamento y nombres de los Sres. que componen la Junta facultativa.

Machado y Alvarez

Presidente honorario.
D. Antonio Mª García Blanco (autor de la gram[ática] hebrea) 
 Presidente Efectivo.
 D. José Mª Asensio y Toledo (cervantista) 
Vocales.
D. Antonio Machado y Núñez. (amigo de Vd.)
D. Gonzalo Segovia. (amigo)
D. Joaquín Guichot. (cronista de Sevilla y dibujante.)
D. Rodrigo Sanjurjo. (Director del Instituto y traductor probable de su monografia)
D. Fernando Belmonte. (amigo)
D. Manuel Sales. (amigo)
D. Francº Rodríguez Marín. (amigo)
D. Siro Garcia del Mazo (amigo?)
D. Luis Mariani. Profesor de música.
Secretario.
D. Antonio Machado y Alvarez. (Amicus sincerrimus.) 
