[CARTOLINA POSTALE ITALIANA
(CARTE POSTALE D’ITALIE)
FIRENZE FERROVIA 16.5.13.]
Florenz, Viale Alessandro Volta 195.
16. Mai 1913.
Verehrter Freund.
Nach mehr als dreiwöchentlichem Aufenthalt in Pistoia bin ich am 6. hieher übergesiedelt. Einige Tage nach meiner Ankunft ging ich zu Prof. P. R. (note 1) und Dr. M., (note 2) fand aber keinen zu Hause. Auch bei einem zweiten Besuch traf ich Dr. M. nicht; er hinterliess mir aber einen Brief, in dem er mitteilte, dass vor kurzer Zeit seine Mutter gestorben sei und dass er mit seinem Vater auf einige Zeit aufs Land gehe. Er bedauerte sehr, mich unter diesen Verhältnissen nicht nach Wunsch fördern zu können, gab mir aber einstweilen eine Empfehlung an den Prof. der deutschen Litteratur, von der ich bisher noch keinen Gebrauch gemacht habe. Seitdem war ich mit P. R. einmal, in der Universität, beisammen. Er war sehr lieb, verschaffte mir sofort einen 14tägigen Zutritt zum Verein Leonardo da Vinci, einer Art feinen Clubs, teilte aber mit, dass er jetzt gegen Schluss des Studienjahres sehr beschäftigt sei. Nyrops (note 3) sind schon seit etwa 3 Wochen fort. Florenz hat eine Überfülle von Sehenswürdigkeiten, ich weiss aber nicht, wie ich bei meiner geringen Beweglichkeit auch nur das wichtigste davon sehen werde. Ich bin fortwährend leidend und habe sehr häufig Schmerzen. Das Wetter war die ersten 4 Wochen meines Aufenthalts in 
Italien geradezu trostlos, kalt, windig, viel Regen, und von der Umgebung von Pistoia habe ich weit weniger gesehen als ich vorhatte. Seit ich hier bin, ist warm geworden. 
Florenz ist voll von Engländern, so auch unsere kleine Pension, und ich spreche weit  mehr Englisch als Italienisch, was mir nicht gerade lieb ist. Ich gedenke bald von hier wegzugehn, gegen Viareggio hinaus, und dabei Pisa, Lucca und Spezia zu sehn. Anfangs Juni dürfte ich an die Adria gehen, was aber noch nicht feststeht. R. hat sich lebhaft nach Deinem Befinden erkundigt; ich konnte aber keine Nachricht aus der letzten Zeit geben. Er sagte, dass er sich noch recht frisch fühle und noch keineswegs an einen Rücktritt denke. – Was ich im Juli, August machen werde, weiss ich noch nicht; es wird zum Teil von meinem Aufenthalt an der See abhängen; vielleicht komme ich nach Hause. Es würde mich freuen, ein paar Zeilen von Dir zu erhalten; ich bleibe kaum noch länger als 8 Tage hier.
Mit herzlichen Grüssen Dein ergebener
A Pogatscher

_____________________________________________1 Pio Rajna, vgl. HSA 48-08936.2 Nicht identifiziert.3 Kristoffer Nyrop (1858-1931), bedeutender dänischer Romanist, und Andrea Magrethe Nyrop geb. Schjelderup (1861-[nach 1927]), mit denen Schuchardt in intensivem Briefwechsel stand.