GROSSHERZOGLICH BADISCHE
 UNIVERSITÄTSBIBLIOTHEK HEIDELBERG, DEN 25 / 8 98. 
Lieber Freund, 
von der Bibliothèque Mazarine (Quai Conti, 23) ist Vorstand: Alfred Franklin, administrateur de la bibl. mazarine
Conservateurs: 1) Armand D’Artois, à l’Institut 2) Léon Cahun
Bibliothéquaires: 1) Paul-L. Marais 2) Louis Ravaisson, membre de l’Institut, inspecteur général de l’enseignement supérieur
Sous-bibliothécaires: 1) de la Vernède 2) Manuel 3) Baudouin 4) Walckenaer
Das Personal der bibl. de l’Arsenal (Rue de Sully, 1) ist das folgende:
Administrateur: Henri de Bornier
Conservateur Eug. Muller
Conservateur adjoint: Henri Martin
Bibliothécaires: 1) G. Schefer 2) P. Bonnefon
Sous-bibliothécaires: 1) Cottin 2) Funck-Brentano 3) E. Asse 4) de la Tour de Lorde
Cat. des mss. t. I-VII (1885-92) par Henri Martin
t. IX (1892-95) par F. Funck-Brentano
Ich schreibe Dir diese Liste hier auf aus (note 1) der Minerva 1897/98 (note 2) und dem Pariser Adreßbuch, damit Du nachsehen kannst, ob Dir einer der Herren persönlich bekannt ist. Es wird das Beste sein, bei dem Betreffenden zunächst anzufragen, ob Aussicht wäre, daß das Buch, wenn auf diplomatischem Wege nachgesucht wird, auf demselben Wege an die Univ.-Bibliothek gesandt würde. Kennst Du keinen, so schreibe an den Administrateur.
Besten Gruß!
K. Zangemeister

P. S. Das Buch von Vinson (note 3) besitzen wir. Es scheint für die Reproduktionen nicht das anastatische sondern das photolithographische Verfahren angewandt. Auf der Seite ONSA HILCECO – 1666 sieht man aus der 1. u. letzten Zeile, daß das Original photographisch wiedergegeben wurde, da sie etwas perspektivisch verschoben erscheinen. Die Seite GVISTIONAREN – scheint zunächst durchgepaust worden zu sein, was natürlich sehr zu widerrathen ist; natürlich ist diese Durchzeichnung dann auch photolithographisch reproduzirt worden.
Die Hauptsache wird sein, daß Du bei Verwendung des photolith. Verfahrens eine Firma findest, die für die phot. Aufnahme einen recht niedrigen Preis fordert und dieser vorher ganz fest vereinbart wird. Die Concurrenz ist übrigens jetzt eine so starke, daß sich billiger Preis wird erzielen lassen. Dann wäre es nöthig. 150-200 Subscribenten zu finden. Denn sonst wird ein Ex. zu theuer.
Z
_____________________________________________1 
Vorlage „aus auf“.2 Minerva Jahrbuch der gelehrten Welt, Berlin: de Gruyter, 1892-19303 Julien Vinson (1843-1926), span. Baskologe. Vgl. dazu die Anmerkungen von Julio de Urquijo in seinen Kommentaren zu Vinsons 1891 Essai d'une Bibliographie de la Langue Basque, S. 123. Später Jean de Jaurgain, „Jean de Tartas“, Revista Internacional de los estudios vascos 1, 1907, 25 u. Ders., „Onsa hilceco bidia“, ebd., 27-30 (mit Facsimile der Titelseite) sowie 185-199 (Text).