Leipzig 22. Juli 73. 
 West Str. 61.B 
Lieber Schuchardt,
 wie schade dass ich Sie neulich nicht gesehen habe, als Sie hier waren. Und auch Kösen haben Sie versäumt, unverantwortlicher Weise. (note 1) Von mir ist nichts rühmliches zu berichten, einen so faulen und vergeblichen Sommer habe ich noch nie erlebt, ich bin ganz trübselig. Im Skat habe ich einige Fortschritte gemacht, bleibe aber wohl ein mittelmäßiger Kartenzieher. 
 Ich habe doch Lust nach Wien zu gehen, ich kenne die Stadt noch nicht und habe nie eine Ausstellung gesehen. (note 2)
 Sie glücklicher mit Ihren italienischen Plänen! 
 Nach Halle möchte ich gern, kann aber noch nichts bestimmen. Diese Woche ist ganz durch Einladungen weggenommen. 
 Unser Tisch befindet sich wohl, Deliagre (note 3) und Leskien (note 4) hospitieren bei uns wegen Abwesenheit der betr. Frauen. 
Mit vielen Grüssen, in der Hoffnung auf ein Wiedersehen

Ihr melancholischer

GF Knapp

_____________________________________________1  Vermutlich ist ein Treffen des 
 „Kösener Senioren-Convents-Verbandes“ gemeint, des 1848 gegründeten Dachverbands von Studentenverbindungen. 2  In Wien fand vom 1. Mai bis zum 2. November die fünfte Weltausstellung statt. 3 
 Charles Gustav de Liagre (1842-1904), in 
 Hamburg geboren, in 
Leipzig Kaufmann bei Samson u. Co. 4  August Leskien (1840-1916), Slavist in Leipzig. 