Herkulesbad 10 Sept 00
Hochgeehrter Herr
Vielleicht entsinnen Sie sich noch, dass Sie im vorigen Jahr mir eine durch Prof. Onciul (note 1) vermittelte Anfrage bezüglich des Serbuc-Netzes beantwortet haben, und sind sowohl im Allgemeinen über mein Interesse an Fischereigeräthen unterrichtet. Der Ihnen zugleich mit diesem Brief unter Kreuzband zugehende Artikel über Janko’s „Herkunft der magyarischen Fischerei“ wird Sie darüber noch weiter aufklären. (note 2) Betreffs weiterer Studien würde ich gern über die rumänischen Fischereigeräthe, insbesondere Netze  möglichst genaue Auskunft erlangen. Von Litteratur kenne ich nur eine Darstellung der in der Bukovina üblichen Fischerei in einer folkloristischen Zeitschrift. Wenn Sie mir weitere Angaben zu machen wüssten, würde ich Ihnen sehr dankbar sein. Freilich käme es vor allem auf Abbildungen an; ich würde mir, falls solche nicht veröffentlicht sind, sie mir auch mit einigen materiellen Opfern zu verschaffen bereit sein.
Verzeihen Sie, dass ich Ihnen nicht rumänisch schreibe; ich lese es, aber kann mich selbst seiner nicht bedienen. Ihnen wird das Deutsche nicht fremd sein, da Sie, wie mir Dr. Diakonovich sagt, (note 3) in Jena studirt haben (auch ich bin ein alter Jenenser, ein sehr  alter, von 59-61).
Ich bleibe noch etwa 8-10 Tage hier; es würde mich sehr freuen von Ihnen während dieser Zeit eine Nachricht zu erhalten. Später bin ich, nach einigen kleinen Streifereien, in Graz (Elisabethstr. 6)
Mit ausgezeichneter Hochachtung

Ihr ergebenster

Dr. Hugo Schuchardt
k. u. k. Hofrath.

_____________________________________________1 Dimitrie Onciul (1856-1923), rumän. Historiker; vgl. 08388-08389.2 Schuchardt, „[Rez. von:] Jankó, Dr. Johann: Herkunft der magyarischen Fischerei. Mit einem vorläufigen Bericht des Grafen Eugen Zichy. (Dritte asiatische Forschungsreise des Grafen Eugen Zichy. Bd. I.)“, Mitteilungen der Anthropologischen Gesellschaft in Wien 30, 1900, 158-167.3 

Corneliu Diaconovici (1859-1923), rumän. Zeitschriftenherausgeber, Hauptredaktor der 
Enciclopediiei române,