nicht weit von dem Hause wo einst Goethe wohnte
und von dem Gius. Balsamos (=Cagliostro) (note 1)
HÔTEL TRINACRIA
ALERMO N° 11. 18 April 1901
Verehrter Freund,
Erst vor zwei Tagen bin ich hier eingetroffen, da ich in Ancona eine, in Foggia eine, in Neapel sechs Nächte zubrachte, und zwar um eine Erkältung zu überwinden, die ich mir in einem kühlen und feuchten Gastzimmer zu Ancona zugezogen hatte, das ich anstatt eines ausdrücklich von mir verlangten sonnigen bekam, und weitere vier Nächte in Kalabrien, doch diese unter schmerzlicher Anrufung des dort hochverehrten Heiligen Florian („wer nie die kummervollen Nächte ….“), (note 2) indem ich allerdings bei der allzubewegten See nicht nach Messina übersetzen wollte und eingedenk des „Incidit in Scyllam qui vult vitare Charybdim“ (note 3) es vorzog nach Scilla (note 4) zu fahren wo jedoch ein äußerst widriger Wind den Grund zu einer neuen Erkältung bei mir legte welche mich heute zwingt das Zimmer zu hüten in dem die auch  hier herrschende Kühle und bewegte Luft mir unzuträglich ist und ich überdies mich weder auf Italienisch noch auf Sizilianisch noch in irgend einer anderen Sprache verständlich machen könnte, und so erklärt es sich dass Ihre beiden lieben Briefe, vom 3. April und von irgendeinem Freitag (note 5) erst spät in meine Hände gelangt sind, von denen der erstere mir, im ersten Augenblick, in Versen abgefasst zu sein schien und zwar solchen die mich an das Metrum eines Prakritdramas (note 6) erinnerten, das ich einmal in meiner Jugend gelesen habe, bis ich, mit jenem langsamen Geist der mir in allen meinen Unternehmungen hinderlich ist, entdeckte dass ich es mit einem Kunststück zu thun hätte wie nur Sie im Stande sind es fertig zu bringen und welches nachzuahmen eine thörichte Verwegenheit sein würde. –
Nein, es geht wirklich nicht, ich entsage dem Vorhaben, besonders da ich als Patient sehr schwach  auch bei geistigen Kräften bin und mich schonen muss.
Auf die beiden Fragen antworte ich Folgendes.
1) Seit mein Freund Rinaldo Köhler gestorben ist, (note 7) kenne ich in Weimar Niemanden persönlich mehr, habe auch keine briefliche Verbindung mit dort. Aber es handelt sich wirklich um einen kleinen Dienst, und so würde ich mich, an Ihrer Stelle, an den Direktor des Goethe und Schiller-Archivs, Geh Hofrat Dr. B. Suphan (note 8) mit einer darauf bezüglichen Bitte wenden.
2) Ob es sich bei der skandinavischen Frage um etwas Metrisches, Sprachliches, Sachliches, Litterargeschichtiches handelt, ist nicht ganz gleichgültig. Schreiben Sie doch, unter Berufung auf mich, an meinen guten Freund und Kollegen in Graz, Hofrath Dr.Anton Schönbach (nebenbei gesagt nicht bloss trefflicher Germanist Kenner der amerikanischen Litteratur u.s.w., sondern auch Verfasser eines Schriftchens über „Lesen und Bildung“, das sehr viel Glück gemacht hat); (note 9) er wird Ihnen gewiss Auskunft geben oder denjenigen nennen, der dies vermag.
In Bezug auf Anfragen an persönlich unbekannte Gelehrte sind Sie wohl zu peinlich. Ich habe mich in meiner kreolischen  Korrespondenz stark abgehärtet; ich habe an Bischöfe, Missionäre, Militärs, Kaufleute, an alle möglichen Personen geschrieben, Hunderte von Briefen (das Porto belief sich manchmal für den Tag auf 5 Gulden), und unter zehn hat mir mindestens Einer geantwortet.
Und die Wahrheit? (note 10) Wann wird sie kommen?
Von Herzen

Ihr treu verbundener

HSchuchardt

_____________________________________________1 Schuchardt orientiert sich an Goethes Italienischer Reise, vgl. ed. Erich Trunz, Komm. Herbert von Einem, München 
131994, 253f. (Cagliostro alias Joseph Balsamo).2 Goethe, „Wer nie sein Brot mit Tränen aß“ (Wilhelm Meisters Lehrjahre, 1795/6. 2. Buch, 13. Kap., Wilhelm hört Alten singen).3 Walter von Châtillon, Alexandreis V, 301: „Es stürzt in die Skylla, wer die Charybdis vermeiden will“, etwa „Vom Regen in die Traufe geraten“.4 Stadt in Kalabrien.5 Lfd. Nr. 65-11628 u. 67-11640.6 


Prakrit ist der Name der mittelindischen Sprache. In den darin verfassten Dramen wurden von verschiedenen Personen verschiedene Prakrit-Dialekte gesprochen, um soziale Unterschiede auszudrücken.7 Reinhold Köhler (1830-1892), oberster Bibliothekar an der großherzoglichen Bibiothek in Weimar; er war am 15. August 1892 in Weimar verstorben. Er und Schuchardt führten eine Korrespondenz. Köhlers Briefe sind im Schuchardt-Nachlass aufbewahrt (Bibl. Nr. 
05692-05729). 8 

Bernhard Ludwig Suphan (1845-1911), Erster Direktor des Goethe-Schiller-Archivs.9 Anton Emanuel Schönbach (1848-1911), österr. Germanist, seit 1873 in Graz; u.a. Verf. von Über Lesen und Bildung, Graz 1888. Briefe Anton Schönbachs liegen im Schuchardt-Nachlass (Bibl. Nr. 
10146-10176).10 Die genaue Literaturangabe findet sich in Schuchardts Brief Lfd. Nr. 66-ST39 vom 4.4.1901.