[oben von fremder Hand: ad Z. 662 u. 665/1896] (note 1)
Hochverehrter Herr Hofrath! 
Erst heut früh von der Reise zurückgekehrt (note 2) – ich hatte Urlaub – finde ich Ihren Brief vom 14. d.M. vor, der mir als “portofreie Dienstsache” nicht ins Ausland nachgeschickt worden ist; sonst hätte ich ihn sofort beantwortet. Ich habe in der Univ. Bibl. einen Blieck auf die vier Hds. geworfen, und gesehen dass sie nicht in der gewöhnlichen Schrift, sondern in der von dieser gänzlich abweichenden Kirchlichen (
Chutsuri) geschrieben sind. Diese ist mir nun gar nicht geläufig; ich hoffe aber doch binnen einiger Zeit den Inhalt dieser Hss. feststellen zu können, und dann auch –, mit Hilfe meiner Beziehung zu georgischen Autoritäten in diesem Fache, den Werth, wenn auch nicht in ganz engen Grenzen bestimmen. Es frägt sich nur wie lang die Hss zu Ihrer, und in Folge dessen auch zu meiner Verfügung stehen; ich habe jetzt neben dieser Angelegenheit, die mich in ganz besonderem Masse interessiert, noch viele andere zu erledigen, und nun ist auch für 2 oder 3 Tage die Bibliothek nicht offen. Verzeihen Sie, dass ich in augenblicklicher Ermangelung von Briefpapier auf einer Korrespondenzkarte schreibe; aber es fällt mir zu guter letzt ein dass ich das Staatsgeheimnis doch nicht einer solchen anvertrauen darf und werde sie in ein Couvert stecken. Verzeihen Sie das einem von langer Reise noch Übernächtigen.
Mit vorzüglicher Hochachtung Ihr ergebener 
H. Schuchardt

_____________________________________________1 ohne Datum, aber aus dem folgenden Brief an Zeissberg erschließbar: [31. Oktober 1896]. Weiters ohne Ort, aus dem Inhalt ersichtlich: [Graz] 2 
Schuchardt war im Herbst 1896 in Gotha.