Graz, 6. Febr. 1924.
Sehr geehrter Herr Hofrat. 
Aus Ihrem Druckfehlerverzeichnis zu den “Primitae” ersehe ich mit Genugtuung, dass ich ja doch fast alle Druckfehler entdeckt habe. Nur zwei(Leizarragus S. 7 und 
auslautende S. 10) sind mir entgangen. 
Dafür habe ich aber sogar noch zwei gefunden, die Sie nicht im Verzeichnis haben (dabei sehe ich davon ab, dass in mitwirkte S. 12, Z. 6 das zweite t und in genommen, S. 33, Z. 22, das erste m umgestürzt sind). Nämlich S. 7, Z. 26 lies: erscheint statt enscheint eine Kleinigkeit natürlich, die ich nur deshalb erwähne, weil Sie ja auch das Refiexivpronomen u.ä. aufgenommen haben. 
Wichtiger scheint mir, dass S. 16, Zeile 4 in 
ki (zweimal) dann Zeile 10 in eukan und ukhan das k mit einem Akzent verbunden ist, d.h. also das für den palatalisierten Laut gebräuliche Zeichen trägt. Der Anfänger könnte dadurch zu der, wie ich es aus dem Zusammenhang annehmen muss, irrigen Annahme geleitet werden, es liege hier tatsächlich ein anderer Laut vor als in dem e˙du˙ki desselben §. 
Ein augenscheinliches Versehen liegt auch vor S. 33, wo es ganz unen im letzten Satz offenbar statt “letztere” heissen muss “erstere”. [Anm. von HS am Rand mit Bleistift: ich auch].
Und nun möchte ich mir noch erlauben, Ihnen, verehrter Herr Hofrat, eineige Anmerkungen vorzulegen, die ich mir sonst noch gemacht habe; es sind zum Teil natürlich blosse Laienbemerkungen, aber vielleicht gerade deshalb für Sie von Interesse, weil das Büchlein ja doch für Anfänger bestimmt ist und bei einer allfälligen zweiten Auflage meine Anregungen möglicherweie erwogen werden könnten. 
Zunächst möchte ich doch, wie ich Ihnen schon mündlich sagte, einige Andeutungen über Aussprache und Betonung haben. Ich weiss ja Ihre Bedenken zu würdigen, aber man möchte ja doch gerne wissen, wie man eigentlich lesen soll. Es würde genügen, wenn die Andeutungen in zurückhaltender Form gegeben würden, vielleicht so: “z spreche man etwa wie stimmloses s, s wie š” u. dgl. (note 1) Ebenso könnte bei der Betonung mindestens gesagt werden, dass sie schwankt; eine Bemerkung darüber wäre umso notwendiger, als S. 20, Z. 18 auf den Einfluss der Tonstelle hingewiesen wird. 
Die öfter vorkommend[e] Abkürzung Vs. sollte erklärt werden; dass sie “Verbalsubstantiv” bedeuten soll, findet man erst allmählich heraus u. in den german., roman. slav. Sprachen spielt ja dieser Ausdruck eine mehr untergeordnete Rolle. 
S. 8, Z. 8 und 9 werden “Imperativ” und “Präsens” einander gegenübergestellt; sie bilden aber doch keinen Gegensatz, also etwa “Präs. Indik.”
S. 8, Z. 15 “zu erwartendes *emadak”; der Anfänger kann aber nichts erwarten, da die betreffenden Elemente nicht erwähnt isnd. 
S. 13, Z. 29 Statt auf span estar wäre besser auf quedar zu verweisen, das ja dieselbe Verwendung hat. 
S. 14, Z. 24 diraden˙ ist für den Anfänger unverständlich und sollte erklärt oder zerlegt werden. 
S. 15 Die Bemerkung Nr. 35 ist fast gleichlautend mit Nr. 147 auf S. 29, könnte also einmal unterdrückt werden. 
S. 31, Z. 5 “Futurzeichen”: Es müsste wohl hinzugesetzt haben werden, dass diese hier nicht futurische Geltung haben? 
S. 32, Z. 15 Das Wort “bedient” sollte in eckige Klammern gesetzt werden, weil es in der analysierten Form nicht enthalten ist. 
S. 33, Bemerkung 175: putékin wäre zu erklären, wie auch urdén, Nr. 69. Ueber die Pluralbildung erfährt man eigentlich nichts (Was S. 8 darüber steht, passt für urdén nicht). Es sollte ein Paradigma des Substantivs und wenigstens der wichtigsten Formen des Zeitw. gegeben werden. 
Ich hoffe, verehrter Herr Hofrat, dass Ihnen diese Bemerkungen eines harmlosen Lesers nicht unwillkommen sein werden; sie sollen nur zeigen, dass ich Ihr Büchlein mit Aufmerksamkeit gelesen habe. 
Ergebenste Grüße
A. Zauner

_____________________________________________1 Im Original finden sich auf dieser und der folgenden Seite einige Unterstreichungen, die augenscheinlich von HS stammen, der sie für weitere Zwecke hervorheben wollte.