 Sehr verehrter Herr Professor! 
Herr Telesforo de Aranzadi (note 1) schreibt mir in sehr artiger Weise, dass er leider keine Separata mehr habe und so muß ich wiederum an Ihre Güte appellieren, da es sehr wenig wahrscheinlich ist, dass ich die Etnologia aus Deutschland bekommen kann. (note 2) Ich gestatte mir die höfl. Bitte, Sie möchten H. Nedwed (note 3) als ausserordentlichen Gesandten der Schweizer Romanisten in Graz den Band für die Dauer seines Aufenthaltes in Zürich (- Ende Februar 1914) übergeben, damit er selbst ihn wiederum Ihnen  bei seiner Rückkehr nach Graz zustellen kann. Oder vielleicht könnten Sie mir, wenn Sie das Werk nicht gerne missen möchten, eine Nachzeichnung des Schlitten machen lassen?
Zum voraus herzlichen Dank und verzeihen Sie dem zudringlichen

J. Jud. 

_____________________________________________1 Teleforo de Aranzadi y Unamuno (1860-1945), span. Anthropologe; vgl. HSA 00140-00151.2 Es geht nach wie vor um Abb.en von Schlitten, die in Spanien, besonders im 
Baskenland, benutzt wurden. Vgl. Schuchardt (2.1.1914) an Julio de Urquija Ybarra (
HSA 309-s.n.): „Kürzlich wurde ich aus Zürich ersucht, für eine Arbeit über den alpinen Schlitten eine Photographie oder gute Skizze von einer bask. le(r)a zu verschaffen. Ich habe den Betreffenden an Aranzadi gewiesen, der eine photographische Abbildung in seiner Etnologia gebracht hat; die Kufen sind allerdings nicht deutlich sichtbar. Dr. Trebitsch [vgl. HSA 9-11767 (FRH)] hat bloß ein kleines Modell mitgebracht.“3 Walter Nedwed, Student der Romanistik in 
Graz, der im I. Weltkrieg vermisst wurde.