Paris, le 5 avril 1926
Mon cher Maître,
Hier je vous ai écrit, et ce matin j’ai eu la bonne surprise de recevoir le précieux Sprachurspr. III ainsi que votre aimable carte, pour lesquels je vous prie de croire à ma très vive gratitude. Dans l’enveloppe qui contenait la brochure, j’ai également trouvé la carte postale et la lettre ci-jointes, qui, de la boite aux lettres ont dû tomber dedans: veuillez avoir l’obligeance de les mettre à la poste afin que leurs destinataires puissent les recevoir.
Bihotzez zure zerbitzari

G. Lacombe

