
[CARTE POSTALE, PARIS 52 – B
D MONTPARNASSE, 1-4-04] 
1er avril 1904. 
 Monsieur, 
Vous avez raison: j’ai commis un contre-sens sur le passage que vous me signalez; il aurait fallu dire: „à s’en servir à l’enclusion de toute autre [langue auxiliaire]“. J’aurais dû vous soumettre ma traduction; mais le temps pressait, pour pouvoir paraître en mars, et dans notre entreprise il ne faut pas perdre de temps. Je me console en pensant que c’est la seule inexactitude que vous ayez relevée dans une traduction qui n’était pas toujours aisée. J’espère pouvoir vous annoncer bientôt de bonnes nouvelles, et en recevoir aussi de vous-même. 
Veuillez agréer, Monsieur, l’expression de mon respectueux dévouement.
Louis Couturat

