L’Épinette – Libourne (Gironde)
 le 29 août 1898
 Veuillez excuser, Monsieur et très honoré collègue, le retard que j’ai mis à répondre à vos deux lettres des 22 juillet et 
24 août; mais je suis en vacances et, avant mon départ de Paris, je me suis trouvé extrêmement occupé. 
Je n’ai point été mécontent de votre compte-rendu; il était très suffisant. Je vous remercie de vos observations et de vos critiques; c’est toujours ce que j’ai demandé. Je n’ai jamais eu la prétention d’avoir fait un ouvrage complet et, notamment en ce qui concerne les livres publiés tout récemment en Espagne, je suis persuadé que beaucoup ne me sont pas connus. Dodgson nous les signalera sans doute avec fracas dans quelque nouvelle liste de mes « omissions ». 
Je n’ai pas ici de 
Liçarrague et ne puis vous répondre sur les I I, E Ɛ , G et G. (note 1) A priori, je crois toutefois qu’il n’y a là rien de  voulu et que l’imprimeur, faute d’un nombre suffisant de caractères a dû mêler deux fontes. 
Vous me demandez pourquoi j’ai choisi, pour la reproduction des titres en fac-simile, un Liçarrague réglé. Je ne l’ai pas trop fait exprès. Ce volume étant à la fois le plus beau que je connaisse et le seul livre basque qui ait été lavé et réglé, je voulais en garder un souvenir. Je l’avais donc montré à Motteroz pour qu’il m’en fit une photographie; et il a été assez naturel que cette photographie servit de base aux reproductions de titres. 
Quant à ma description – défectueuse – du Liçarrague de Leipzig, la faute n’en est pas à moi, mais à 
Stempf ou plutôt Van Eys. J’ai cherché autant que possible, à voir moi-même tous les livres, mais pour ceux que je n’ai pas vus, il a bien fallu s’en rapporter aux descriptions que l’on m’a communiquées. – Je rectifierai dans le dernier supplément. 
Je suis enchanté d’apprendre que votre réimpression marche si bien et si vite; et, puisque vous voulez bien me demander mon avis, je trouve que vous faites fort bien de diviser l’ouvrage en deux volumes. (note 2) Il parait très logique de récréer tout le N.T. en un seul et de former le volume complémentaire avec l’introduction (et notice bibliographique?), le Kalendrier, les prières ecclésiastiques et le Catéchisme. Pour ces dernières parties, j’insiste sur ce point qu’il est essentiel de donner les variantes des deux textes. Pour éviter de changer les titres, j’en mettrais, à votre place, volontiers deux à chaque volume : 1° le titre moderne de votre réimpression, 2° le titre ancien (A. Testament de 1571, B. Kalendrera et plus loin dans le même volume C. ABC &c.). 
Il faut convenir que 1000 florins est un prix excessif pour le Voltoire de Vienne; mais on vous répondra que le livre est unique et n’a par conséquent pas de valeur appréciable. Son intérêt linguistique est certainement médiocre. 
Les déchiffrements de Stempf sont trop souvent de la haute fantaisie. Il s’est emballé là dedans et c’est ce que nous appelons en français un homme dévoyé. 
Impossible de savoir ce qu’est devenue la Bibliothèque du pr. 
Bonaparte. On m’a dit que le libraire Nichol, qui l’avait achetée en bloc à la veuve du prince, a fait de mauvaises affaires et que la précieuse (relativement) collection est sous séquestre avec le reste de la librairie. Qu’en adviendra-t-il? Peut être finira-t-elle par se vendre aux enchères… Ce serait peut-être la meilleure solution pour les amateurs. 
J’ai certainement des doubles, mais j’en ai malheureusement donné beaucoup. Ce qui me reste est médiocre et peu important. Je vous enverrai, de Paris, quand j’y serai revenu, la liste de ce dont je puis disposer. Ce sont surtout des fragments de vieux livres propres à compléter des exemplaires défectueux. 
Votre bien dévoué
Julien Vinson

_____________________________________________1 Es geht hier um gleiche Buchstaben unterschiedlicher Schrifttypen.2 Das Werk wird aber in einem einzigen Band mit mehr als 1400 Seiten erscheinen.