Dornbach, am 14./2. 1897. –
Hochgeehrter Herr Professor!
Es wird mich ganz ausserordentlich freuen, wenn Sie – auf Ihrer Durchreise im nächsten Monate in Wien Rast machend, mich aufsuchen, resp. wenn ich Gelegenheit finde Ihre persönliche Bekanntschaft zu machen – Ich bin nächsten Monat sicher in Wien – da ich erst im Laufe April auf einige Wochen wieder weg fahre. –
Jedenfalls werden Sie mir aber Ihre Ankunft rechtzeitig bekannt geben – 
Wegen der Rolle seien Sie ausser Sorge – wird dieselbe wirklich als Geschenk verwendet – so kann es sich hierbei nur immer um eine öffentliche Bibliothek – in diesem Falle – wie Sie richtig vermutheten – um die Königl. Bibl.  handeln – Mit Privatleuten zu verkehren – in Bezug auf solche Sachen – liegt mir fern –
Indes ist die Geschenke Angelegenheit noch nicht reif, aber schwerlich kann ich die Rolle Ihnen überlassen. – 
Bezüglich Preisbestimmung glaube ich im letzten Briefe erwähnt zu haben – dass ich mich fernerhin solcher Arbeit enthalte und bona fide mich ganz und gar Ihrem Urtheile unterwerfe – was Sie ja als vernünftig und logisch meinerseits erkennen mögen –
Ich kann und will fernerhin nur vermittelnd wirken – wobei ich – von der Tendenz geleitet bin – in erster Linie an Österreich – österreich. Gelehrte zu denken –
Wenn Sie also zB die Rolle auf 20 fl taxiren – als ihren reinen Werth – und dann eventuell noch ein X% Zuschlag gemacht  würde in Rücksicht auf Kosten Transport etc so könnte und möchte ich fernerhin nie eine Mehrforderung aufstellen – Im übrigen sind das alles Dinge, die man natürlich in einer Stunde eingehend – geradezu erschöpfend besprechen kann – wodurch sich fernere Correspondenz wesentlich in jeder Weise erleichtert.
Derzeit habe ich ausser einigen Blättern nichts hier in Wien – denke aber dass im Laufe der nächsten Monate etwas aus Cairo mir zugehen dürfte –
Es ist ja selbstredend dass ich von allen Eingängen etc in erster Linie Sie verständigen werde. –
Vielleicht nehmen Sie die Rolle persönlich mit nach Wien – brauchte ich sie etwa früher  würde ich schreiben –
Doch denke ich wird dies nicht eintreten.
Nun freue ich mich sehr Ihre persönliche Bekanntschaft zu machen und bleibe mit hochachtendem Grusse Ihr

sehr ergebener

A. L. Mielich

