
DÉLÉGATION POUR L’ADOPTION D’UNE LANGUE AUXILIAIRE INTERNATIONALE   
SECRÉTAIRE : M. L. LEAU                                                TÉSORIER : M. L.COUTURAT 
6, Rue Vavin                                                                         7, Rue Nicole 
PARIS (6
e)                                                                            PARIS (5e) 
    ----                                                                                       ---                                                                        
                                                                                                          Paris, le 29 janvier 1904. 
 Monsieur, (note 1)
Je m‘empresse de vous remercier de votre lettre du 24 et du n° de Beilage (note 2) que je viens de recevoir. Je vous suis très reconnaissant de la mention que vous avez faite de mes travaux. (note 3) J’en profite pour écrire au Rédacteur de Beilage, le prier de publier des extraits de nos circulaires, et lui offrir un „Recensionsexemplar“ de notre livre, que je place sous votre recommandation. Je lui demande en même temps les  numéros de Beilage qui contiennent d’autres articles sur la question, surtout votre article du 7 octobre 1901. (note 4) Je cite en passant l’adhésion du Bayerischer Bezirksverein des Vereins deutscher Ingenieure et la conférence de M. Ostwald. J’ai fait part à celui-ci de votre jugement favorable sur sa conférence. Nous aussi nous la trouvons excellente, et le nom de l’auteur en double le prix. Aussi avons-nous décidé, avec son autorisation, de l’imprimer comme brochure de propagande. (note 5) Elle fera, espérons-nous, bon effet dans le monde savant des pays de langue allemande, et même ailleurs.
Nous nous promettons aussi le meilleur effet de votre rapport, et nous désirerions beaucoup pouvoir le distribuer à nos 
principaux correspondants. Pour cela nous aurions besoin d’une centaine d’exemplaires au moins (plusieurs centaines vaudraient  encore mieux, mais il faut tenir compte du prix). Pourriez-vous obtenir un tirage supplémentaire de votre rapport, (note 6) à nos frais? C’est ce que nous avons fait autrefois pour le rapport de M le géneral Lebert, que je crois vous avoir envoyé en son temps. (note 7) Je vous prie, si cela est possible, de commander par exemple 100 exemplaires de plus, et de me les faire expédier (le port à notre charge). Nous paierons aussitôt les frais à la personne que vous désignerez. Si vous pouviez nous faire savoir d’avance le prix de 200 et de 300 exemplaires, peut-être commanderions-nous une 2e ou une 3e centaine. En général, ces tirages supplémentaires coûtent peu de chose, une fois les machines en train.
Nous comprenons fort bien que, dans un rapport académique, vous ayez traité la question surtout du côté théorique. Nous nous en rapportons à vous pour la manière dont il convient de présenter l’idée dans le milieu auquel vous vous  adressez. Je suis curieux de connaître votre opinion sur la question, notamment sur le vocabulaire international. Je dois vous dire que ce qui nous a inspiré notre „optimisme“ sur ce point, c’est moins encore l’Universala Vortaro que le vocabulaire de l’Idiom Neutral, (note 8) tel qu’il est présenté dans les circulaires de l’Académie, c. à. d. avec l’indication de l’internationalité. – Pour la statistique de 

M. de Beaufront, (note 9) je n’en réponds pas, bien entendu; mais elle prétend expressément indiquer le nombre de racines que comprendrait une personne de chaque nation qui ne saurait que la langue maternelle. – M. de Tilly a présenté à la fois notre 
Histoire et l’idée de la L. I. (note 10) à l’Académie de Bruxelles le 9 janvier: il va proposer et soutenir un vœu conforme à nos désirs dans la prochaine séance (6 février). Nous espérons un résultat plus ou 
moins favorable, vu le nombre des membres de l’Académie qui nous approuvent. 
Veuillez agréer, Monsieur, l’expression de nos sentiments respectueux et dévoués.
Louis Couturat.

_____________________________________________1 Am linken oberen Rand ein „P. S. Je reçois à l’instant une demande de documents de la Direktion der n. ö. Landes-Oberreal- und Gewerbeschule in 

Wr. Neustadt – C’est un premier effet de votre article“.2 
Schuchardt, „Zur Frage einer Gemeinsprache“, Beilage zur Allgemeinen Zeitung (Augsburg, München) 20, 1904, 157-158.3 „Weitere Auskunft gewährt eine Flugschrift von 

L. Couturat: ,Die internationale Hilfssprache‘ (Selbstverlag des Verfassers, 7 Rue Nicole, Paris)
, von welcher, wie ebenfalls auf dem Umschlag zu lesen ist, ,Exemplare auf Verlangen gratis und franko zugesandt werden‘. Derselbe Herr hat vor wenigen Monaten mit L. Leau ein umfangreiches, aber dabei sehr übersichtliches Buch: Histoire de la langue universelle (Hachette et Cie. Paris) veröffentlicht, 
Herr Witties hat den Lesern der Beilage eine Warnung geben wollen; ich möchte ihnen lieber eine Mahnung geben, nämlich die, neben seinen Ausführungen auch die der anderen zu berücksichtigen“ (S. 158, linke Spalte).4 Schuchardt, „Die Wahl einer Gemeinsprache“, Beilage zur Allgemeinen Zeitung (Augsburg, München) (7. Oktober 1901) 1901, 230, 1-5.5 

Wilhelm Ostwald,  Die Weltsprache; Vortrag, gehalten zu München im Bayer. Bezirksverein des Vereins der Deutschen Ingenieure
, Stuttgart: Franckh, [1904], 15 S. (vorher abgedruckt in Frankfurter Zeitung, 15. Januar 1904).6 Schuchardt, „Bericht über die auf Schaffung einer künstlichen internationalen Hilfssprache gerichtete Bewegung“, Almanach der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften 54, 1904, 281-296.7 Vgl. HSA 01965.8 Wörterbuch der Neutralsprache; Internationale Weltspracheakademie. (Idiom neutral). Neutral-Deutsch und Deutsch-Neutral mit einer vollständigen Grammatik nach den Beschlüssen der Internationalen Weltspracheakademie und einer kurzgefassten Entstehungs-Geschichte der Neutral-Sprache. Zusammengesellt und ... herausgegeben von Woldemar Rosenberger. [Auch m. d. Tit.]: Diksionar de Idiom neutral ..., Leipzig: E. Haberland, 1902.
9 Vgl. 
Brief 01975. Einzelheiten zu seiner Person bes. in Couturat / Leau, Histoire, 1903, 328-329.10 Vgl. Brief 01974. Für eine mündliche Intervention konnte kein Nachweis erbracht werden, vgl. jedoch 

„Note bibliographique sur l’histoire de la langue universelle de L. Couturat et de L. Léau“, Bulletin de la Classe des sciences de l’Académie royale de Belgique, 1904, 86-89.
