Wien, 20.1.1912
Lieber Freund,
So eben geht mir eine Postkarte von Ihnen zu, die Sie wärend meiner Abwesenheit nach Wien adressiert hatten. Diese Karte ging nach „Rheinischer Hof“ (wo? München?), von da zurück nach Wien, von da nach Rheinisch in Steiermark u. endlich von dort wieder hieher nach Wien. Daraus wollen Sie die gerechtfertigte Entschuldigung entgegen nehmen, daß ich erst heute dafür danke.
Weshalb Westermann in seinem Buch über die Sudansprachen (note 1) mein Nuberbuch (note 2) nicht einmal erwähnt, ist mir nur so erklärlich, weil er sein Buch, schon halb ausgedruckt, nicht nochmal schreiben konnte u. wollte. Besessen hat er es ziemlich lange vor dem Erscheinen seines Werkes. Ich weiß das daher: Westermann schickte mir seine Fulgrammatik (note 3) u. ersuchte um mein Nuberbuch; seine „Sudansprachen“ (note 4) kamen erst lange darnach heraus. Ich glaube Westermann gerecht zu beurteilen, (note 5) wenn ich sage, daß ich ihn für einen tüchtigen Philologen erkläre, aber von Sprachvergleichung möge er absehen. Seine Ewe-Arbeiten (note 6) sind ja ausgezeichnet, auch seine Short Schilluk grammar (note 7) ist recht gut. Zu komparativen Arbeiten ist er durch Meinhof (note 8) verführt worden. Meinhof selbst ist wol etwas Windbeutel, um mich euphemistisch auszudrücken.
 Nun wie geht es Ihnen? Die jetzige Kälte wird Ihnen natürlich sehr gut anschlagen, mir aber hat sie nur einen gehörigen Katarrh mit obligatem Hustenreiz u. wirklichem Husten gebracht – man muß für alles dankbar sein. Am liebsten möchte ich nach dem Süden; aber wohin jetzt bei diesen Vorgängen? (note 9)
Herzlichen Gruß von

Ihrem
L Reinisch

_____________________________________________1 

Diedrich Westermann, „Die Mossi-Sprachgruppen im westlichen Sudan“,Anthropos 8, 1913, S. 467 504; 810-830
; Ders., 


„Die Grussisprache im westlichen Sudan“, Zeitschrift für Kolonialsprachen, Jahrgang 4 und 5, 1914, S. 161-180, 312-332 und S. 45-76
.2 

Reinisch, Die sprachliche Stellung des Nuba, Wien 1911 (Akademie der Wissenschaften Wien / Kommission zur Erforschung von Illiteraten Sprachen Aussereuropäischer Völker: Schriften der Sprachenkommission; 3).
3 

Westermann, Handbuch der Ful-Sprache: Wörterbuch, Grammatik, Übungen u. Texte, Berlin: Reimer, 1909
.4 Westermann, Die Sudansprachen, eine sprachvergleichende Studie, Hamburg 1911 (Hamburgisches Kolonialinstitut: [Abhandlungen des Hamburgischen Kolonialinstituts / B],Bd. 3).5 Vgl. dessen Replik „Entgegnung“, WZKM 27, 1913, 244-245.6 

Westermann, Wörterbuch der Ewe-Sprache, Berlin: Reimer, 1906, 2 Bde
.7 


Westermann, A short Grammar oft he Shilluk language, Berlin: Reimeer, 1912
.8 Karl Meinhof (1857-1944), deutscher Missionar und Sprachforscher; vgl. HSA 06960-06964.9 Unruhen auf dem Balkan, die zu kriegerischen Auseinandersetzungen führten.