Mesnil, le 27 mai 1868
Monsieur
j'ai reçu votre 3e volume du Vokalismus, et je vous en remercie. Ne craignez aucunement de m'avoir blessé par votre critique. Personne plus que moi ne reconnaît les droits de la discussion scientifique; j'en use avec les autres; et il ne me fâche pas qu'on en use avec moi.
Ayez la bonté, je vous prie, d'informer m. Votre père, qui m'a envoyé votre 3e volume, que le livre est arrivé à son adresse.
Si vous faites un voyage  à Paris, ne manquez pas, je vous le recommande, de venir me voir; je serai très heureux de faire connaissance personnelle avec vous, après avoir fait connaissance avec votre ouvrage, si précieux pour l'étude du passage du latin aux langues romanes.
Agréez, Monsieur, l'assurance de ma haute considération
E. Littré

