LFr.! 
In meinem gestrigen Brief habe ich folgendes zu sagen vergessen. Ich werde Karras bitten die erste Seite von dem Wörterverzeichnis setzen zu lassen, für meinen Gebrauch damit ich sehe wie sich die Sache ausnimmt und welche Änderungen etwa anzubringen sind. Diese Seite würde Ihnen dann gleichzeitig zugehen, damit Sie überhaupt eine Vorstellung von der Sache sich verschaffen können. Ist alles in Ordnung, dann kann ja der Satz für den definitiven Druck stehen bleiben.
Mit herzl. Gruß

Ihr erg.

HSch.

