Halle, 3.XII.72.
Geehrtester Herr College!
Um Ihre Vorlesungen in den Lections-Katalog aufnehmen zu können, muß ich Sie noch um den lateinischen Wortlaut Ihrer Ankündigungen bitten.
Ueblich ist es bei uns, Tag und Stunde gleich mit anzugeben, was auch nothwendig ist, wenn die Vorlesungen in die Stunden-Uebersicht mit aufgenommen werden sollen. Das dortige Univers. Secretariat (note 1) besitzt gewiß ja [zu ??] Ihrer Einsicht auch das Halle’sche Sommer-Verzeichniß, sodaß Sie danach (vielleicht mit Rücksicht auf die durch Ihres Vorgängers 
Böhmer (note 2) Abgang  freigewordene Zeit) Ihre Wahl treffen können.
Ueberdies bindet Sie die vorläufig angesetzte Zeit in keiner Weise, eine andere zu vereinbaren.
Fürchten Sie indeß Kollisionen, die schwerer überwunden werden, wenn eine Zeit einmal genannt ist, so werde ich horis definiend. (note 3) hinzufügen.
Ich habe Sie doch unter den Ordinarien aufzuführen? (note 4)
Hoffentlich trifft die officielle Mittheilung Ihrer Ernennung noch vor der Effectuirung des Druckes des Katalogs ein, denn sonst würde das Einsetzen Ihrer Vorlesungen beim besten Willen nicht gestattet werden.
In

Hochachtungsvollster

Ergebenheit

H. Knoblauch.

_____________________________________________1 Gem. ist 
Leipzig.2 (Carl) Eduard Boehmer (1827-1906), Romanist und Bibliothekar, wechselte 1872 von Halle a. S. nach 
Straßburg, wo er sich 1879 vorzeitig emeritieren ließ.3 „horis definiendis“ = „Zu noch zu bestimmender Uhrzeit“.4 Dieser Satz findet sich am Seitenrand. - Schuchardt wurde 1872 zunächst als außerordentlicher (a. o.) Professor berufen und erst 1873 zum ordentlichen Professor (Ordinarius) befördert.