Ernst Ritter von Dombrowski
 Schriftsteller
 Graz, Klosterwiesgasse 18.
 Euer Hochwolgeboren  (note 1)
 beehre ich mich, anbei ein Exemplar meiner von der Presse mit einhelligem Beifall aufgenommenen vaterländischen Dichtungen zu überreichen (note 2), deren Gesamterlös dem Reichsdeutschen Hilfsausschuß für die südlichen Alpenländer gewidmet ist (note 3), welcher den hier ansässigen Reichsdeutschen und allen mit dem Deutschen Reiche in Beziehung stehenden Österreichern in weitestgehendem Maße mit Rat und Tat beisteht. 
Seine seit Kriegsbeginn entfaltete segensreiche Tätigkeit hat sich, seitdem die Kriegsausdehnung die südlichen Alpenländer mehr als bisher in Mitleidenschaft zieht, noch bedeutend erweitert, und ich hoffe daher, mit dem Ersuchen, dieser mustergültigen, in echt bundesbrüderlichem Sinne wirkenden Anstalt unter Benützung beifolgenden Erlagsscheines eine kleine Spende zufließen lassen wollen, keine Fehlbitte zu tun. Im Ablehnungsfalle ersuche ich höflichst um gütige Rücksendung des Buches, damit dasselbe anderweitig seinem Zwecke zugeführt werden kann. 
In ausgezeichneter Hochachtung 

ganz ergebenst

EvDombrowski  (note 4)

_____________________________________________1 Der vorliegende Brief ist ein „Rundbrief“, der mit geänderter Anrede und Grußformel am Ende offenbar mehrfach versandt wurde. Vgl. die Kopie, die das Antiquariat INLIBRIS Gilhofer Nfg. GmbH Rathausstr. 19, Vienna Austria 1010, zum Preis von Euro 80 anbietet (15.7.2022).2 Zu Wehr und Ehr', vaterländische Dichtungen von Ernst Ritter von Dombrowski, Graz: Leykam, 1915, 80 S. (mehr als acht Auflagen sind nachweisbar).3 Über diese Vereinigung wurden keine näheren Angaben gefunden.4 Vgl. dazu 
Deutsche Digitale Bibliothek: Geheimes Staatsarchiv Preußischer Kulturbesitz: Schriftsteller Ernst Ritter von Dombrowski, Graz. Genehmigung zum Verkauf von Büchern zugunsten des “Reichsdeutschen Hilfsausschusses für Steiermark und südliche Alpenländer“, Graz. Nicht genehmigter Versand von Büchern und Schriften durch verschiedene Stellen in Österreich (Geheimes Staatsarchiv Preußischer Kulturbesitz, I. HA Rep. 191, Nr. 3500).