[Fondo, 17.6.1914] (note 1)
Verehrter Freund!
Sie waren so freundlich den Besuch meiner Frau zu empfangen, und so war ich mittelbar mit Ihnen in Berührung und in Kenntnis über Ihr Befinden. Seither sind wieder Wochen verflossen, und meine Quisquilien lassen mich kaum zu anderer als geschäftlicher und gesellschaftlich-obligater Briefstellerei kommen. Jetzt habe ich gerade einen freien, d. h. verbarrikadierten Vormittag, an dem ich  nichts machen konnte, als einem Schullehrer aufpassen, um ihn als lebendiges Objekt meiner Volksliedforschung zu bestellen. Er dürfte nun wohl eine Woche lang seine freien Stunden bei mir im Gasthof zubringen. Die Volkslieder sind sehr lehrreich und unterhaltend, sowohl die Worte als die Weisen. (note 2) Hier im Nonsbergischen ist wenig einheimisches zu finden, aber viele venez. und schriftital. Lieder. Das muß ich nun alles kennen lernen und studieren, u. z. in sieben nur durch die Gemeinsamkeit einiger ital. Lieder zusammenhängenden Gegenden: Nonsberg, Fassa, Greden, Ennebg.,  Buch., Ampezzo und Friaul. Viel Arbeit und viel Freude. –
Die bekannte bücherdeutsche Redensart „X deckt sich mit Y“ ist nie über meine Lippen gekommen, außer einmal, wo ich sie anführte, um Seemüller (note 3) zu sagen, daß ich sie für einen Slawismus halte, gleich der Czernowitzer Ausdrucksweise „Er hat sich geküßt mit der Marie“. Neben dem „sich decken mit“ kommt auch noch vor „sich begegnen mit“ – was mir ebenso ein Greuel ist. Nun lese ich im Corriere d. sera (15. d. M.): „La colonna [di nazionalisti] si è incontrata con un gruppo di socialisti“. Ich kann mich nicht erinnern, diese Fügung schon einmal gelesen zu haben (wohl aber incontrarsi in q. in dem Sinne von incontrare q.). Oberitalienische Journalisten können  unter deutschem Einfluß stehen (z.B. Triester Juden sein), aber darf ich hier eine solche Erklärung wagen?
Ja, richtig: ich habe ja eine Neuigkeit zu erzählen. Als ich diese Tage in Friaul war, kam in Bozen ein Diplom an mich an: die Szewczenko-Gesellschaft der Wiss. in Lemberg (note 4) hat mich zum ord. Mitgl. ernannt. Mit Rücksicht auf meine Mitwirkung an der Gramm. und auf die bei der Einführung einer ungekünstelten ruth. Orthogr. darf ich sagen, daß es nicht unverdient ist. Der neue Band der Зaпucku (note 5) dieser Gesellschaft enthält viele gute Arbeiten; er ist dem Schriftst. Фpaнkó (note 6) gewidmet. Nun muß ich nächstens auch eine Arbeit für die Зaпucku leisten.
Mit den herzlichsten Grüßen

Ihr
Gartner
Fondo, 17. Juni 1914.

_____________________________________________1 Fondo ist ein Ort im oberen Nonstal im Norden des 
Trentino.2 Vgl. die Arbeiten von Dorsch (1998) und Chiochetti (2008), s. o. Bibliogr.3 
Josef Seemüller (1855-1920), Germanist, seit 1905 in Wien.4 Наукове товариство імені Шевченка, 1873 in Lemberg gegründet. Ihr Ziel war die Förderung der ukranischen Sprache und Literatur.5 Zapysky Naukovoho Tovarystva Imeni Ševčenka = Memoirs of the Shevchenko Scientific Society = Mémoires de la Société Scientifique Ševčenko, L'viv [1892-]; N'ju Jork [u.a.] [1990-1991], 1.1892 - 155.1937; 208.1990 -6 

Iwan Franko / Іван Франко (1856-1916), bekannter ukrainischer Schriftsteller.