Jagernegg, Szeptember 3. 1885.
Mélyen tisztelt Tanár Úr!
Utolsó-elötti szives levelében adott barátságos engedélyével, ez úttal magyarúl írok. Mindenek elött forró köszönetemet rovom le fóradságot nem kímélö készségeért, melylyel alkalmatlankodó kérdéseimre tájékoztató választ adni sietett. Anuyit már minden részetesebb tudakozódást megelözve is látok, hogy Budapesten hamarább juthatok doctori oklevélhez, mit bárhol egyebütt, s igy elsö szándékom mellett maradok. Annál is inkább, nuivel értekezésem a német fordítás, – illetöleg átdolgozás munkáját nem érddemli meg, holott a budapesti követelményeknek eléggé megfelelhet.
Ez azonban korántsem változtat legkisebbet is ama tervemem, hogy a legközelebbi évek-  ben, a menuyire csak tehetem, s ha kell, teljesen saját eröimre utalava is, külföldi, – vagy egyelöre legalább osztrák egyetemeken akarom kiegészíteni felette híányos ismereteimet.
A czél, a melyet ez uton elérni kivánok, már a dolog természetéböl folyólag is, csupán hazám valamelyik egyetemén esetleg elnyerhetö tanszék lehet; mert azt magam érzem legjobban, hogy magasbra törnöm, – a nagyzás vétkes hóbortjának méltí vádja nelkül, nem szabad. Nem, még azon alig remellhetö esetre sem, ha közelébb valahol a külföldön a magyar philologia számára tanszék állíttatnék; mert erre a budapesti törökök és finnek népes táboraiban nálamnát sokkal derekabb és alkalmasabb legények akadnának.
Fent említtet czélommal igen jól meg-  gyeztethetö lenne s e mellett legköbb vágyam, a következö félévet Gráczban töltve, a román nyelvekkel általaban, különösen pedig a hybridologiával közelebbröl megismerkedni, a mely törekvésemben kedves profeszszor údrészben a tanszékröl, részben bizalmasabb úton is, vajmi bescses támogatást nyujthatna nékem , a szerény kezdönek, – ha nem lenne túlságosan vakmerö azon reményem, hogy eddigi jóságát és meleg érdeklödését továbbra is hajlandi javanura forditani, s ha másrészt a magyar nyelv terére ujabban kiterjesztett tanulmányainal némi, bár még oly csekély, szolgálatára lehetnék.
Czak az a kérdes, meg tudnék-e élni Gr.-ban? Ha Budapeströl tovább is kaphatnék oly jól fizetö s képességeimnek is jöbban megfelelö, mint a minörel most a Fran-  klein társulat megbízásából foglalkozom: akkor nem aggódnám! Leczke-adásra azomban, a mint már említém, több mint egy okból nem vállalkozhatom. Es okok elseje mindjárt az, a mit mélyen tisztel tanár úr iránti határtalan bizalmam folytán, nem átallok bevallani, hogy a német nyelvben még nem vagyok oly jártas mint a minönek magamat, az „audax paupertas“ buzditó szavára, hittem. Lelkiismeretességem sokkal élesebben megvilágítja e nagy hiányomat, mint talán ama jó emberek szíves vonzalma, kik eddig barátságos biztatásukkal az ellenkezöt igyekezték bennem hitté érlelni. Az után meg, a mint már említém, a nevelés nagy müvészetéhez, – meglehet, hogy azért, mert magam is igen egyoldalú nevelesben részesültem, – majduem semnit sem értek. Szerencsétlenségemre a korán érett gyermekek szánalomva méltó fajtájához tartoztam azon korban, mely egészséges fejlödésü emberek számára a legörvendetest viszaemlékezés tárgya Marad egész életükre, s így érthetövé teszi elöttük a gyermek gondolat-és érzelem-világát késöbbi korukban is, – míg számomra e világ csupa értketelen titok-és fonák furcsasággal vantele.
Bocsánat ez öszinte vallomások böbeszédüségeért! De jól esett lelkemnek, e nyomasztó önvádon nyílt gyónás által könnyítenem. – 
Kedves tanár úr oly szives volt s megengedé, hogy egyetmást kajlamaini s tudományos törekvéseim czéljairól közöljek, s egyúttal azon megérdemelt szemrehányást tevé, hogy csupa negativ jelentésü meghatározását  adtam annak, a mit eddig a szóban forgó tárgy ból tanultam. Édes jó uram! Szívesen lennék positív, csak volna miböl? Mert bizony szégyen-szemre be kell vallamom, hogyy eddig majdnem mindenben sok után Kaptam, de keveset markoltam. Élöszóval talán többet mondhatnék e részben, a miért szívem mélyéböl szeretném, ha kedves tanár úrral közelébb, Gráczta jöttöm alkalmával, találkozhatnám, a mit azonban már czak azért sem szabad kivánnom, mert legutóbbi becses sorai értelmében, ez óhajom teljesedése egyértelmü lenne azzal, hogy m. titztelt tanár úr élénk aggodalmam és részvétemtöl kisért betegessége még ez idörre sem indúl javulásnak.
Nem lehetetlen külonben, hogy még 15-ike elött Grácsban leszek, a hirtelen  behült idöjárás ugyanis aligha elöbb nem vet véget, mint hittük, itteni idözésünknek.
Egészben elég jól érzem magam, s csak ast óhajtom, bárka kedves tanár úr egészégéröl jobb hírt vehetnék az eddiginél.
Sok szíves jóságát svelem gyakorolt önfeláldozó türelmét soha nem enyészö hálaérzetteb igyekszem, bar czock vajmi gyarlón viszonozni, s további nagybecsü jóakaratáért esedezve, kiváló tisztelettel vagyok a mélyen tiszelt tanás úrnak
leköteleszett kész hive:

Katona Lajos

