Lieber Freund!
Ich erwarte sehnsüchtig zwei Zeilen von Ihnen, die mich Ihren Entschluss, Ischl zu Ihrem Ferienaufenthalte zu wählen, mittheilten, und nun sagt mir eine Dame, eine fleissige Leserin der Curlisten (es ist nicht meine Frau): Ihr Freund ist in Neuhaus. Zu blossem Besuche? Als Curgast? Lassen Sie es mich wissen. Und bedenken Sie, dass nach dem Bade keine bessere Nachcur gewünscht werden kann, als ein Aufenthalt in Ischl. Ich habe es mehre Jahre versucht und kann sagen: probatum est! Also, wenn Ihre 21 Tage um sind, kommen Sie hieher. Wir werden schon dafür sorgen, dass Sie gut aufgehoben sein.
Mit besten Grüssen von Beiden Ihr treuer
A Mussafia

Ischl, 26 Juli. 1877.
