Halle a. S. 15 Dec. 1872
 Rannische str. 3. 
Hochgeehrtester herr college!
Als ich vorgestern abend mit dem decane (note 1) bei einem examen zusammensaß, äusserte er mir seine empfindlichkeit darüber, dass Sie, trotz seinem freundlichsten entgegenkommen, seinen letzten brief, in welchem er Sie um bestimte formulierung Ihrer vorlesungsankündigungen ersucht hatte, ganz unbeantwortet gelassen haben; und wie er mir den sachverhalt darstellte, konnte ich ihm nicht unrecht geben. Die zusammenstellung des lat. u. deutschen index lectionum ist eine der unangenehmsten arbeiten des decanes; es ist billig, dass die docenten sie nicht durch ungenügende formulierung noch erschweren. Das schema für die formulierung wäre ungefähr folgendes:
Hugo Schuchardt
I. Publice. Encyclopaediam et methodologiam philologiae romanicae docebit binis per hebd(odmadem) h(oris) d(efiniendis).
II. Privatim. Praemissa introductione historico-litteraria Molierii fabulam (note 2) [welche?] interpretabitur quaternis p(er) h(ebdomadem) h(oris) d(efiniendis).
III. Privatissime et gratis. Exercitationes societatis romanicae moderabitur semel p(er) h(ebdomadem) h(ora) d(efinienda).
Hugo Schuchardt
I. gibt öffentlich eine einleitung in das studium der romanischen philologie, in wöchentlich 2 stunden
II. erklärt privatim eine [welche?] comödie Molières nach vorausgesandter literaturgeschichtlicher einleitung, in wöchentlich 4 stunden.
III. leitet privatissime u. gratis die übungen einer romanischen gesellschaft, wöchentlich einmal.
Diese zeilen sollen natürlich nur als ungefähres model dienen. Die fassung bleibt Ihrem eignen ermessen ganz freigestellt, nur muss sie so beschaffen sein, dass sie in beiden sprachen, deutsch u. 
lateinisch, eingesandt wird, und wörtlich, so wie Sie selbst sie gegeben haben, in dem gedruckten index lectionum, den lateinischen wie den deutschen, aufgenommen werden kann.
Mittwoch den 18. Dcb. wird in der facultätssitzung der index definitiv festgestellt. Wollen Sie also nicht von vorn herein in ein getrübtes verhältnis zu dem sehr freundlichen decane gerathen, was schwerlich in Ihrem interesse liegen würde, so werden Sie doch gut thun, sein ersuchen in geeigneter weise sofort zu erfüllen. Nach dem Mittwoch gibt der decan den festgestellten index an den prof. eloquentiae ab, und dann käme ein brief von Ihnen an den decan freilich zu spät.
Ich meinte in Ihrem interesse zu handeln, wenn ich Ihnen hiervon kenntnis gebe, und Ihnen, so deutlich als ich vermag, darlege um was es sich eigentlich handelt.
Mit dem wunsche besten wohlergehens hochachtungsvollst

Ihr

ganz ergebenster

J. Zacher.

_____________________________________________1 
(Carl) Hermann Knoblauch (1820-1895), Experimentalphysiker, seit 1853 o. Prof. in Halle.2 
Verwechselung mit La Fontaine?