Madrid 28 de enero de 1921.
Sr. D. Hugo Schuchardt.
Mi muy respetable y querido amigo:
Recibo su amable tarjeta, y me produce bastante pena verle tan triste y melancolico. Mucha es su edad, pero mucha es tambien su energia para sobreponerse a esos inevitables achaques. Anímese pues, y no piense que no podra corregir pruebas de un trabajo suyo en 1923. La amistad y el afecto de sus amigos en España han decidido hacer de V. un centenario.
? Como estan las condiciones de la vida en Graz? Las noticias que llegan de 
Viena son terribles; ojalá sea mejor la situacion en esa capital. Por cierto que ahora que es posible mandar paquetes postales al extranjero, podria yo remitirle al gunas cositas de esta tierra. Haga el favor de decirme que le gustaria mas recibir: embutidos, vino, frutas, etc.
Hasta tener el gusto de saber nuevamente de V., sabe es siempre suyo su amigo y gran admirador
Américo Castro

