Paris, 28-12-’11
Monsieur et cher Maître,
Nos lettres se sont croisées.
Je vous renouvelle la promesse que je vous ai faite hier, d’apporter mes soins les plus minutieux et attentifs à la correction de vos quatre articles. Je reverrai les épreuves autant de fois qu’il le faudra et tâcherai de faire entrer dans la tête des protes le sens des corrections. Vous pouvez donc compter absolument sur moi, d’autant plus que l’impression du numéro est très lente et que nous avons,  par suite, du temps devant nous. Le mémoire de Léon sur le verbe nous donnera beaucoup de mal, parce que l’auteur, comme vous le savez, est aveugle.
J’ai pris bonne note des indications que vous donnez et m’y conformerai rigoureusement.
Vous trouverez ci-joint le protocole pour la correction des épreuves que vous demandez.
Par ce même courrier j’écris à Urquijo pour qu’il morigène un peu 
Protat. Son imprimerie est bonne, mais elle a énormément de travail, car elle édite un nombre considérable de revues et de livres. Nous demandons  que l’on nous donne à l’avenir les meilleurs ouvriers.
Je relisais ce matin quelques articles de l’Euskara de Berlin. Qu’était donc l’auteur qui signe 
Schwerdtfeger et qu’est-il devenu?
Votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

Je réfléchis toujours aux impératifs: en mix. on dit edak (toujours) et 
jan(e)zak (toujours). Je vais tâcher d’avoir une longue liste pour pouvoir en tirer, si possible, quelques conclusions.
