Graz 10. Febr. 1885
Verehrtester Herr Kollege, 
Als ich Ihnen zuletzt schrieb, vergass ich Sie zu bitten Herrn A. Alexandroff – dessen Adresse ich verlegt habe – gelegentlich für die übersandte Abhandlung über den Bajterjakoffschen Dialect (note 1) zu danken. Ich habe dieselbe inzwischen mit Interesse gelesen. Ich habe überhaupt begonnen mich ein klein wenig mit russischer Dialectologie zu beschäftigen, allerdings – nur in der Hoffnung irgendwo die Spuren anderer Sprachen zu entdecken. So habe ich 

Даль‘s Abhandlung о наречiяхъ рускаго языка (note 2) durchgemacht und Колосов‘s Замѣтки о - - сѣв.-великор. нар.  (note 3) begonnen. Vor allem würde mir aber daran liegen, private Nachrichten von einem und dem andern Orte zu erhalten wo noch nicht völlig russificirte Stämme wohnen. Können Sie oder Herr Alexandroff mir eine oder die andere Referenz zu diesem Zwecke verschaffen? Z.B. in 
Kazan, das ja in der Mitte eines еthnographisch sehr bunten Gebietes liegt? Existirt in diesem Gouvernement nicht ein russischer Jargon bei den Tataren u. s. w.. Findet sich etwa Bezügliches in Radloff‘s mir nicht bekannter Russischer Grammatik für Tataren? 
 Ist Dr. 

Weske wieder in 

Dorpat? Ich hätte gern von ihm über etwaige esthno-deutsche oder esthno-russische Sprachmischung gehört. Über das Russische von 
Riga habe ich in den Филологическiя записки von 1874 einen Aufsatz gefunden. Es mag Ähnliches noch sonst in russischen Zeitschriften stecken, aber mir so weit Entferntem entgehen. 
Für jeden Fingerzeig in der angegebenen Richtung würde Ihnen sehr dankbar sein 

Ihr hochachtungsvoll ergebenster

H. Schuchardt 

_____________________________________________1 Aleksandrov, Aleksandr I. 1884. Osobennosti govora sela Bajterjakova. Russkij Filologičeskij Vestnik 1884.2 Dal’, V. I. 1852. ‘O narečijach russkogo jazyka. Po povodu opyta velikorusskogo slovarja, izdannogo Vtorym otedeleniem Imperatorskoj Akademii nauk’. In Vestnik Imperatorskogo Russkogo geografi českogo obščestva 5.3 Kolosov, Mitrofan. 1877. Zametki o jazyke i narodnoj poėzii v oblasti severnovelikorusskogo narečija. Sankt Peterburg: s.n.