[Wien, 28.3.1918]
Sehr verehrter Herr Kollege!
 Vom Inhalt Ihres Briefes an Kollegen Bauer (note 1) habe ich noch nicht Kenntnis, dürfte aber – vermutlich durch Luick (note 2) – davon Kenntnis erhalten, denn ich hatte Luick, als er mit mir über die Frage, ob E. (note 3) zum korr. Mitglied der Akademie vorzusehen sei, geraten, angesichts der Heiklichkeit (note 4) [sic] der Sache, Sie um Ihre Stellung dazu zu befragen; er sah dann in Kollegen Bauer die Persönlichkeit, die darum anzugehn wäre. 
 Ich will, wie Sie es wünschen, in diesen Zeilen E’s Person ganz aus dem Spiele lassen, fühle mich aber doch gedrängt – obwol Sie Antwort als unnötig erklären – Ihnen 
 zu sagen, daß ich den Dank für die geringe Gefälligkeit, die ich Ihnen in einer wissenschaftlichen Sache leisten durfte, (note 5) nicht darin sehen würde, daß Sie in jener E=Angelegenheit diese oder jene Stellung einnähmen, sondern tatkräftig in dem Vertrauen sehe, das Sie mir durch Ihren Brief schenken, und dafür habe ich Ihnen herzlich Dank zu sagen. 
 Daß uns die Ostertage auch weiterhin durch siegreichen Vormarsch der deutschen Heere strahlend bleiben, wünschen als besten Ostergruß gewiß auch Sie 
mit

Ihrem

aufrichtig ergebenen

JSeemüller

Wien 28.II.18.
_____________________________________________1 Adolf Bauer (1855-1919), österr. Althistoriker. 2 Karl Luick (1865-1935), österr. Anglist; vgl. HSA 06672-06709. 3  Möglicherweise geht es um den Romanisten 
Karl von Ettmayer (1874-1938), Schuchardts ehemaligen Schüler, der 1903 von Meyer-Lübke habilitiert worden war und ihm 1915 als Wiener Lehrstuhlinhaber nachfolgte. Zum Zerwürfnis Schuchardt-Ettmayer vgl. ausführlich die HSA-Briefedition von Hans Goebl. Ettmayer wurde erst 1927 in die Wiener Akademie gewählt. 4  Ungewöhnl. Substantiv zu „heikel“. 5  Vermutlich die Transkription der baskischen Texte. 