[Correspondenz-Karte, WIEN, 16.2.79]
Hochgeehrter Herr College!
In der That hatte ich αἰγυπιος verlesen. Als römisches Cognomen mit einer uns unverständlichen Lautveränderung ist es wol denkbar, wie die Analogie des Cognomens Tamphilus in der gens Baebia beweist; die Bedeutung würde sich am ehesten durch das Cognomen Aquila erklären, das in mehreren guten, auch der Julischen nachweisbar ist. Aber konnte aus Eg- ein Eug- werden? Entscheidend wird wol die Lesart der ältesten Cassiodorhandschriften werden. – Nochmals besten Dank
Hochachtungsvoll und ergebenst


MB


Wien, Alserstr. 39, 15.II.79
