Meu caro am.o Schuchardt
Praia, 16 novembro 1882.
Não tenho presentemente carta nenhuma do meu am.o a que deva resposta, e por isso o previno de que esta tem por fim pedir-lhe um favor, que já não é o primeiro, e necessariamente não será o ultimo, se o am.o não puser termo ás minhas exigencias; eil-o: 
- Um amigo meu, de Lisbôa, e nosso consocio na associação dos escriptores e jornalistas por-
tuguezes (de que já recebi o diploma de socio correspondente, com que fui honrado), e que é tambem membro da socie-  dade de Geographia de Lisboa, manifestou-me desejos de receber a honra de uma nomeação da nossa sociedade anthropologica em Graz, como socio correspondente, ordinario, ou o que mais facil seja arranjar; o meu amigo chama-se Henrique Campan Garcia Torres; é escriptor publico, tem sido redactor d'alguns jornaes, e é como já disse socio da associação dos escriptores e jornalistaz portuguezes, e da Sociedade de geo-
graphia: podendo pois o am.o fazer com que elle ob-  tenha o diploma de Socio, faz com isso um grande favor a este Seu amigo.
Segundo creio, já a estaz horas devo estar proposto para membro da Sociedade de geographia de Lisbôa; logo que seja  honrado com a nomeação, se o meu amigo me conceder licença, vou propol-o para Socio Correspondente; acceita?
Peço-lhe tambem veja se se não esquece de fazer com que me seja remettido o diploma da associa-  ção anthropologica, pois emquanto não receber o diploma, não posso dizer que sou socio.
Aguardo a chegada do seu livro sobre o creoulo de S. Thomé, e as suas ordens.
Não se esqueça, quando se der ao encommodo [sic] de tratar do meu diploma, o que mais uma vez agradeço, da ractificação [sic] no meu nome.
Seu Am.o dedicado e Consocio
Antonio Joaq.m Ribeiro 
Seu Am.o dedicado e Consocio
Antonio Joaq.m Ribeiro

