Lisboa, 23.XII. 
Am. e Sr. 
A respeito de argadilho e dobadoira nada posso adiantar ao que já disse. A etymologia de sarilho é obscura. 
Ás crianças para ourinarem [e fazerem outras necessidades corporaes] dizem em algumas terras kẹ, kẹ, kẹ em voz cochichada (quasi k, k, k). As vozes 
ps, ps ou pš, pš só servem para chamar alguem cujo nome não se sabe ou não se quer dizer; mas só em lingoagem muito familiar.
Amanhã sáio para o Sul com demora de uns dias.
De V. Exa. 
amigo muito attento
J. L. de V.

Não recebi nada.
