S.g.H. u. Freund,
Eben von einer kleinen (am 8. d. M. angetretenen) Reise zurückgekehrt, finde ich die Korrektur vor und beeile mich sie erledigt zurückzusenden. Wäre es noch Zeit mir eine zweite zukommen zu lassen? – Jedenfalls bitte ich darum, mir mit einer nicht ganz kleinen Anzahl von Separata (ohne Umschlag und jede besondere Herstellung*)) zu bedenken, da es mir daran liegt das in diesem Falle gegen mich geübte Verfahren möglichst weiten Kreisen bekannt zu geben.
An den Entdeckungen 
Urquijos in London (die eine hat er mir schon vor geraumer Zeit gemeldet) habe ich lebhaften Anteil genommen.
Mit bestem Gruß – in Eile –

Ihr erg.

H. Sch.

*) es kann somit auf demselben Blatte auch das in der R.I.B. noch Abgedruckte sich befinden.
