Schwaighofstr. 20 
Freiburg, 11. IV. 23.
Hochverehrter herr Hofrat !
Beiliegend übersende ich Ihnen das manuskript des von mir demnächst in der hiesigen Neuphilologischen Gesellschaft zu haltenden vortrages. Es enthält unter anderem die antwort, die ich Ihnen neulich in unserer brieflichen diskussion schuldig geblieben bin, die antwort nämlich auf die frage, ob die sprache = mitteilung oder = ausdruck. D.h., es enthält die gedanken, die ich mir seither über diesen gegenstand gemacht habe. Es mag scheinen, als sei ich meiner früheren auffassung untreu geworden, ich glaube sie aber im wesentlichen nur ergänzt zu haben. Zum teil richten sich meine ausführungen auch gegen einwürfe, die von seite der Schweizer kollegen stammen, so z. b. die einleitung gegen briefliche bemerkungen Jabergs, der fragte, was denn Windelband, Rickert und Bergson mit der sprachwissenschaft zu tun hätten. 
Ich möchte diesen vortrag dann wohl auch veröffentlichen, weiss nur nicht wohin damit. Als akademieaufsatz kommt er wohl nicht in frage? Es interessiert mich natürlich auch, Ihre meinung darüber zu hören. Darf ich Sie bitten, nach durchsicht das manuskript gelegentlich mir wieder zukommen zu lassen?
In steter verehrung Ihr sehr ergebener
FriedSchürr

