[Postkarte] Theodor Gartner Innsbruck, Klaudiastr.
 Innsbruck, 31. Oct. 1922 
Verehrter Freund!
Besten Dank für Ihre freundliche Karte vom 13. d. M. Ungefähr am 21. November will ich samt Frau nach Berlin fahren, um dort einige Wochen bei meinem Sohne zu wohnen. Wenn ich in B. für Sie irgend etwas bestellen, nachfragen, nachschauen oder sonst besorgen könnte, würde es mich sehr freuen. Meine Adresse wird sein: Berlin-Reinickendorf-West, Auguste-Viktoria-Allee, 18-19. Ich werde Ihnen diese lange Adresse von dort aus nochmals schreiben.
Unsere herzlichsten Grüße!

Ihr
Gartner

