Graz, 23.3.’09
Lieber Herr und Freund,
Ich habe gerade begonnen meinen kleinen Aufsatz: Iberische Personennamen, der sich mit den auf der Bronzetafel von 90 vor Chr. verzeichneten beschäftigt, möglichst kalligraphisch für die RB aufs Papier zu bringen. Es sind mir aber nun doch Bedenken aufgestiegen, ob der Artikel dort genehm sein wird. Das germanica non leguntur kommt dabei nicht in Betracht; denn ich glaube meine Arbeiten wie die Iber. Dekl., wenn sie auch in spanischer Sprache dargeboten würden, den meisten Lesern der RB blieben sie doch „spanische Dörfer“. Ich denke es muss neben dem grösseren baskophilen Publikum auf ein kleines  baskologisches gerechnet werden. Aber ich denke die Setzer werden mit dem Deutschen zu grosse Mühe haben; vielleicht verfügt auch die Druckerei nicht über die nötige Menge von Typen (k, 
w) – die ä, ö, ü können ja durch ae, oe, ue ersetzt werden, wenn das auch auf deutsche Augen einen etwas altertümlichen Eindruck macht.
Doch sei dem wie ihm wolle, Sie können mit diesem meinen Beitrag es halten wie Sie wollen. Nur bitte ich Sie, wenn Sie, aus irgend einem Grunde, ihn nicht verwenden könnten, mir ihn bald zurückzuschicken, damit ich ihn anderswo unterbringe. Die Inschrift ist übrigens eine grosse Nouveauté, der Herausgeber sagt, ihre Veröffentlichung werde ungeduldig von den Gelehrten aller Nationen erwartet.
Kennen Sie G. Millardet, Bordeaux, 135 rue du Tondu? In der seit Anfang dieses Jahres erscheinenden Revue de dialectologie romane  hat er S. 122-156 (also sehr ausführlich und auch das Kleinste berücksichtigend) veröffentlicht: [„]Le domaine gascon. Compte-rendu retrospectif jusqu’en 1907“, S. 150 sagt er: Les recherches étymologiques dont le basque a été l’objet ont aussi amené plusieurs linguistes à s’occuper, au moins occasionellement du gascon und führt in der Anmerkung an: Thomas Etymologies basques – Schuchardt. Die rom. Nominalsuffixe – Uhlenbeck Rom.-bask. Miszellen. Ich denke, die Liste liesse sich beträchtlich erweitern, und überhaupt ein paar Worte mehr über das gegenseitige Verhältnis der Vasconia und der Romania sagen. Dass es meine Wenigkeit ist die sich der Sache besonders angenommen hat, hindert mich nicht diese Bemerkung zu machen, wo es sich um eine Arbeit handelt, die sich zur Aufgabe gesetzt hat, alles Einschlägige zu registrieren. Es ist auffällig wie wenig sich bisher die Romanisten um das Baskische, und die Baskologen um das Romanische gekümmert haben. Dass z.B. ein Mann wie van Eys kinze (Point  im Ballspiel) für echt baskisch halten konnte!
Bladé hat vor seinem Tode seine Ansichten von 1869 über die Frühgeschichte von Aquitanien widerrufen, ich glaube in der Schrift 
Les Ibères 1892. Ich habe vergeblich versucht mir diese zu verschaffen (sowie Sacaze’s großes Werk über die Pyrenäeninschriften); kennen Sie sie, und ist es Ihnen vielleicht dort möglich sie für mich aufzutreiben?
Da die couvade (note 1) bei den Basken in der wissenschaftlichen Literatur nicht leben und nicht sterben kann, könnte die RB nicht einmal ein kurzes entscheidendes Wort sprechen?
Mit herzlichem Gruss

Ihr

H.Sch.

Wird dieser Brief, bei den jetzigen französischen Postverhältnissen Sie erreichen? Ich gebe ihn auf Dienstag Mittag.
_____________________________________________1 Männerkindbett.