
París 29 de Enero de 1900
 2, rué Largillière
 Sr. D. Hugo Schuchardt

Mi venerado amigo:
Un poco tarde doy a U. las gracias por la segunda parte de las Etimologías Romances; quería no contestar a U. sin haberlas leído íntegras, pero con las atenciones de Año nuevo se me han agravado los  achaques neurasténicos, y no he podido cumplir antes mi deseo. No tengo para qué decir que el nuevo trabajo de U. me ha causado la misma admiración que los anteriores, y que he hallado muchísimo que aprender en él: nuevo motivo de agradecimiento.
Me parece que la metonimia de buscar por hallar no es rara en castellano: v. gr. "E lo que  pudiere ganar del ladrón, todo sea suyo daquel que buscó el ladrón" (Fuero Juzgo, V, 5. 3). En la traducción del Gil Blas (VII, 2) leo: "Venme a ver pasados algunos días, que quizá te habré ya buscado acomodo"; no tengo a mano el original. Deseo que se conserve U. bueno para que nos dé más y más libros como el presente, y para satisfacción de los que le queremos siempre y le admiramos.
Suyo afmo.  y agradecidísimo
R. J. Cuervo

