[société des langues romanes
Montpellier, le] 9. 2. [191]3
Mon cher Collègue,
Ce n’est pas seulement des mots qui distinguent nos manières de voir au sujet des phonèmes en question. Il y a des faits sur lesquels nous ne sommes pas d’accord.
Entre l’explosion du p française & la première vibration de la voyelle qui suit, il n’y a pas x/1000 d’intervalle, mais 0/1000; il n’y a pas d’intervalle, c’est le seul sens que l’on puisse attribuer à l’expression « immédiatement après ». La vibration des cordes vocales est une idée que l’on doit reléguer dans la mythologie phonétique. Les cordes vocales ne vibrent pas; c’est la colonne d’air qui vibre, comme dans un tuyau  d’orgue. Or en français la colonne d’air est comprimée derrière les lèvres & vibre dès que le passage s’ouvre. En allemand la colonne d’air ne se contracte qu’après que l’ouverture s’est faite, & tant qu’elle ne s’est pas assez contractée pour vibrer, elle sort sous forme de souffle sourd. L’exemple cité était dû à un bavarois, mais il n’y avait pas lieu de l’indiquer dans un article de vulgarisation puisque j’ai dit que le même phénomène apparaît chez tous les allemands, mais à des degrès divers; chez ceux qui sont originaires de certaines provinces le souffle sourd se réduit à très peu de chose.
J’aurai l’occasion de revenir prochainement sur ces questions avec les détails et les précisions qu’elles comportent. 
En attendant, je vous prie de me croire bien cordialement à vous
Grammont

