Pörtschach, 21. VIII.
Verehrter Freund,
Dank für Ihre Probe der "Einführung", die nach Voretzsch'schem Vorbild gearbeitet scheint bei einer Sprache, die wirklich V.'scher Erläuterung bedarf (was man nicht gerade vom Altfrz. behaupten kann) (note 1). Ich glaube nun wirklich an eine "Einführung", aus der sogar ich Avasconicus die Möglichkeit des Avancements zum Philovasconicus schöpfen werde.
Auch für 
Meillets Bull. – la linguistique vue à travers le prisme de son tempérament – besten Dank. Ich möchte sagen: à force d'envisager les vérités universelles Meillet devient superficiel, voire einseitig. In Deutschland wäre eine so "nippende" Betrachtung ganz unmöglich. Hierzuland geht man oft am Banalen vorbei und vergißt es dabei. Aber oft behauptet M. Banalitäten.
[Briefbogen seitlich beschnitten]
_____________________________________________1  Weniger als nach dem Vorbild von Voretzsch ist Schuchardts Büchlein Primitiae Linguae Vasconum. Einführung ins Baskische (Halle: Niemeyer, 1923) mit starkem Anklang an einen analog gestalteten Passus aus den Sprachsproben zum Mithridates-Beitrag von Wilhelm von Humboldt konzipiert ("Berichtigungen und Zusätze zum ersten Abschnitte des zweiten Bandes des Mithridates … etc.", in: Johann Christoph Adelung & Johann Severin Vater, Mithridates oder allgemeine Sprachenkunde … etc., Band IV, Berlin: Vossische Buchhandlung, 275-360; hier insbesondere S. 347f. – eine ausführlichere Materialbearbeitung liegt in Humboldts Nachlaß). 