Lauterberg 26. 9. 72.
Hochverehrter Herr!
Sie werden den Brief, den ich Ihnen vorgestern schrieb, erhalten haben. Wenn ich demselben schon heute einen zweiten folgen lasse, so geschieht es, weil ich in Erfahrung gebracht habe, dass in wenigen Tagen wegen der neuzubesetzenden Professur in Halle Fakultätssitzung sein wird. Wollen Sie also ein Wort zu meinen Gunsten reden, so ersuche ich sie, dasselbe möglichst bald zu reden. Verzeihen Sie meine ungestüme Dringlichkeit; da ich Niemanden als Schüler oder sonst durch enge persönliche Beziehungen nahe stehe (wieviel dies bei Besetzungen bedeutet, wissen Sie ja wohl) so wende ich mich an Sie um Fürsprache, weil ich von Ihrem Wohlwollen für mich überzeugt bin.
Ich gehe heute nach Halle, um muthig in die Schranken zu treten wenn ich auch Wind und Sonne gegen mich habe.
In ausgezeichneter Hochachtung

Ihr ergebenster

Hugo Schuchardt
(Halle, Stadt Hamburg)

