Dr. KATONA LAJOS
 II., Csalogány-u. 
43. nicht 45!
 Budapest, den 26.I.1904. 
Hochgeehrter Freund!
Für die beiden Hefte der Ethn., die Ihnen durch die Expedition der Zschr. (Ethnogr. Museum) zugesandt wurden, ist kein Preis zu entrichten und wäre ich auch dann nicht in der Lage denselben entgegenzunehmen, wenn einer zu entrichten wäre. (note 1) Sie können aber Ihre Gewissensskrupel damit beruhigen, dass für reklamierte Nummern, wenn solche von der Expedition verlangt werden und der Vorrat noch reicht, kein Preis eingehoben zu werden pflegt. Ehrenmitgliedern gegenüber ist die Gesellschaft übrigens – wie selbstverständlich – noch zu besonderer Courtoisie verpflichtet. Und im gegebenen Falle  musste nicht einmal dieser Posten belastet werden, da die Sache auf dem gewöhnlichsten administrativen Wege zu erledigen war. Die ganze Geschichte hat mich nur ein gutes Wort gekostet, und ein solches werden Sie, hochgeehrter Freund, von mir wohl auch taxenfrei nicht zurückweisen wollen.
So weit ich über Alexics’s (note 2) Gesinnung Ihnen gegenüber mich in ganz discreter Weise informieren konnte, ist bei ihm keine Spur dessen vorhanden, als ob er auch nur im geringsten durch etwas froissé oder verstimmt wäre. Gerade im Gegenteil. Er spricht immer nur mit größtem Entzücken und dankbarster Anerkennung von dem liebenswürdigen Empfang, den Sie seinerzeit ihm und seiner Frau in Graz bereitet haben.  Bei uns ist seit einigen Tagen wieder ein großer Skandal los. Das seit Jahren von A. Ballagi verkündete Vernichtungswerk und Zermalmungsstück ist nun wirklich vom Stapel gelassen. D. h. einstweilen nur der I. Teil des I. Buches, (note 3) dem noch 3 ganz gleiche folgen sollen. Simonyi wird heiße Tage erleben. Ich habe das Werk noch nicht gesehen. Aber Tóth Bela (note 4) hat die große Glocke zur Exekution schon geläutet. Traurig genug, dass man bei uns nur aus Rache – und anderen niedrigen Gefühlen an die wissenschaftliche Arbeit geht und ihr nur aus solchen Motiven einiges Interesse abgewinnen kann.
Mit wärmsten Grüssen von uns Allen,
Ihr treuer
K. L.

_____________________________________________1 Vgl. Ms 5067/428 (24.1.1904).2 György Alexics (1864-1936), ungar. Sprachwissenschaftler; vgl. HSA 00031-00046.3 Aladár Ballagi, Régi magyar nyelvünk és a Nyelvtörténeti Szótár. 1. Kötet, Budapest: Magyar Tud. Akad., 1903; 760 S. [= Unsere alte ungarische Sprache und das sprachgeschichtliche Wörterbuch].4 Béla Tóth (1857-1907), ungar. Linguist.