Sehr geehrter Herr Professor!
Besten Dank vor Allem für die freundliche Zusendung Ihrer höchst interessanten und aktuellen Broschüre, die ich soeben durchgeflogen habe. (note 1) Ohne darüber von gehöriger Erwägung des Inhaltes ders. ein verfrühtes Urteil abgeben zu wollen, kann ich hauptsächlich auf den wertvollen Kommentar gestützt, den Sie Ihren Ausführungen brieflich beizufügen die Güte hatten, ferner nach dem, was mir aus persönlichem Verkehr von Ihrer innigsten Überzeugung bezeugt, der polit. Seite der ganzen Frage bekannt ist, einstweilen nur so viel sagen, dass ich im Wesentlichen mit Ihrer Auffassung vollständig übereinstimme. Auch bin ich viel zu wenig Tages- und Opportunitätspolitiker, um in dgl. Fragen meine (freilich ganz passive) Politik anders als nach meiner innersten Gesinnung einzurichten. Solange aber jene andere (näml. die aktive) Politik  die Rechtfertigung Ihres Vorgehens aus dem Zwecke holt, die sie zu verfolgen vorgibt, ihre Zwecke aber einerseits der sogen. Öffentlichen Meinung, die ihr als Stütze dient, andrerseits aber den Mitteln anzupassen gezwungen sein wird, auf die sie ihrer Natur nach angewiesen ist, – solange wird eine solche Politik sich anstatt der reinen Vernunftgründe und Billigkeitsrücksichten immer nur durch die zeitweilige wechselnden Bedürfnisse ihres Selbsterhaltungstriebes leiten lassen. Eben darum halte ich es für unwahrscheinlich, dass Ihre wohlgemeinten und jedem vorurteilsfreien Menschen (aber wie gering ist ihre Zahl!) einleuchtenden Ausführungen von der überwiegenden Mehrheit unserer Realpolitiker und politischen Kannegiesser nicht missverstanden werden sollten. Würden sie aber auch, was kaum zu erwarten, ganz gut verstanden und auch keines Hintergedankens (nach dem Prinzip: „Wie der Schelm …“) verdächtigt werden, – auch dann bin ich überzeugt, dass es keinen unserer leitenden Politiker und auch keinem,  der die Leitung anstrebt, je einfallen würde, ihren Rat zu befolgen. Ehrlichkeit nur in dem bescheidenen Sinne völliger Harmonie des Denkens und Fühlens mit dem Handeln ist einmal aus dem politischen Getriebe – nach meiner Ansicht wenigstens – noch für lange Zeit, wenn nicht für immer ausgeschlossen. Und nicht so sehr die sind, so meine ich die „Utopisten“, die allen Vernunft- und Billigkeitsgründen zuwider handelnd und redend, oder ihr Gerede mit ihren Thaten widerlegend hinter den vorgeblichen ganz andere Zwecke verfolgen –, als vielmehr die und unter ihnen auch wir (verzeihen Sie, dass ich mich unbescheiden an ihre Seite stelle), die manchmal noch glauben, dass Streitigkeiten in denen nur das jeweilige Verhältnis von Kräften, Geschick und Glück von Fall zu Fall entscheidet, auf einem anderen als dem uralten und doch für unabsehbare Zeit einzig praktischen Weg des „Fortwürstelns“ vom einen Termin auf den andern zu stunden seien. Und um mehr handelt es sich ja vielleicht in der ganzen politischen Weisheit nicht, mit der nicht nur Ungarn, sondern die ganze Welt regiert wird.  Dass ist aber darum wohl Herrn Szily (note 2) als auch allen andern gegenüber, die mir dazu Gelegenheit bieten sollten, über den Sinn und die Intention Ihrer Schrift (trotz meiner vorhin aufrichtig geäusserten pessimistischen Auffassung bezügl. eines praktischen Resultats derselben) eine Meinung abzugeben, dieser nur die Ihnen schuldige innige Verehrung und unentwegte Dankbarkeit zur festen Grundlage aller weiteren Folgerungen unterstellen kann, ist doch selbstverständlich, oder Sie müssten in mir den unwürdigen und zugleich albernsten Menschen kennen gelernt haben.
___________
Und nun – um Ihrer so herzensguten Aufforderung zu genügen – auch einiges über den zweiten Teil Ihres liebevollen Schreibens. 
Sie hatten, väterlicher Freund und Berater, im Kernpunkt der Sache ganz recht, wenn Sie annahmen, dass ich hauptsächlich durch materielle Verhältnisse dazu gezwungen war und teilweise noch immer bin, auf eine  organische Entwicklung und planmässige Fortführung meiner wissenschaftlichen Ausbildung zu verzichten und immer nur den Bedürfnissen und gelegentlichen Angeboten des Tages gemäss, bald dieses, bald jenes aufzugreifen, um von heut‘ auf morgen, (wenn auch nicht ohne Sorgen) „fortwursteln“ zu können. Sie mögen hieraus ersehen, dass ich dem journalistischen Dämon zwar nicht, aber einem viel stärkeren bösen Geist, dem eisernen Zwange der Not erlegen bin, als ich Ihre auf mich gesetzten Hoffnungen, ich kann es getrost sagen, nicht ganz aus meinem Verschulden getäuscht habe. Die Einzelheiten einem Briefe anzuvertrauen, wollen Sie gütigst der uns angebornen heiligen Scheu erlassen, die wir empfinden über intimste Familienverhältnisse zum Teil auch peinlicher Art viel Worte zu machen. Ich meine damit keineswegs die Pflichten, die mir zu erfüllen nie schwer geworden sind, sondern nur einen beklagenswerten Konflikt zwischen zweien derselben, an dem ein mich tief kränkendes Zerwürfnis zwischen zweien mir sehr lieben Geschöpfen schuld ist, die von mir ein beinahe  gleiches Maass der Verehrung und des innigsten Dankes zu fordern das Recht haben. Von Heiratsplänen war während der verflossenen zehn Jahre kaum einmal so ernst die Rede bei mir, dass ich von denselben beeinflusst auf irgendwas hätte verzichten müssen. Ein wirklich beinahe unübersteigbares Hindernis war und ist nur meine kümmerliche materielle Lage und meine schwächliche Gesundheit, die mir einerseits keinen längeren Urlaub auch nur zu verlangen erlaubte, andererseits im Falle der Bewilligung eines solchen mich vor die Notwendigkeit gestellt haben und stellen würde, eine Studienreise und einen längeren Aufenthalt im Auslande nicht ohne mütterliche Begleitung zu unternehmen, oder meine Mutter anderweitig zu versorgen; was aber in Anbetracht dessen, dass ich auch der Schwester einiges zu ihrem Haushalte beizusteuern und noch eine alte, ganz subsitenzlose Tante zu erhalten habe, aus meinem Gehalte rein unmöglich gewesen wäre und es auch noch heute ist. Und dann wäre es meines Erachtens auch aber zu spät den mir vor nahezu  fünf Jahren beinahe ganz entfallenen Faden wieder aufnehmen zu wollen. Oder sind Sie diesbezügl. noch immer anderer Meinung? Eine andere Möglichkeit wäre vielleicht dem halb gezwungen, halb auch aus einiger Neigung angenommenen Surrogattitel eines Ethnographen und Folkloristen entsprechend ein zielbewusstes Wirken auf diesen Gebieten zu entfalten. Aber auch hierzu musste ich der Nötigung stets über kurzem Termin fälliger Besoldung gegenüber die heterogensten Arbeiten zu übernehmen für einige Zeit wenigstens enthoben sein. Und das bedeutet wieder zum mindesten ein Jahr Urlaub zur freien Entfaltung konzentrierter litterarischer Wirksamkeit, wozu ich der Pläne voll und auch des Absatzmarktes nicht ganz unsicher bin. Wenn Sie also, teurer Herr Professor, diesen ganz offenherzigen Darlegungen gegenüber irgendeinen Rat und Wink zu geben in der Lage sind, so wollen Sie inständigst ersucht sein, mir denselben mit der Autorität gebenzu wollen, auf die mir gegenüber Ihre mir so vielfach be-  kundete väterliche Freundschaft Ihnen volles Anrecht gibt. Und nun verzeihen Sie mir diesen langen Brief voll aufrichtiger Expectorazionen, die Sie aber sich selbst auf den Hals heraufbeschworen haben.
Für die neueren Beweise Ihrer herzlichen Güte noch einmal bestens dankend
Ihr hochachtungsvoll ergeben[er]
Katona
Bpest, 95. den 17.XI.

_____________________________________________1 Schuchardt, Sind unsere Personennamen übersetzbar? Graz: Selbstverlag des Verfasser, 1895.2 Koloman / Kalmán Szily (1838-1924), Physiker, Sprachwissenschaftler, erster Generalsekretär der Ungarischen Akademie der Wissenschaften; vgl. HSA 11497-11523.