
[CARTOLINA POSTALE ITALIANA, 
PAVIA 25-6-00] 
Verehrter Herr Professor,
Besten Dank für Ihre Etymolog., die ich sehr ansprechend finde. (note 1)– Pavesi‘s Buch dürfen Sie so lange behalten als es Ihnen nöthig thut, und sollten es Jahre sein. (note 2)– Erst gestern ist es mir gelungen Herrn Pavesi (der zugleich Bürgermeister von Pavia ist) (note 3) zu sprechen. Er sagt mir die „maggiore celebrità“ beziehe sich auf Savi, (note 4) nicht auf Targioni-Tozzetti, welcher nichts anders gethan hat als die verschiedenen Berichte schlecht zusammenzuflicken. (note 5) Prof. Pavesi sagt mir das Werk La pesca in Italia (note 6) kann man umsonst vom Ministero d’Agricoltura erhalten, in dessen Lagern hunderte von Ex.n lagern. Ich reise morgen nach den Bergen ab. Bei meiner Wiederkehr werde ich, falls Sie es wünschten, die nöthigen Schritte beim Ministerium machen damit Sie des Werkes habhaft werden. In bessere Hände könnte es nicht gelangen. 
Hochachtungsvoll, Ergebenst
C. Salvioni
Pavia 26.VI ‘900

Meine Adresse bleibt während d. Ferien
,Bellinzona‘ (Canton Tessin)
_____________________________________________1 Schuchardt, „Romanische Etymologien. Tessin. (Arbedo) papadúu; Sard. (log.) ruspiare“, ZrP 24, 1900, 127.2 Vgl. PK 09915.3 Pietro Pavesi (1844-1907), ital. Naturforscher (Arachnologe) und Politiker; von 1899-1902 Bürgermeister von Pavia. Er ist Verf. von naturwissenschaftlichen und lokalgeschichtlichen Arbeiten; Schuchardt zit. sein Buch I pesci e la pesca nel canton Ticino, Lugano 1871-1873 in „Romanische Etymologieen II“, Sitzungsberichte der philosophisch-historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften. Wien 141, 1899, 1-122, hier S. 90, 122 u.180. Vgl. auch HSA 08688-08690 (es geht darin um Reusen und Netze).4 Vermutlich ist der Botaniker 

Gaetano Savi (1769-1844) gemeint, der Lehrer 
Targioni-Tozzettis.5 Adolfo Targioni-Tozzetti, Di alcuni rapporti delle coltivazioni cogli insetti e di due casi di infezioni del nocciolo e dell' Olivio per cagione de insetti, Florenz: M. Cellini, 1885.- Unter dem Namen 
Targioni-Tozzetti sind zahlreiche andere Arbeiten zu unterschiedlichen naturwissenschaftlichen oder landwirtschaftlichen Themen erschienen.6 La Pesca in Italia (1871-1874). Documenti raccolti per cura del Ministero di Agricoltura, Industria e Commercio del Regno d’Italia, ordinati da Ad. Targioni Tozzetti, Genua: Tip. del R. Istituto Sordomuti, [s. a.].