[s.d., (Ende April 1887)]
 Graz, Heinrichstrasse 13.II. 
Hochgeehrter Herr Professor!
Sie können sich meine Überraschung denken, als „Ma mère l’Oye“ – auf dem rosa-roten Umschlag der Revue des Trad. Pop. mir heute entgegenflog. (note 1) Ich musste gleich auf die naheliegende Annahme verfallen, dass wohl Sie, Herr Professor, die Güte gehabt haben werden, die Verfügung zu treffen, dass die Hefte während Ihrer Abwesenheit an meine Adresse geliefert werden sollen. Oder nicht? Ist meine obige Voraussetzung richtig, so dürfen Sie davon überzeugt sein, dass ich die Hefte wohl verwahren, und mir nur ihre gelegentliche Durchsicht erlauben, sie aber keineswegs beschädigen werde. Empfangen Sie zugleich meinen  innigen Dank für die mir hierdurch gebotene Quelle folkloristischer Belehrung, die ich nach meinem besten Können zu verwerten bestrebt sein werde.
Die zweite Folge dieser Prämisse (gesetzt, dass sie nicht irrig) wäre, dass Sie, sehr geehrter Herr Professor, doch über Paris gereist sind? In diesem Falle werden Sie auch H. Ujfalvy (note 2) gesehen haben? Wo – und ob überhaupt mein Brief Sie antreffen wird, das ist die letzte der vielen Fragen, die ich mir in diesem Schreiben stelle. Mein Gesuch ist mit zwei Wochen langer Verspätung den vergangenen Freitag endlich doch abgegangen. Es war ein Formfehler, dass ich dasselbe (auf den Rat des H. Baron Hammer-Purgstall (note 3)) nicht direkt an Seine Maj. sandte, sondern auf dem Wege des Dekanats der Statthalterei unterbreitet habe. Jetzt wäre die Saat zum zweiten Mal bestellt – „der Segen aber kommt von oben.“ (note 4) –  In der Anlage eine Kleinigkeit auf „Rom. u. Kelt.“ bezüglich. Herr Kónyi (note 5) war so gütig, mich auf dieselbe aufmerksam zu machen. Ich soll Sie, Herr Prof., von seiner Seite bei jeder Gelegenheit wärmstens empfehlen.
Herr Pogatscher (note 6) scheint sich meiner sehr anzunehmen und versprach mir, in Bezug auf Lektionen das Mögliche zu thun. Einstweilen freilich noch ohne Erfolg. In meiner Heimat lässt sich noch weniger hoffen. Und wenn auch, so muss ich’s aufrichtig gestehen, dass mir in Graz ein Bissen Schwarzbrod lieber ist als in Budapest der feinste Kuchen, den man übrigens mir entgegenzutragen sich nicht allzu sehr beeilt. Meine Arbeit habe ich der Zschr. f. vgl. Lit.gesch. – nach erfolgter freundlicher  Aufforderung des Herausgebers (note 7) – eingesendet. Sie soll noch im Laufe des Sommers erscheinen. – Die ung. Folklore-Zeitschr. soll anstatt des 1. nicht eher als am 15. vom Stapel laufen; (note 8) ich fürchte aber, dass die Verheissung wieder nur auf dem schwankenden Grunde sanguinischer Hoffnungen steht, die kaum bessere Bürgschaften ihrer Erfüllung aufweisen dürften als die bisherigen. Inzwischen gewinnt das Unternehmen wenigstens einige Zeit zur Vorbereitung, die ihm sehr Noth thut, wie es aus seinen Briefen, leider, immer deutlicher zu sehen. Er schreibt unter anderem: „most olvasom szaktudományunk (note 9) (was er wohl hierunter verstehen mag?) némely alapvetö munkájat. (note 10) Einige Zeilen weiter spricht er wieder von einem „általános külföldi folklore“ (note 11) und dgl. – Verzeihen Sie, Hochgeehrter Herr Professor, und zürnen Sie mir nicht wegen meiner Geschwätzigkeit und seien Sie mir auch ferner in Ihrer unendlichen Güte gewogen, für die ich nie genug dankbar und ergeben sein kann.
Hochachtungsvoll
Kat.

_____________________________________________1 Vgl. das Heft 

2me Année. – No 1. – 25 Janvier 1885
.2 Karl Eugen von Ujfalvy (1842-1904), ungar. Orientalist u. Anthropologe; vgl. HSA B 11999-12001.3 Heinrich von Hammer-Purgstall (keine Daten), Hofrat der Statthalterei; vgl. HSA 04355. – Es ging darum, seine Promotion mit dem Prädikat „sub auspiciis Imperatoris“ versehen zu dürfen, ein besonders feierlicher Promotionsakt, bei dem der Kaiser durch den Statthalter des Kronrats vertreten war, der dem neuen Doktor einen Brillantring mit den Initialen des Kaisers überreichte.4 Schiller, Lied von der Glocke.5 Kónyi Manó (1842-1917), Leiter des Stenographenbüros des ungar. Landtags; vgl. HSA 05755.6 Alois Pogatscher ((1852-1935), Grazer Anglist; Kollege Schuchardts.7 

Max Koch (1855-1931), deutscher Germanist.8 Ethnologischen Mitteilungen aus Ungarn, zugleich Anzeiger der Gesellschaft für Völkerkunde Ungarns.9 „Ich lese jetzt in unserer Wissenschaft“.10 „einige grundlegende Arbeiten“.11 „verbreitet fremden Folklore“.