Graz 11. Mai 1899
Sehr geehrter Herr Professor,
Da ich weder gestern noch heute Sie zu Hause traf und in den nächsten Tagen kaum zu einer passenden Zeit abkommen dürfte, möchte ich mir erlauben, in wenigen geschriebenen Worten meiner Bestürzung über Ihre Absicht, vom Lehramt zurückzutreten, Ausdruck zu geben. (note 1) Wie alle Mitglieder unser Facultät, ja ich darf wol sagen – als Vertreter eines nahestehenden Faches – noch mehr als die meisten Collegen  würde ich die Lücke, die Ihr Austritt verursachen würde, als einen schweren, nie wieder gut zu machenden Verlust unserer Facultät empfinden. Meine schwache Stimme wird sich allen anderen anschliessen in dem Bemühen, Sie von Ihrem Entschluss abzubringen, selbst auf die Gefahr hin, Ihnen lästig zu fallen.
Dies waren ungefähr die Gedanken, die ich bei meinem Besuche vorbringen wollte und die ich in wenigen Tagen mündlich aussprechen zu können hoffe. Es hat mich gedrängt, schon vorher Ihnen ein schwaches Zeichen meiner Verehrung  und einen Ausdruck meiner Empfindungen zu übermitteln. Wollen Sie diese wenigen Worte in diesem Sinne freundlich entgegennehmen.
Ihr dankbar ergebener
K. Luick

_____________________________________________1 Im Jahr 1900 zieht sich Schuchardt „nach ausverhandelten 25 Dienstjahren von seiner Professur zurück und geht in Pension“ (Homepage HSA). Über die Gründe mag man spekulieren: Sie dürften zwar gesundheitlicher Art gewesen sein, doch fühlte sich Schuchardt, wie gerade die Briefe an Luick belegen, in der Grazer Philosophischen Fakultät nicht recht wohl, und offensichtlich bedeutete ihm die Forschung, der er sich jetzt ungestört hingeben konnte, mehr als die Lehre.