L. Fr.!
Besten Dank auch für das letzte Zeitungsblatt aus dem direkt hervorgeht daß die Einkünfte der Bask. Akad. im letzten Jahre sich beträchtlich verringert hatten. Wohl infolge der allzugroßen Gastfreundlichkeit? – Campión wird etwas über die Verwandtschaft des 
Bask. mit dem 
Ägypt. schreiben? Er kennt doch ohne Zweifel die Arbeiten von Giacomino? – Glauben Sie daß der spanische Fascismus auf die intellektuellen Bestrebungen der Basken hemmend einwirken könnte? – Wäre es Ihnen möglich den vollständigen Namen eines Mannes zu ermitteln, den ich bei einer gewissen Gelegenheit zitieren möchte?  Er unterschreibt sich in seinen Briefen DrG. fignan o.ä. und war Prähistoriker in Marsillargues, stand in naher Beziehung zu Mistral.
Mit herzl Gruß

Ihr

HSch.

