París 24 de Julio de 1883
 Señor D. Hugo Schuchardt.
 Muy respetado amigo mío:
 Antes de ayer escribí a V. una tarjeta postal dándole las gracias por el exquisito obsequio que V. se sirvió hacerme al enviarme el cuadernito de Obeso. Hoy he recibido la gratísisima de V. fha. 26, y agradeciéndole todas sus bondades, aprovecho la ocasión de departir dos minutos con V. 
Después de publicadas las tentativas de la Romanía se me han ofrecido algunas dudas. Por ejemplo, ¿tendrá razón Jal en derivar aguantar de guante? 
Siento no conocer el artículo de V. sobre Brinkmann, y así éste como el otro sobre metáforas amorosas me han picado vivamente la curiosidad. ¿Tendrá V. la amabilidad de decirme dónde salió el último? V. habrá ya visto que, viviendo uno por allá en los picos de los Andes, no puede estar muy al corriente de lo que pasa acá. 
En castellano también usamos la expresión "Ni es carne ni pescado", pero para explicar que alguna persona es totalmente inútil o insulsa: 
nequeprodest, nequeobest, dice la Academia. Otra expre sión por el estilo es "Entre merced y señoría", con que se significa que una cosa es mediana, ni sobresaliente ni despreciable. Oponiéndose en estas frases dos extremos, como la carne y el pescado en días de abstinencia, el titulado y el no tal entre gente linajuda, se significa lo vago, indeciso o insubstancial de los puntos intermedios. Entre lobo y perro ofrece un contraste semejante, y el entre, pre-cisando el espacio que separa esos términos como campo de las medias tintas, denota bien algo dudoso o indefinido; pero ¿por qué la expresión significa el crepúsculo? ¿No será porque la indecisión entre esos ani-males, la obliteración de sus lineamientos distintivos no sucede sino con la poca luz del amanecer y el anochecer? Los dos crepúsculos son la ocasión de este contraste, como el día de abstinencia lo es del que se hace entre la carne y el pescado; fuera de esos casos la distinción entre los dos extremos se viene de suyo a los ojos, y el contraste es inne[ce]sario. En suma, ¿no podría decirse que entre chien et loup es, en cuanto a la forma, en cuanto al procedimiento mental, análogo a las frases citadas, y que su apropiación al crepúsculo depende de una asociación naturalísima entre el momento en que se confunden el día y la noche (dos extremos !) y el momento en que no se distinguen el perro y el lobo? 
Escrito a vuela pluma lo que precede, temo que sea una insubstancialidad, y para compensar lo mío con otro dato ajeno curioso, le diré a V. en apoyo de lo naturalmente que se ofrece a la mente la explicación que de este modo de decir da el Comendador Griego (✝︎1553), que ya antes la había dado Antonio de Lebrija en su Vocabulario (1a edición, 1492) 1en la voz Crepusoulum: "Crepusculum dicitur, in quo dubitatur, an lupus, an canis sit. - Crepusculum, Hisp. dicitur Entre lubrican, o entre dos luzes". 
Lo que he visto de los trabajos dialectológicos de V. no ha hecho sino avivar el ansia de saborear los relativos a mi lengua nativa, pues me prometo grandísimo aprovechamiento. Quiera el cielo dar a V. vagar y salud para que nos haga disfrutar el resultado de tan vastos estudios. 
Es posible que salga a veranear unos días, y nada más halagüeño que ir por parte en donde llene el deseo de mostrar a V. cara a cara mi respetuosa simpatía. Pero todavía no está determinado a qué punto saldremos, pues mi hermano desea ir a la orilla del mar, donde esperamos ambos alcanzará harta mejoría. 
Sea de esto lo que fuere, cuente V. con que en todas partes soy de V. con todas veras respetuoso y apasionado amigo q. b. s. m.
 R. J. Cuervo

