Wien 20. Nov. 1895
Sehr geehrter Herr Collega
Haben Sie besten Dank für Ihre Abhandlung (note 1) die ich sofort mit grösstem Interesse gelesen habe.
Aber nachdem ich Ihr Problem vielfach hin und her erwogen habe, komme ich doch zu einer andern Auffassung. Ein Personenname scheint mir ein Attribut einer Person, wie König, Pfarrer, gross, klein, schwarzhaarig und wird auf dieselbe Weise übersetzt und diese Übersetzung wider gelernt wie die andren Redetheile; gegen S. 8 oben. Wie Sie es da schildern, werden  fremde Sprachen meiner Erfahrung nach überhaupt nicht gelernt oder nur in Ausnahmefällen.* [* (am untern Rand) S. Boz, (note 2) Little Dorrit, wo die verschiedenen Dienstmädchen eines grossen Hauses dem Italiener Besen, Bürsten, Abwischtücher unter die Nase halten und ihm dabei die englischen Ausdrücke dafür mittheilen]. Der deutsche Arbeiter hört die Franzosen unter sich oder auch mit ihm von 
pommes reden und da er dabei Äpfel sieht, erräth er erst, dann weiss er dass pomme = „Apfel“ ist.
Wenn 2 deutsche Schneidergesellen, von denen einer mit Vornamen Ludwig heisst und bucklig ist, in eine französische Werkstatt kommen, wo es üblich ist, dass die Gesellen sich beim Vornamen nennen, so sagt vielleicht einmal ein Franzose lachend und auf Ludwig zeigend ce bossu de Ludwig! Daran wird der andere lernen, ebensowol, dass Ludwig Louis ist, als bucklig 
bossu. Ich sehe keinen  Unterschied zwischen diesem Falle und etwa jenem, wenn der Franzose ihm deutend sagt passe-moi les ciceaux, woraus er die Bezeichnung für „Schere“ erlernen kann.
S. 6 scheint mir das Beispiel vom farbigen Hören nicht zu passen. Denn dass Farbenempfindungen bei Gehörreizen sind, so kann man doch gar nicht erwarten, dass bei Theophilus und Gottlieb dieselben Farbenempfindungen erscheinen, – vielmehr man muss erwarten, dass beim Hören des Wortes „Stärke“ immer dieselben Farben sich einstellen mag es nun „Kraft“ oder „Krafmehl“ bedeuten, bei „lang“ dieselben, ob nur Adj. oder Personenname ist.
Bestens grüssend


Heinzel

_____________________________________________1 
Schuchardt, Sind unsere Personennamen übersetzbar? Graz: Selbstverlag des Verfassers., 1895.2 Boz ist das Ps. von 
Charles Dickens; Little Dorrit ist ein Fortsetzungsroman, der erstmals von 1855-57 veröffentlicht wurde und soziale Mißstände anprangert.