[Poststempel: STRASSBURG (ELS.) 5-3-1902]
Lieber Freund.
Im Heft XXVI, 3 (Ausg.1. Mai) wär es für die „Etym. Probleme“ (note 1) zu spät. Die Manuscripte sind seit Mitte Februar in der Druckerei, es wird daran gesetzt und die Verfasser sind vom Erscheinen ihrer Artikel in diesem Hefte benachrichtigt. Aber für Heft XXVI, 4 (1. Juli) würde ich Platz schaffen können, obgleich ältere Abhandlungen u. große Rezensionen der Veröffentlichung harren. Die Mss. für XXVI, 4 sind am Ende April oder Anfang Mai fällig, nach den mit der Druckerei getroffenen Vereinbarungen. Ist es Ihnen mit dem Erscheinen der Etym. Probleme in jenem Heft (4) nicht zu spät, so notiere ich Ihren Beitrag unter dem heutigen Datum, wo ich Ihre Karte empfing. Die Einsendung des Ms. kann dann bis zum April anstehen. Es würde mich natürliche freuen, wenn Sie den Beitrag der Rom. Zts. zu erhalten suchten.
Mit herzl. Gruß

Ihr

G.Gröber. 
[Ovaler Adresstempel] 5./3.1902.

(Ihren Hinweis auf Frau Mich. de Vasc. bezüglich der Etymologie de Gregorios (note 2) werde ich s.Z. verwenden).
_____________________________________________1 Hugo Schuchardt, „Etymologische Probleme und Prinzipien. [zu A. Thomas, Romania XXXI, 1ff. und Mélange d’étymologie française 1902]“, ZrP XXVI, 1902, 385-427(der Beitrag enthält viel Grundsätzliches und noch heute zu Beherzigendes!).2 Giacomo de Gregorio, Nuovi contributi alla Etimologia e Lessicografia romanza con ispeciale riguardo ai dialetti siciliani, Turin 1903 (Studi glottologici italiani, 3); vgl. auch die Korrespondenz Schuchardts mit de Gregorio, Lfd.Nr. 
03947-03970.