Genève 6 nov. 1916
Monsieur et très honoré collègue,
Je vous suis très reconnaissant de votre aimable réponse, et très agréablement surpris d’apprendre que vous avez déjà pris connaissance du Cours de linguistique générale de F. de Saussure, malgré le silence qui entoure cet ouvrage dans les pays de langue allemande. Auriez-vous l’amabilité de me faire savoir, à l’occasion, comment vous avez appris la publication du livre, et surtout si vous l’avez trouvé en vente en Autriche ou si vous avez dû le commander à l’étranger? Ce renseignement me serait précieux, parce que j’ignore si l’interdiction qui frappe les livres édités par Payot subsiste encore ou est levée.
En tout cas je vous serais très obligé de tout ce que vous voudrez bien faire pour que le Cours de l. g. soit connu en  Autriche et en Allemagne.
Agréez, Monsieur et honoré collègue, avec mes remerciements anticipés, mes salutations respectueuses 

Ch. Bally

Si vous étiez disposé à faire un compte rendu de l’ouvrage, vous me rendriez un grand service! Dans ce cas il suffirait de m’indiquer à quelle censure je dois envoyer un exemplaire.
