 [inizio di maggio 1877] 
 Très-honoré ami et collègue, 
Je viens de recevoir le nr. 14 de la 
Gegenwart (note 1). Comme chez nous l’attention générale est absorbée, pour le moment, par l’entrée de l’armée russe, par les préparatifs de guerre, par l’appréhension d’une invasion turque que nous sommes bien décidés à repousser (note 2), je remets pour le mois prochain la publication dans le Romanul (note 3) de mon article sur la Diezstiftung. En attendant, je prends la liberté de Vous prier de vouloir bien me communiquer quelques détails sur la Boppstiftung et sur les autres fondations analogues.
Mon étude sur le Mal va paraître au mois de juin ou juillet (note 4). Je me propose aussi de rendre compte des deux ouvrages de Jung (note 5). Sur les entrefaites, Vous allez recevoir dans quelques jours mon opuscule intitulé: La nymphe Filma ou les Gothes et les Gépides en Dacie (note 6), où je développe — Vous en jugerez  Vous même quant à la valeur de la démonstration — un nouvel argument, péremptoire à mon avis, contre la théorie de Rösler (note 7).
Une idée me tourmente depuis longtemps et je me décide de Vous en faire la confession. Jusqu’à présent je ne l ai jamais touchée publiquement et je n’en serai pas sûr avant de l’avoir tournée et retournée dans ma tête cent et mille fois. La voici en deux mots:
Ne serait-il pas possible, à l’envers de ce que soutient Rösler, que les Roumains de Macédonie et d’Istrie soient une colonie émigrée de la Dacie au moyen-âge, tandis que l’ancienne émigration du temps d’Aurélien seraient les Albanais? Entre nous et à-priori, est-ce absurde? Je serais bien heureux d’avoir Votre avis là-dessus (note 8).
En Vous serrant cordialement la main,

Très-honoré ami et collègue,

Votre tout dévoué

B. P. Hasdeu

P.S. Je ne loge plus Strada Romană. J’ai déménagé dans l’édifice des Archives d’Etat (note 9), Strada Mihaĭu-vodă.
_____________________________________________1 Un secondo articolo dello Schuchardt per la costituzione di una Diezstiftung era stato pubblicato sul settimanale berlinese « Die Gegenwart » XI (1877), pp. 222-4 (n. 14, del 7 aprile 1877).2 V. VIII, n. 5.3 

« Românul », quotidiano 'politico, commerciale e letterario', fondato nel 1857 e diretto da C. A. Rosettì.4 Ma non sarà mai pubblicato. V. VI, nn. 6, 8, 9; VII e nn. 8, 11.5 V. VII e n. 15.6 

B. P. Hasdeu, Ḑina Filma. Goţtĭ şi Gepiḑii în Dacia. Studiu istorico-linguistic
, Bucureşti 1877, 32 p. (estratto da « ClT » VIII [1877], pp. 153-82).7 

R. Rösler (v. VII, n. 14) aveva confortato la sua teoria sulla formazione sud-danubiana dei romeni con l’assenza di elementi gotici nella loro lingua.8 V. risposta dello Schuchardt nella lettera seguente. Il Hasdeu formulerà queste ipotesi in parte nello studio Strat şi substrat. Genealogia popoarelor balcanice
, « AAR » XIX (1891-1892), p. 261 (quindi EMR III, p. xxxvii), in parte nell’art. Cine sînt albànesii?
, « AAR » XXIII (1901), pp. 103-13. Cf. 

Poghirc, HLF, pp. 192, 199
.9 II Hasdeu era stato nominato l’anno prima direttore degli 

Archivi di Stato di 

Bucarest.