Graz, 8 de Octubre de 1885.
 Sr. D. Rufino José Cuervo.
Mi querido amigo,
 Estando de vuelta a 
Graz (despues de un viajito de pocos dias en 

Alemaña) encuentro la amable carta de V. y las copias de aquella breve e insignificada noticia que, tambien sin el monitorio de V. me habría apresurado a enviarle conforme a mi deber. Perdóneme si he hecho algunas sofisterías. 
 Más ¡cómo pudiera dignamente agradecerle del gran trabajo que hizo para mi! Ya sabe que mi fraseología castellana es restrictísima. Deveras me ha hecho un importante servicio, todavía no conocía aquella publicación, bien sí, como por cierto tambien V., las apuntaciones del Sr. Maspero sobre la pronunciación de 
Montevideo. 
Mándole dos copias de mi articulito por si acaso se le presentase la ocasión de comunicar uno al Sr. Cevallos.
Suyo muy de corazón
HSchuchardt

