Verehrter Herr Kollege! 
So eben erhalte ich von Herrn Th. v. Busse Nachrichten über das im äussersten Osten gebräuchliche Pidgin-russische und weitere werden versprochen. Meine diesbezügliche Bitte ist demnach gegenstandslos. Sollten Sie aber auf irgend eine Weise mir eine Beziehung zu 

Kiachta zu verschaffen im Stande sein, so wäre ich Ihnen sehr verpflichtet. Über die Sache selbst werde ich mir später erlauben Ihnen zu schreiben. 
Mit vorzüglicher Hochachtung

Ihr ergebenster

H. Schuchardt

