UNIVERSIDAD DE LA HABANA
 FACULTAD DE LETRAS Y CIENCIAS
 PARTICULAR
Habana Junio 15 de 904
Dr Hugo Schuchardt. 
Graz
Mi distinguido compañero:
 Empiezo dándole las gracias per su bondad en remitirme un ejemplar de sú Bericht (note 1). Nunca tuve contestación respecto de cómo podria obtener su obra, Der Vokalismus des Vulgärlatein (note 2) que deseo conocer porque V. comprenderá el interés que para mí tienen las lenguas romances, asi le estimaré mucho conocer que se sirva ilustrarme sobre esto. Me agradaría mucho conocer sus trabajos acerca del vascuence y del georgiano, se pudiera V. decirme cómo obtenerlos? En cuanto á su idioma, lo estoy estudiando con verdadero interés, pues me hace muchísima falta. Esperando tener pronto noticias de
V. soy siempre su atento compañero
Dr.  J. M. Dihigo 
Professor de Linguistica y Filologia 

Tengo la pena de comunicarle que nuestro bien amigo el Dr José Torrálbas (note 3) murió en el mes de Diciembre a. 1.9.03
_____________________________________________1 
Schuchardt, Hugo (1904). Bericht über die auf Schaffung einer künstlichen internationalen Hilfssprache gerichtete Bewegung. In: Almanach der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften H. 54, S. 281-296.2 Drei Teile, 1866-1968.3 José Ildefonso Torrálbas (?-1903), Mediziner, vgl. HSA 11745-11749; vgl. seinenDiscurso … pronunciado en el acto de recibir la investidura di Doctor en Medecina y Cirurjía de la Universidad Central de Venezuela, Carácas 1875.