Budapest 18. Mai 1916.
Verehrter Herr Hofrat!
 Hier sende ich die eine der gewünschten Abhandlungen, (note 1) die für mich etwas mystisch ist. Zlinskys Abhandlung ist in einem Schulprogramm erschienen, (note 2) die dritte (von Mohai) (note 3) ist eine Doktordissertation (über sekundäre Komplikationen). Sobald es mir möglich ist, werde ich die beiden nachsenden. 
Ballys Bücher werde ich mir verschaffen. Unlängst habe ich Nyrops Bedeutungslehre bekommen, (note 4) sie scheint mir endlich ein annehmbares Arbeitsprogramm zu bieten. – 
Nach der grünen Steiermark, so weit weg von Hause, werden wir uns diesmal schwerlich getrauen, besonders weil meine Frau sehr viel leidend ist. Meine Tochter zwar  hat Lust dahin zu kommen und hat eben jetzt im Teichhof bei Maria-Trost angefragt, und es ist überflüssig zu sagen, dass es auch mein sehnlichster Wunsch wäre, wieder in Ihrer Nähe zu weilen. Meine Tochter kann nicht vergessen, wie sehr sie die Gothaer Reliquien interessiert haben, die Sie, Herr Hofrat, die Güte hatten uns einmal sehen zu lassen. 
Indem ich Ihnen einen nervenschonenden Sommer wünsche, verbleibe ich mit den ergebensten Grüssen der Meinigen

Ihr getreuer

S. Simonyi.

_____________________________________________1 Vgl. 
80-HSZS-15.2 Nicht identifiziert.3 Nicht identifiziert.4 Vermutlich die deutsche Ausgabe von Nyrop, Das Leben der Wörter, Leipzig: Avenarius, 1903. Das dän. Original trägt den Titel Ordenes Liv (1901).