 Sehr geehrter Freund! 
Ich schicke Ihnen die Korrektur von erraintzac (note 1), da Sie mir nicht geschrieben haben, ich möge sie direkt an die Protats schicken. Es ist wohl auch deshalb gut weil ich in dem französischen Korrektursystem noch nicht recht geübt bin und vielleicht in folge dessen hie und da missverstanden werde.— Auf S. 3 mußte ich Streichungen vornehmen die wohl gerade eine Zeile ausmachen.— Auch hier war eine Nachschrift nicht zu umgehen, da die Mitteilungen Lacombes, wenigstens zum Teil, erst erfolgten als das Mskr. schon in der Druckerei war.— Vielleicht läßt mir die Druckerei die neue Korrektur (mit der alten) direkt zugehen (der Zeitersparnis halber); aber ganz wie Sie für zweckmäßig erachten.

Herzl. gr. Ihr
H.Sch.

Eben erhalte ich Ihre Karte und lege nun 
ein Exemplar des Leiz. I bei, und weitere stehen stets zu Ihrer Verfügung. Yo habia creido que los ejemplares me fuesen mandado (note 2) por Vd. 
Der letzte Satz ist facultativ. Ich habe an Lacombe geschrieben, er möge mir doch mitteilen woher das von ihm angeführte jakinak = jakik stammt, und Ihnen das mitteilen. Der Satz müßte möglicherweise gestrichen werden.  (note 3)
_____________________________________________1 H. S. 1912b.2 En singular en el original.3 Aunque al artículo de H. S. sigue un Post-Scriptum deG. Lacombe (1912b: 137-138)en el que aclara la procedencia de dicha forma, a saber el área cizo-mixana, en el artículo de H. S. no se borra esta última frase: „Wo die Form jakinak, die höchst merkwürdig sein würde, vorkommt, habe ich nicht erfahren“.