Ministerio da Marinha e Ultramar
Gabinete do ministro
Particular
 Lisboa, 22 de janeiro 1888
Illmo Exmo Snr. dr. Hugo Schuchardt
Gratz
Sua Excellencia o ministro da marinha proporcionou-me o agradavel ensejo d’escrever a V. Exa e de assim fazer relações com uma das mais consideradas e respeitadas individualidades cientificas contemporaneas. O interesse que V. Exa tem mostrado pelo nosso paiz até ao ponto de conhecer tam completamente a formosa  lingua, na qual cantou Camões, merece a todos os portugueses a mais viva empathia e o reconhecmento mais sincero. Sua ex.a o ministro entrepos-me à conta de V. Ex
a e encarregou-me de satisfazer, quanto possivel, os pedidos de V. Exa, visto como os meus estudos coloniaes me habilitam a dar a V. Exa informações mais seguras. Na primeira opportunidade enviarei a V.Exa uma collecção das recentes publicações portuguesas sobre colonias. Vou colher informações sobre o dialecto da ilha do Principe e logo  que as obtenha envial-as-hei a V. Exa. Nesta data envio a V. Ex
a um livro sobre aquelle importante dominio portugues, (note 1) que V. Exa talvez não conheça. Pedindo a V.Exa desponha de meus fracos merecimentos para tudo o que possa ser-lhe util em Portugal. Tenho a honra de me amprar com todo o respeito e consideração
De V. Exa
Admirador obscuro e resp.or
Augusto Ribeiro

deputado, secretario de S. Exa. o ministro da marinha, secretario da secção de colonisação da Sociedade de Geographia de Lisboa, official d’Academica em França, Correspondente da Sociedade Academica Indo-Chinoise  de Paris, das Sociedades de Geographia do Porto e Loanda, da Sociedade de Geographia do Haïti, fundador da Sociedade dos jornalistas de Lisboa, Comendador da ordem de Isabel a Catholica de Hespanha, C. da ordem portuguesa de N. S. da Conceiçao, da de Gustavo de Wasa da Suecia etc. etc.
_____________________________________________1 Es handelt sich hier vermutlich um die von Weiss (1986) angeführten Schriften Almada (1884) oder Ribeiro (1877).