Quai du Rhône, 11
Vienne
à
Monsieur le professeur H. Schuchardt
Elisabethastr., 9
Graz
Hochverehrter Meister,
Durch meinen Freund 
Grammont (note 1) habe ich Ihre Adrebe. M. gl. Post sende ich Ihnen meine provenzalische Syntax (note 2) und bin gerne bereit Ihnen auch meine andere Doktorarbeit, 
Ledéveloppement du langage observé chez un enfant bilingue (note 3)(1), zur Verfügung zu stellen, wenn sie Sie interessieren kann.
Ich hätte all das schon früher tun sollen, aber ich hatte Ihre Adresse nicht ermittelt.
Mit Hochachtungsvollen Grüssen.
Jules Ronjat

(1) Sprachen sind deutsch und französisch (note 4).
_____________________________________________1 Jules Ronjat consacre de nombreux comptes rendus aux différentes publications ou rééditions de son ami Maurice Grammont dans la Revue des Langues Romanes.2 1913, Essai de syntaxe des parlers provençaux modernes, Macon, Protat, 306 p.3 1913, Le développement du langage observé chez un enfant bilingue, Paris, Champion, 157 p.4 
C'est ouvrage est le fruit de l'observation. Jules Ronjat est le premier à théoriser sur le bilinguisme. Son œuvre est fondamentale car c’est en 1913 que pour la première fois est décrit de façon scientifique l’apprentissage du langage chez un enfant bilingue. Jules Ronjat — Maurice Grammont fait la même expérience — estime que chacun des parents doit utiliser une seule langue avec l’enfant. Il ne doit jamais y avoir de substitution. Il décide donc avec Ilse, sa femme, qui est allemande, de parler allemand et français à leur fils Louis. Ronjat note chaque jour les efforts, les progrès, les changements dans l’évolution du langage de son fils. Ce sera le sujet de sa seconde thèse.