Graz, 31 Jänner '08 
Geehrter Herr Kollege 
Ich danke Ihnen verbindlichst für die Übersendung der ersten 8 Bogen des D. l. r. (sehr zweckmässig ist die chronologische Angabe bei jedem Bogen (note 1)); Sie haben mir damit eine sehr angenehme Überraschung bereitet, nicht bloss weil mir die Ausführung die lebhafteste Anerkennung abnötigt, sondern weil ich sehe dass endlich die schöngestickten Pantoffeln meines armen verstorbenen Freundes (note 2) mit Siebenmeilenstiefeln vertauscht worden sind. Besonders für uns Alte ist das recht tröstlich; dass ich freilich den Abschluss des Ganzen – es werden wohl gegen 5000  Seiten werden? (note 3) – noch erlebe, ist mir nicht sehr wahrscheinlich. (note 4)
Obwohl die Bogen mir eben erst in die Hände gekommen sind, will ich Ihnen doch schon jetzt antworten – aller Aufschub ist bei mir sehr gefährlich. Ich kann ja später noch einmal mich aussprechen, besonders wenn Sie mir angeben wollten, bei welchen Punkten Sie irgend welche Bedenken hegen oder doch die Möglichkeit verschiedener Behandlung erblicken. Wenn Sie unter "Fassung" die im vorausgeschickten Raport dargelegten Grundsätze verstehen, (note 5) so kann ich, soweit das bei einem flüchtigen Durchblick möglich ist, sagen dass ich durchaus damit einverstanden bin. Sie haben auch mit Recht sich das Dict. gén. (note 6) zum Muster genommen, wenn dasselbe auch in vielen einzelnen Fällen nicht den richtigen Weg eingeschlagen hat, so in der Zerlegung eines Wortes in verschiedenen Homonymen (warum diesen alten Ausdruck, der einen so hübschen Gegensatz zu 
Synonymen bildet, zu gunsten von '
Omeotropii' aufgeben? (note 7)) oder in der Zusammenfassung von Homonymen unter einem Wort. In methodischer Beziehung, glaub ich wäre Manches auch aus Cuervos Diccionario (note 8) zu lernen.
Die Klassifizierung der Bedeutungen hat in der Tat eine Hauptsorge der Lexikographen zu sein; die Etymologie muss die Führung übernehmen, aber wie wenn sie nun – und das ist doch eingestandenermassen sehr oft der Fall – selbst noch im Dunkeln liegt?  Die ältere Bed. von aflá dürfte doch die sein die den entsprechenden Verben der andern rom. Sprachen eignet, nämlich "finden" im eigentlichen Sinn; "erfahren" "wissen" scheint mir die jüngste Bed. zu sein. Dass Sie sie an die Spitze setzen, daran ist vielleicht mein afflatur (note 9) schuld, das – wie ich erst jetzt erkenne – von Ihnen wie von Meyer-Lübke in dem Sinne "es wird zugeblasen" (von Menschen) genommen worden ist statt: "es wird zugeweht" (vom Winde). (note 10) Ich gebe übrigens jetzt – vielleicht erscheint der Aufsatz schon im nächsten Heft der Ztschr. – eine andere Erklärung von 
afflare "finden" und diesmal glaube ich das Richtige getroffen zu haben (note 11). 
Der Druck ist sehr gut; die Zeilen stehen freilich ein wenig eng aneinander, aber das war wohl kaum zu vermeiden. Mich stört nur eines: dass die franz. Übers. in denselben Typen erscheint wie die rum. Zitate. Sie sollten irgendwie von allem  Rumänischen unterschieden werden, umso mehr als die Gänsefüsschen oft genug versagen (s.z.B. adeverít, afundá) – man darf sich nicht damit entschuldigen dass der Druck dann zu "unruhig" würde. (note 12)
Dass die "Fassung" des grossen Wörterbuchs eine zweckentsprechende sein würde, war ja schon nach Ihrem etym. Wtb. I (note 13) zu erwarten; welches eine solche Fülle von Stoff in gedrängter und übersichtlicher Weise an den Tag bringt dass es sich als eines der nützlichsten Bücher in unserer Wissenschaft erweist und auch einen guten äussern Erfolg errungen haben muss. Die Stelle in der Vorrede S. XIII f., wo sie von Ihrem "Ideal der wissenschaftlichen Forschung" reden, (note 14) hat lebhaften Widerspruch in mir hervorgerufen und es ist nur ein Zufall dass ich ihn noch nicht habe laut werden lassen. Es handelt sich mir dabei keineswegs um einen persönlichen Angriff,  sondern um die Klärung einer sehr wichtigen Angelegenheit; Die wissenschaftliche Wahrheit hätte geringen Wert wenn wir sie nicht erringen müssten und der Anteil des Einzelnen an diesem Erringen darf nicht verdunkelt werden, ganz einerlei, ob er selbst empfindlich ist oder nicht. Das subjektive Element muss hier ebenso zu seinem Recht kommen wie Sie ja das für sich selbst beanspruchen. (note 15)
Wenn ich bei dieser oder bei andern Gelegenheiten mich gegen Ihre Ansichten wende, – vielleicht manchmal etwas kurz angebunden – so dürfen Sie daraus nicht schliessen dass ich von der Gesamtheit Ihrer Leistungen zu gering denke, dass ich verkenne wie viel Gutes und Schönes von Ihnen schon vorliegt und wie viel noch zu hoffen ist. Mit besten Grüssen und Wünschen
Ihr ergebener 

HSchuchardt

_____________________________________________1 Auf jedem Bogen – bestehend aus 16 Seiten – ist das genaue Erscheinungsdatum aufgedruckt.2 Es handelt sich dabei um Bogdan Petriceicu Hasdeu (1838-1907), rumänischer Philologe, Linguist, Journalist, Historiker und Politiker, der im August 1907 verstarb. Hasdeu zählt zu den wichtigsten Persönlichkeiten der rumänischen Wissenschaft und Kultur der Zeit. Er hatte das Projekt eines Etymologicum Magnum Romaniae initiiert, von dem zwischen 1886 und 1898 vier Bände erschienen. Hasdeus Werk kam "nur bis zur Lexie bărbat" (

Miron 1990: 1885
) und war "als Wörterbuch praktisch unbenutzbar" (


Winckelmann 1989: 493
; dazu vgl. auch 

Dahmen 2011: 155-156
). Hasdeu war in Briefkontakt mit Schuchardt (besonders intensiv wurde der Kontakt zwischen 1877 und 1880); die Korrespondenz ist in Gazdaru (1971, nur die Briefe Hasdeus an Schuchardt) und Mazzoni (1983) veröffentlicht.3 In der Tat betrugen allein die Bände der neuen Serie, die seit den 1960er Jahren veröffentlicht wurden, über 10.000 Seiten (vgl. 


Haja/Dănilă/Forăscu/Aldea 2005: 23
, die 9.562 Seiten für die bis 2005 erschienen Bände der neuen Serie zählen).4 Schuchardt sollte nicht einmal die Publikation des zweiten Bandes (

DA 1934
) erleben – einzelne Teile daraus wurden allerdings schon seit 1910 publiziert (vgl. 

Faiciuc 
22000: 74
). Puşcariu leitete di Arbeit am Wörterbuch bis 1944, kam jedoch nicht über den Buchstaben L hinweg (der Buchstabe D wurde auch nicht veröffentlicht, vgl. 


Cristea/Haja/Moruz/Răschip/Pătrascu [o.J.]: [2]
). Die neuen Bände des Wörterbuchs erschienen seit den 1960er Jahren bis zur Vollendung im Jahr 2010 (vgl. 


Comşulea 2011: 132
).5 Es handelt sich um den Raport către comisiunea Dicţionarului (Puşcariu 1913)
, der als methodologische Einführung in die Arbeit am DA und in das DA selbst zu verstehen ist.6 Gemeint ist das 
Dictionnaire général de la langue française du commencement du XVIIe siècle jusqu'à nos jours von Hatzfeld/Darmesteter (1895)
.7 Im 
Raport către comisiunea Dicţionarului (Puşcariu 1913: XXXI-XXXII)
 werden Homonyme in der Tat als "Omeotropi" bezeichnet.8 Es handelt sich um das Diccionario de Construcción y Régimen de la Lengua Castellana (DCR), vom kolumbianischen Philologen Rufino José Cuervo im Jahre 1872 initiiert und dessen ersten zwei Bände – die einzigen, die zu Cuervos Lebzeiten erschienen – 1886 respektive 1893 publiziert wurden.9 Vgl. Schuchardt (1896a).10 
Meyer-Lübke hatte Schuchardts Ableitung afflo aus einem 
afflatum habeo, das an Stelle von 
mihi afflatum aufgetreten wäre, kritisiert, weil "der Übergang vom Abstraktum zum Konkretum" ihm "Bedenken erregte" (


Meyer-Lübke 1907: 579
). Schuchardt (1907: 720f.) ging darauf ein und verteidigte seine Interpretation.11 Vgl. Schuchardt (1908c). 12 Die typographische Gestaltung der Artikel wurde nicht nach den Anregungen Schuchardts geändert.13 


Puşcariu (1905)
.14 Im Vorwort zu seinem 

Etymologische[n] Wörterbuch der rumänischen Sprache (Puşcariu 1905: XIII-XIV)
 ist zu lesen: "Weit heikligerer Natur ist die zweite in Betracht kommende Frage, die nach dem Urheber der einzelnen Etymologien. Das Ideal einer wissenschaftlichen Forschung wäre, wenn nach der vollständigen Lösung eines Problems auch die in den Hintergrund rücken würden, die es gelöst haben und das erworbene Resultat ganz einfach der Allgemeinheit geschenkt würde. So weit sind wir aber nicht; im Gegenteil stößt man gerade in dieser Hinsicht auf leicht erklärliche Empfindlichkeiten. Die Lage eines jungen Autors wird aber dadurch sehr erschwert. Er kann mit Leichtigkeit diesen persönlichen Gefühlen Rechnung tragen, wenn es sich um solche Probleme handelt, die in eine Zeit zurückreichen, da er sie selbst sozusagen erlebt hat. Aber die älteren Errungenschaften der Wissenschaft hat er meist aus neuen Büchern und zum größten Teil in den Vorlesungen seiner Professoren kennen gelernt, so daß sie sich für ihn nicht mehr an bestimmte Namen knüpften. Um nur ein Beispiel anzuführen, konnte ich nicht mehr herausfinden, wer der erste war, der die Etymologien femeie ← famĭlia und văr ← vērus an Stelle von Cihacs lat. femina und ung. vér gegeben hat. Ich kenne sie aus Weigands Vorlesungen und habe sie immer als so selbstverständlich betrachtet, daß sie mir in der Lektüre nie aufgefallen sind, so daß ich jetzt in der größten Verlegenheit bin, die Schrift auszukundschaften, in welcher sie zum erstenmal ausgesprochen worden sind. Die Zeit verhilft uns dadurch, daß sie die Vergessenheit über Namen ausbreitet, zu dem Standpunkte zu gelangen, den ich früher als ideal bezeichnet habe, und sollten sich die Autoren der zwei angeführten Etymologien noch unter den Lebenden finden, so mögen sie sich über das Fehlen ihrer Namen in meinem Buche damit trösten, daß sie in bester Gesellschaft sind, habe ich doch auch Diezens Namen, soviel ich weiß, kein einziges Mal erwähnt!".15 Der "lebhafte Widerspruch" veranlasste Schuchardt schließlich doch noch zu einer Abhandlung über "sprachgeschichtliche Werte", in der er sich gegen die Anonymisierung aussprach, da Individualität nicht ausschaltbar und "die Geschichte der Wissenschaft die der Forscher ist" 
(Schuchardt 1909b: 2); vgl. auch Schuchardt (1923a und 
1925b). Auf der Rückseite seiner eigenen Ausgabe von (1909b) nennt Schuchardt Puşcariu als einen der Adressaten, die ein Exemplar erhielten. 