Lieber Herr Hofrat, Nehmen Sie recht herzlichen Dank für die freundliche Übersendung der Separata! Von Ihren Arbeiten besitze ich nun 259, 320, 508, 545, 526, 560, 613, 627, 642, 656, 664 und „Roman. Lehnwörter im Berberischen". 
Wenn Sie noch irgendwelche baskische oder kaukasische überflüssige Separata haben, wäre ich dafür sehr dankbar; ich sehe auch immer mehr, wie wichtig die Kenntnis der roman. Einflüsse im 
Bask. ist. Besitzen Sie noch ein Separatum der Abhandlung in der Rev. basque von 1921/22? Auch Nr. 485, 596, 603, 605, 645 wären mir sehr wertvoll. Soeben finde ich bei Ostir die falsche Auflösung von modorro als 
mo+adar (§356). Das bringt mich auf den Gedanken, ob nicht ir. adarc „Horn” ein Lehnwort aus dem Vorkelt. ist; es sieht beinahe so aus. Mit nochmals vielem Dank und herzlichen Grüßen Ihr sehr ergebener

J. Pokorny

Berlin-Halensee, Paulsborner Str. 90

