 Palazzo Loredan, 10 de Mayo de 1909
 Muy Señor mío y amigo,
M. Lacombe exigía tales condiciones para seguir en la revista que he tenido que aceptarle su dimisión. Es lamentable, pero no quedaba otro remedio.
Una vez que pueda ponerme en camino (espero para esto la llegada de un cuñado) iré directamente á 
San Juan de Luz: pero como tendría mucho gusto en ver á V., estoy estudiando la manera de ir y volver desde aquí á Graz, viajando dos noches seguidas. Probablemente anunciaré á V. (telegráficamente) mi visita para el 18 ó el 19. Sírvase decirme á que hora del día le cansaría menos nuestra entrevista.
 Lacombe no mandó á la imprenta las pruebas que V. corrigió y sólo las he recibido antes de ayer, después de reclamárselas por telégrafo. Opino que debemos dejar Iberische Personennamen para el n.o 3 y así podré yo corregirlo cuidadosamente.
Suyo afmo. amigo q. b. s. m.
Julio de Urquijo. 

