Hochgeehrter Herr Hofrat!
Gestatten Sie mir Ihnen meinen ergebensten und aufrichtigsten Dank zu sagen für die große Liebenswürdigkeit mich mit einem der Exemplare Ihrer kostbaren Jubiläumsgabe für Adolf Mussafia (note 1) bedacht zu haben sowie für die Gabe selbst, deren wissenschaftliche Bedeutung zu rühmen mir nicht zusteht, aus welcher ich aber, nicht nur im einzelnen sondern auch methodologisch, ebenso wie aus Ihren früheren Untersuchungen ähnlicher Art, sehr viel gelernt habe. Ich bin zu meinem Bedauern nicht in der Lage, mich mit einer passenden Gegengabe zu revanchieren, wollte aber doch nicht unterlassen, Ihnen meine aus demselben Anlass entstandene Brochure über Wachsmuth und Blanc (note 2) zu überreichen und habe dem Verlag dementsprechenden Auftrag gegeben.
Indem ich Ihnen nochmals herzlich für Ihre wertvolle Gabe danke,

verbleibe ich mit vorzüglicher Hochachtung

Ihr ergebenster

C. Voretzsch

Tuebingen,
21. Mai 1905
_____________________________________________1 Hugo Schuchardt an Adolf Mussafia, Graz: Leunschner und Lubensky, 1905. – Es handelt sich um eine Festgabe zu Mussafias 70. Geburtstag am 15.2.1905.2 Ernst W. G. Wachsmuth und Ludwig G. Blanc, die Begründer der romanistischen Professur an der Universität Halle; ein Beitrag zur Geschichte der deutschen Wissenschaft, Halle a.S.: Niemeyer, 1905. Diese 40 S. lange Schrift ist ebenfalls Mussafia gewidmet. Edmund Stengel schreibt darüber: „Dass sich der als Historiker wohlbekannte W. auch als Romanist betätigt habe und als Begründer der Hallenser romanistischen Professur anzusehen ist, war in Vergessenheit geraten. […] Die Verdienste Blancs als Romanist standen dagegen längst fest“ (Kritischer Jahresberichtüber die Fortschritte der Romanischen Philologie 9, 1905, I 2).