R. POSTE ITALIANE Preg. Sig. Prof. Schuchardt
 Provincia di Cuneo Dogliani 26/10 1874
 UFFIGO DI DOGLIANI
 ------------------------------
 Oggetto
La Sig. 
Catterina Cerri prega Lei Sig. Schuchardt di un favore.
Ecco di che si tratta. La sconsolata madre del compianto comune amico Placido ha desiderio di porre una lapide al sepolcro del diletto suo figlio, ed invía a Lei una calda preghiera perché volesse dettarmi la mesta iscrizione.
Lei Sig. Professore che tanto gentile e premuroso si mostró nel consolare l’afflitta madre, e che fu tanto amico del defunto, credo vorrá aderire a tale preghiera.  Intanto qui le trascrivo alcuni dati che a tale scopo le fossero necessari.
Placido Cerri è nato in Dogliani nell’anno 1843 il 23 di Febbraio dalla Sig. Catterina e 
Lorenzo Cerri coniuge.
Fú laureato in belle lettere nella R. Universitá di Torino nell’agosto 1863. Insegnó Rettorica a Bobbio l’anno 1863. 64 a Cagliari sino al 1869.
Nel 1870 studiò a 
Lipsia. (note 1) Nel 1871 insgegnó Rettorica nel Ginnasio di Reggio Emilia. Nell’inverno dell’anno 1872-73 stette a 

Pisa.
Nell’inverno del 1873-74 fú a Roma, ove in quell’università insegnò le lingue orientali, se non erro.
Morí il 13 aprile 1874.
 Nella speranza che la S.V. sará disposto a tale favore la Sig. Cerri gliene antícipa le piú sentitel grazie.
Gradisca Sig. Prof. i sentimenti
 di stima della Sig. Cerri e miei
 mentre godo potermi protestare
 Suo Dev. Servo

Vincenzo Ceva

_____________________________________________1 Dort (Leipzig) dürfte er Schuchardt, der sich in diesem Jahr habilitierte, kennengerlernt haben.