Gießen, d. 11. Juli 1874.
Geehrtester Herr Professor!
Mit bestem Danke für die mir für das Jahrbuch eingesandte Notiz (note 1) muß ich leider bemerken, daß dieselbe zufällig für das nächste Heft zu spät kommt. Dieses Heft ist nämlich, um endlich einmal ein schnelleres und regelmäßigeres Erscheinen der Zeitschrift anzubahnen, in Folge meines ernstlichen Drängens bei dem Verleger, mit dem letzterschienenen Hefte fast gleichzeitig gesetzt worden und im Augenblicke so weit fertig, daß es in sehr kurzer Zeit wird ausgegeben werden können. Wenige Tage vor Empfang Ihres werthen Schreibens hatte ich die Correctur des letzten Bogens in die Druckerei gesandt. Ich muß daher Ihre Notiz für das nächstfolgende Heft (2tes XIVten Bandes) zurücklegen.
Längere Beiträge aus Ihrer Feder werden mir stets sehr willkommen sein. (note 2) Heft 2 nächsten Bandes ist zwar schon ganz avancirt und der Satz wird ehestens beginnen. Heft 3 aber bietet noch genügenden Raum.
Mit besonderer Hochachtung
Dr. Lemcke

_____________________________________________1 „Schreiben an den Herausgeber“, Jahrbuch für romanische und englische Literatur 14, 1875, 246 (es geht um die Prioritätsfrage der Etymologie von 
refuser).2 Wenn Schuchardt solche der Redaktion des Jahrbuchs nicht eingereicht hat, könnte dies daran liegen, dass er Lemcke wegen des Hinhaltens der Drucklegung seiner Antrittsvorlesung gram war.