[GRAZ 1, 15.VIII.05]
L. Fr.
Ich beglückwünsche Sie zu dem schönen Aufenthalt in dem mir so sympathischen Salzburg. (note 1) Wollen Sie nicht dem Anthropologenkongress der dort in dem letzten Viertel dieses Monats statfindet, (note 2) beiwohnen? Wenn Sie es wünschen, empfehle ich Sie eigens dem mir befreundeten Präsidenten Baron Andrian-Werburg. (note 3) Ich bleibe noch mindestens eine Woche hier und will dann nordwestwärts reisen, wenn mich dieser grässliche Kopfdruck fortlässt, nach Ems (./. meinen Katarrh) usw.
Herzlichst Ihr
HSch.

_____________________________________________1 Die PK ist adressiert an Katona im Parkhotel Nelböck in Salzburg, aber von dort nach 
Bad Fuschl weitergeleitet.2 
Versammlung der deutschen und österreichischen Anthropologen 1905 in 
Salzburg.3 
Ferdinand L. von Andrian-Werburg (1835-1914), österr. Anthropologe und Geologe; vgl. HSA 00108-001117. – Katona war ihm früh positiv aufgefallen. A.-W. schreibt Schuchardt am 5.10.1889 (HSA 01-00108) u.a.: „Ich habe soeben die erste Nummer der ,Ethnologischen Mittheilungen aus Ungarn‘ von Dr. 
Hermann bekommen, bei denen Hr. Dr. L. Katona ein hervorragender Mitarbeiter ist – So erfreulich es ist, daß sich drüben auch das Interesse für Ethnologie und Folkloristik regt, so bedaure ich doch, daß uns dadurch gewissermassen der Rang abgelaufen wird. Vielleicht wird es Hrn. Katona durch dieses Unternehmen gelingen, festen Fuß in Ungarn zu fassen – Jedenfalls wäre es mir recht lieb, wenn er auch bald eine Arbeit (oder Besprechungen folkloristischer Erscheinungen) in den 
Mittheilungen der Anthropologischen Gesellschaft in Wien (Redaction: F. Heger, k. k. Custos im Naturhistorischen Hofmuseum) senden könnte – diese würde ich dann als Ausgangspunct meiner Action zu seinen Gunsten nehmen, wenn er eine solche noch wünscht – Vielleicht komme ich im Spätherbst für ein paar Tage nach Gratz und werde trachten durch Ihre freundliche Vermittelung seine Bekanntschaft zu machen.“