Paris, 137 Boulevard Saint-Michel 
 le 13 juin 1921
Mon cher Maître,
Votre très aimable carte du 
1er juin s’est croisée avec ma dernière lettre.
Je suis heureux que l’
Académie de Sciences de Berlin vous ait fait savoir qu’elle allait imprimer votre mémoire sur le basque de Sare, et il faut espérer que vous recevez bientôt des épreuves de ce travail important, que pour ma part je me propose d’étudier très attentivement. 
Le n° de la Revue avril-juin 1920 dont vous parlez est bien le dernier paru; le n° juillet-décembre 1920 doit voir le jour très prochainement. 
 Il ne paraîtra qu’un seul numéro portant la date de 1921: ce numéro sera constitué par la thèse de Gavel et quelques notes et comptes-rendus. 
Il ne m’a pas été possible jusqu’à présent de retrouver où la forme tozna est considérée comme équivalente à toša: si mes recherches aboutissent, je m’empresserai de vous en faire part.
L’étude et la copie partielle des lettres de Duvoisin et d’Ant. d’Abbadie à 
Bonaparte m’occupe toujours beaucoup: il y a là pas mal de choses qui intéressent la langue et la bibliographie basques.
Dans ma dernière  lettre, j’ai oublié de vous dire que lors de notre derniére rencontre 
Azkue m’avait exprimé tout le plaisir qu’il avait éprouvé à la réception de votre photographie: il comptait vous écrire pour vous remercier. 
Vous savez sans doute que M. Vinson a pris sa retraite, et que sa chaire d’hindoustaniet tamoul a été transformée pour son successeur, M. Jules Bloch, en chaire de langues modernes de l’Inde. Le Journal Officiel et Le Temps, en annonçant la nomination de M. Bloch, ont annonce le décès de M. Vinson, mais celui-ci a protesté contre cette erreur fâcheuse. 
 Veuillez, cher et très honoré maître, agréer, avec mes vœux sincères de bonne santé et de bon travail, l’expression de mes sentiments respectueux et toujours bien dévoués

G. Lacombe

