Neustrelitz 17.XII.1901

Sehr geehrter Herr,
Eben von einer zwei monatlichen Reise zurück, finde ich Ihren Brief hier vor. Ich würde sonst eher geantwortet haben.
Mit den Spindeln habe ich [mich] mehrere Jahre befaßt, hatte aber nicht Material genug. Es handelte sich wesentlich um die Frage, ob man aus den Wirteln (note 1) brauchbare Altersbestimmungen machen könne?
Es ist zu wenig genaues dabei heraus gekommen, um schon jetzt publicirt zu werden. Die sache ruht und zwar augenblicklich sehr auf der Peripherie meines Arbeitskreises. Sollte ich Ihnen irgendwie helfen können thue ich es gerne.
Die Spindelform ganz aus Holz mit messignem Haken [Zeichnung] (note 2) oben,  wie Sie diese für 
Süditalien beschreiben muß einen größeren Verbreitungskreis gehabt haben.
Ich fand solche früher im Hause. Meine Mutter verstand damit noch umzugehen genau wie Sie sagen: Rollen auf dem Oberschenkel. Das Exemplar gehörte ihrer Mutter geb Freiin von Spoercken (Lüdersburg Hannover) (verm. mit Major v. Schoepffer, selbst 1812 u. 1813 major of the Kings German legion (note 3)).
Mutter erzählte mir, es habe in Hannover im späteren XVIII. saec. zum guten Ton gehört, daß junge Damen nicht bloß mit dem Rade sondern auch mit der Spindel spannen. Sie habe es von meiner Großmutter wohl noch der Curiosität wegen gelernt, aber nicht mehr geübt.
Dies war in Schwerin ca. 1867-1868. Ich besinne mich noch, daß ich die  Spindel an Lisch (note 4) brachte – der kannte sie aber nicht mehr, wohl aber solche an denen das Rad unten fest saß. In Lisch’s Heimath, Oberförsterei Steinfoehrde a/Havel, M. Strelitz, (note 5) und Umgegend habe ich nirgends mehr eine Spur von Spindelgebrauch entdecken können.
Ich habe die Ehre für heute
 von Ihnen Abschied zu nehmen
 als Ihr gehorsamster

Gustav v Buchwald

_____________________________________________1 Antriebsscheibe des Spinnflügels (beim Spinnrad).2 Zeichnung siehe Scan.3 Deutscher militärischer Großverband in britischen Diensten während der napoleonischen Kriege.4 
Georg Christian Friedrich Lisch (1801-1883), deutscher Prähistoriker, Großherzoglich mecklenburg-schwerinscher Archivar.5 Heute Steinförde (Havel).