Francisco Rodríguez Marin
 Abogado
 133, Carrera de Tetuan, 133
 Osuna./ 19 de Julio de 1884 
 Al Dr. Hugo Schuchardt.
Mi querido amigo:
Recibida su apreciable tarjeta de 1.º de Mayo, y concebido el perdón que V. solicita por no haber dado complimiento aun a su promeza de escribir un largo artículo sobre mi colección de Cantos populares. Ya se hará todo; pues como dice el refran, no hay cosa más socorrida que un día tras otro.
No es folk-lórico, sino tipográfico el asunto de mi carta de hoy, querido Doctor. Mi querido maestro y amigo y paisano el Dr. D. Antonio Maria García Blanco, a quien seguramente conocerá V. de nombre, ha dado  la última mano de corrección y revisión a su Primer Diccionario Hebreo-Español, e intente publicarlo. Mas como en España está muy en mantillas el arte tipográfico, máxime cuando se trata de imprimir libros como el de que hablo, la publicación se hace pronto menos que imposible en este país. En tal apuro, yo ruego a V. que, por sí o por medio de algun amigo inteligente que viva en Viena o Leipzig, se pida a un impresor de allá un presupuesto de lo que costaría cada pliego de 16 o 22 páginas de impresión, previas las advertencias siguientes:
1.ª La edición se hará de 500, 800 o 1.000 ejemplares.
2.ª El tamaño, y los caracteres, los que seran marcados en la adjunta hoja; debiendo manifestar a V. que se necesitan tres funciones de caracteres hebráicos: Una grandecita para los artículos raices, otra mediana, para los artículos derivados, y otra del cuerpo de los caracteres comunes, para las frases y breves pasajes bíblicos que de vez en cuando se explican y traducen. Por supuesto, a dos columnas, como va marcado en la muestra.
3.ª El papel, del mismo cuerpo y calidad que la adjunta hoja.
Agradeceré a V. que acepte esta molestia que lo proporciono, y que me conteste con el informe editorial, a la brevedad posible.
Sepultado como estoy en esta villa, mis relaciones folk-lóricas han sufrido gran menoscabo. Esto no obstante, procuraré poner a V. en inteligencia y relaciones con algunos folk-loristas americanos, acerca de lo cual escribiré a V. otro día extensamente.
Entretanto, tenga V. la bondad de escribirme pronto, ofrezca mis respetos al Dr. Meyer y disponga de su cariñoso amigo que le respeta y estima y
b.s.m.
F. Rodríguez Marín

