Graz 17/5 87.

Herzlichen Dank – lieber Freund für Ihre theilnehmenden Zeilen vom 13. die ich heute erhielt – die ich eigentlich in Gedanken selbst an Sie gerichtet habe! – Ich bin herzlich froh, daß es Ihrer armen Mama wieder besser gehe (note 1) – und ich kann mir vorstellen, wie bange es Ihnen zu Muthe sein muß! Offenbar haben Sie die Nachricht von Erkrankung & Besserung gleichzeitig erhalten – – das war doch wenigstens etwas Linderung! –  So wie ich das Vergnügen habe, das Naturell & die Constitution Ihrer lieben guten Mutter zu kennen hoffe ich zuversichtlich, daß sie sich bald wieder herausarbeiten wird – mit der nötigen Vorsicht natürlich! – So zarte, lebhafte Menschen ertragen viel – meine gute Schwiegermama hat 5 Lungenentzündungen glücklich überstanden – und war auch so ein schmächtiges Frauchen – mit viel weniger Lebensfrische als Ihre Mama!
Ich will also getreulich mit Ihnen hoffen daß  Alles wieder gut wird! – Ich kann mich für meinen armen Vater leider solchen Täuschungen nicht mehr hingeben. Es ist der traurige aber unaufhaltsame Beginn – vom Ende! – Der arme Vater hatte einen sehr heftigen Fraisenanfall (note 2) (Blutaustritt im Gehirn) (Marasmus) (note 3) deren nach und nach mehrere kommen werden – – ob das kurz oder lange dauern wird kann kein Mensch sagen! – Er war einige Tage so wohl, daß ich glaubte, es müsse alles gut werden –, ein kleiner neuerlicher Anfall hat mich auch  der Wohlthat des Hoffens beraubt! –
Wir gehen den Sommer über natürlich nicht fort – ich überhaupt nicht mehr, solange mein guter Vater am Leben ist, denn nie werde ich diese Rückreise aus Venedig vergessen. Wirklich, wie von Furien gepeitscht! –
Ob Ihnen das Klima überhaupt die ganze Reise gut thut? (note 4) – davon hört man nichts. – Ich sehe überhaupt aus unserem ganzen Kreise Niemanden – außer Frau Seuffert (note 5) – die so warmherzigen Anteil an meinen  Mißgeschicken (denn ich hatte außer meiner großen Sorge – noch eine Menge kleines malheur) – nimmt – daß ich von Stein sein mußte – wenn ich davon ungerührt bliebe! – Wie liebevoll und gütig hat sich mir doch Ihre Mama im vergangenen Jahre bei auch solch böser Zeit bewiesen! – Ich vergesse Ihr das nie!
Jetzt habe ich mit meiner großen Schrift soviel Trauriges geschrieben, – daß ich fast erschrecke! –
Ich weiß eben nicht viel Anderes – u. Sie wissen ja – „wovon das Herz voll ist“ etc. etc. – – !  Bleiben Sie mir gesund u. kommen Sie frischer wieder! Es wird ja doch wieder minder stürmische Zeiten geben – wo man sich des bischen Lebens wieder freuen kann – und dann zählen wir wieder auf Ihr Beisein lieber Freund – nicht wahr? – Hansens (note 6) Grüße begleiten die Meinen – sowie meine Wünsche u. mein Hoffen für Sie – daß sich Alles wieder zum Guten wende – & Sie Ihre schöne Reisezeit wieder ruhig u. ganz genießen können!
Wenn Sie wieder Zeit haben, schenken Sie eine freundliche Erinnerung

Ihren alten getreuen

Zwiedineck’s!

NB Wären Sie so freundlich Ihre Route zu skizziren – die Kinder fahren immer auf der Karte mit! –
_____________________________________________1 
Malwine Schuchardt lebte noch bis 1898.2 „Krampfanfall“ (österr., bayr.).3 „Marasmus ist eine schwere Erkrankung, die in Folge einer chronischen quantitativen Mangelernährung entsteht, also durch eine dauerhaft ungenügende Kalorienzufuhr. Bei den betroffenen Patienten besteht ein schwerer Protein- und Energiemangel“ (wikipedia).4 Schuchardt hielt sich im Raum 
Montpellier/Toulouse auf.5 Der Germanist Bernhard Seuffert war seit 1866 mit 

Anna geb. Rothenhöfer verheiratet.6 Der Germanist Bernhard Seuffert war seit 1866 mit 

Anna geb. Rothenhöfer verheiratet.