München, 12/8.85.

Hochgeehrter Herr Kollege!
Längst wollte ich Ihnen schreiben, um zu melden, daß in G. Meisters Orientalisch=indianischen Kunst- und Lustgärtner, (note 1) der 1692 zu 
Dresden erschien, sich ein Wörter- und Phrasenver-  zeichniß befindet, welches der malayisch=portugiesischen Mischsprache des damals noch ziemlich jungen holländischen Ostindiens entnommen ist.
Ich habe einen rein menschlichen Anstoß, Ihnen dieses jetzt mitzutheilen, noch dadurch empfangen, daß ich vernahm, Ed. Richter (note 2) in Salzburg sei  für die Professur d. Geographie in Graz vorgeschlagen. Es drängt mich, den langjährigen Bekannten dieses Mannes, Ihnen zu sagen, daß Richter ein vortrefflicher Geograph und einer der liebenswürdigsten u. edelsten Charaktere ist, die ich kenne. Ich will nicht, und kann ja auch in diesem Falle nicht, poussieren u. protegieren; ich dachte  aber, es könnte vielleicht dieses m. Urtheil beitragen, dem Freunde da den Weg zu bahnen. Ich bitte Sie, diese Empfehlung nur in diesem Sinne zu nehmen. Ich würde sie nicht ausgesprochen haben, wenn ich nicht glaubte, daß jeder sie unterstützen wird, der R. kennt.
Meisters Buch liegt hier auf der Bibliothek in 3 Exemplaren.
Hochachtungsvollst grüßt
F. Ratzel

_____________________________________________1 George Meister, Der Orientalisch-Indianische Kunst- und Lustgärtner, Dresden 1692 u. ö.2 Eduard Richter (1847-1905), österr. Geograph, seit 1886 Ordinarius in Graz; vgl. 
HSA 09538-09539.