 Milano, 30 giugno 1870.
Amico pregiatissimo,
Le sono vivamente grato pel gentile Suo dono del bel lavorietto grisone (note 1), del quale ho súbito tentato di far mio pro.  (note 2) Di tutto non son riuscito a persuadermi, come vedrà dal mio povero saggio; ma sarà colpa mia. Non è all'incontro tutta mia colpa, ma è colpa in buona parte delle mie eccezionali circostanze, se io mi fo tanto aspettare, e sarà il caso di 'parturiunt montes etc.' Comunque, ormai sono all'ordine; e se avessi avuto un po' d'ozio di più, la stoffa per un buon lavoro c'era. Ma facciamo di necessità virtù, e contentiamoci di quel poco che possiamo.
Mi sono permesso di farle mandare dal Löscher la prima parte della Fonologia indo-italo-greca (note 3), e La prego che voglia accoglierla con indulgenza. E' forse una raccomandazione alquanto superflua, poichè par che questa volta i maestri alemanni mi si facciano sin troppo favorevoli, a giudicare almeno dal fatto della traduzione (note 4) e della troppo benigna 
Anzeige del Benfey.  (note 5) Comunque, rassegniamoci anche al bene. Ciò che v'ha di scorretto a pag. 92 (tesuje), è stato poi emendato.  (note 6)
Mi voglia sempre bene, egregio amico, e mi regali qualcosa per l'Archivio. Io Le ne avrei riconoscenza grandissima, e sono intanto, con viva stima ed amicizia,
 Suo affmo devmo

 G. I. Ascoli.

_____________________________________________1  Es muß sich um Schuchardts Habilitationsschrift handeln: Über einige Fälle bedingten Lautwandels im Churwäl­schen, Gotha, 1870 (Brevier-/Archivnr. 5).2  Vgl. dazu AGI 1 (1873), 5 f. (Einleitung des Kapitels Grigioni): Ascoli zitiert hier die wichtigsten Werke, die die Grundlage für seine Arbeit darstellen, darunter auch Schuchardts Habilitationsschrift.3  Ascoli meint damit seine Corsi di glottologia, Torino, 1870.4  J. Bazzigher und H. Schweizer-Sidler übersetzten Ascolis Corsi di glottologia ins Deutsche: G. I. Ascoli: Vorträge über Glottologie. 1. Band. Vorlesungen über die vergleichende Lautlehre des Sanskrit, des Griechischen und des Lateinischen, Halle, 1872.5 Theodor Benfey (1809 - 1881) schrieb eine sehr positive Rezension über einen Teil der Corsi di Glottogia (1-40) in: Göttingische gelehrte Anzeigen 1 (1870), 793-798.6  Vgl. dazu Aldo Prosdocimi: Carteggio di G. I. Ascoli a A. Mussafia, in: AGI 54 (1969), 13.