Gießen, d. 20 März 1870
Geehrter Herr Doctor!
In Erwiderung Ihres werthen Schreibens vom 10ten d. M. bin ich zwar sehr gern bereit, zur Erleichterung des Druckes der von Ihnen bestellten Separatabzüge, mit Ihrem Aufsatze ein Heft des Jahrbuches beginnen zu lassen. Bevor ich jedoch in dieser Beziehung ein bestimmtes Versprechen geben kann, muß ich zuvor ganz genau den Umfang des Aufsatzes kennen, um zu wissen, ob derselbe nicht etwa den an und für sich schon knapp zugemessenen Raum 
eines Heftes zu sehr beschränkt und daher vielleicht getheilt werden müßte. Sie geben in Ihrem ersten werthen Schreiben den Umfang auf c. 3 Bogen an. Dies würde ganz passend sein, auch will ich Ihnen gern noch eine Kleinigkeit mehr einräumen. Doch muß ich vorher möglichst genau wissen, auf wie viel ich mich gefaßt zu machen habe und dürfte dies wohl am leichtesten dadurch zu erreichen sein, daß Sie von Brockhaus selbst das Ms. auf seinen Umfang genau prüfen ließen.
Hierüber rechtzeitig um gefällige Nachricht bittend

mit besonderer Hochachtung

Prof. Dr Lemcke

