Diu 28 de maio de 1883
Ill.mo e Ex.mo Snr. D.or Hugo
Recebi em tempo a sua mui delicada carta de 11 de fevereiro ultimo e só agora, por encomendas de saude, embora ligeiras, é que respondo a V. Ex.
a, agradecendo as muito amaveis expressões que V. Ex.
a me derige.
Approveito esta occasião p.a agradecer egualmente a magnifica photographia da cidade de 
Graz, residencia de V. Ex.
a que teve a delicadeza de me mandar.
No meu regresso a 
Portugal, tenciono fazer uma viagem até Paris, e n’esse caso, darei mais meia duzias de passos, afim de apresentar os meus respeitosos comprimentos a V. Ex.
a
Por esta mesma occasião, peço licença p. enviar pelo correio de hoje, a V. Ex.
a, uma pequenas publicações q.e escreveu o meu illustre am.oEduardo Sá Nogueira P. Balsemão, secretario geral do governo da India Portuguesa.
Estas publicações não ostentam primôr no estylo, mas primam pela minudencias como expoe os factos mais notaveis praticados pelos portuguezes.
Desculpe V. Ex.a a lembrança.
Sou com a maior consideração.
De V. Ex.a

mt.o att.o ven. e obrig.do cr.do

Pedro Fran.co d’O. Perry da Camara

