 Graz 20 Juni 98 
 Verehrter Herr Hofrath und Kollege! 
Auch mir der ich die Slavia in Lieb und Freundschaft zu umarmen gedachte, haben jüngst, um geschmackvoll mit Dr. Herold zu reden, „alle Knochen im Leibe gekracht“. Ich habe mich sehr darüber gekränkt dass bei dem kriegerischen Aufmarsch des Slawenthums gegen  das Germanenthum ein offizieller Vertreter unserer Akademie gegenwärtig war, und mich mit den übrigen Grazer Akademikern veranlasst gesehen, bei der Akademie einen Antrag auf den Ausdruck eines nachträglichen Bedauerns zu stellen. Ich hoffe Sie werden mir deshalb Ihre Freundschaft nicht entziehen sowenig wie meine aufrichtige Symphatie für Sie in irgend Etwas geschmälert ist. Ihre Person kommt ja dabei gar nicht ins Spiel.
Ich würde Ihnen hierüber ausführlich schreiben; aber das ist so eben schon an Huber geschehen, dem ich ein Missverständ  nis aufklären musste. Die Akademie ist ein [ζῶον ἀπολιτικόν]; in Prag aber wimmelte es nur von [ζῶοις πολιτικοῖς]. Palacký  (note 1), der Gefeierte war Mitglied der Wiener Akademie – aber die Feiernden waren Podlipný (note 2), Herold (note 3), Komarow u.s.w. Das Letztere hatte man vergessen. Ich kann mir nicht denken dass Sie mir ganz Unrecht geben.
Mit herzlichem Grusse

Ihr ergebener

H. Schuchardt

_____________________________________________1 
Frantíšek Palacký (1798-1876), böhmischer Historiker und Politiker, Vetrtreter des Austroslawismus. Leitete 1848 den Slawenkongress in 
Prag. Siehe auch 
ÖBL.2 

Jan Podlipný (1848-1914), böhmischer Jurist und Politiker, Jungtscheche. Siehe auch 
ÖBL.3 Vermutlich 
Josef Herold  (1850-1908), böhmischer Politiker, Jungtscheche. Siehe auch  ÖBL