Urkixo Baita S.T-Jean-de-Luz 23 Junio 1913
 Mi respetable y querido amigo:
Enseñé ayer á 
Lacombe su última carta de Vd. y á los dos nos parece que lo mejor será que una vez que haya Vd. decidido el tipo de letra que se haya de emplear en la composición de su trabajo, componga éste Karras, sin enviarnos previamente el manuscrito. Se perderían, en efecto, siete ú ocho días en la venida y vuelta del paquete y aun cuando tenemos mucho interés en leer su trabajo, esperaremos á verlo en las primeras pruebas, que Karras podría enviarnos al mismo tiempo que á Vd. 
 Yo estaré en San Juan de Luz hasta el  10 de Julio. En esta fecha iré á St Sauveur (Hôtel de France) y allí permaneceré hasta fin de mes, salvo 3 ó 4 días que pasaré aquí para ver á los Doctores Trebi[t]sch y Winkler. Durante mi estancia en St Sauveur, Lacombe y el Dr Broussain facilitarán al Dr Trebi(t)sch todo lo referente al Labourd, Soule y Basse Navarre: á principios de Agosto podré yo llevarle á algunos puntos de Guipúzcoa y Vizcaya.
De Vd. affmo. amigo y s. s.

q. b. s. m. 
Julio de Urquijo

