H., 15 Juli 1875.
Verehrtester Herr Kollege!
 Ihr Aufsatz (note 1) ist allerdings außerordentlich keltisch, so keltisch, daß ich fürchte, nicht Einer von den Lesern des Jahrbuchs würde ihn verstehn. So sehr ich es bedaure, kann ich aus diesem Grunde doch nicht umhin, die Aufnahme desselben mit ergebenstem Danke abzulehnen. Der richtige Ort für Ihre kritischen Bemerkungen wäre meines Bedünkens der Eisteddfod (note 2), wobei ich natürlich voraussetze, daß sie ins Englische übertragen würden. Sehr viel lieber wäre es mir gewesen, wenn Sie Sir Hughs Englisch untersucht hätten (note 3); ob das Ergebniß, zu welchem Sie gelangen, mit meiner persönlichen Ansicht übereinstimmt, thut dabei gar nichts zur Sache, denn es wäre doch arg, wenn nur diese  im Jahrbuch zum Ausdruck kommen sollte. Ihrem Wunsch entsprechend lege ich meine Festschrift zum 300jährigen Shakespeare-Jubiläum bei (note 4), bedaure jedoch hinzufügen zu müssen, daß ich sie nur auf wenige Tage entbehren kann. Der bezügliche Abschnitt beginnt auf S. 64. Daß Sie für das 
Französische gegen das Englische auftreten wollen, ist von Ihrem Standpunkte aus ganz in der Ordnung, und es soll mir sehr recht sein, wenn Sie gegen mich polemisieren wollen (note 5). Nur möchte‘ ich bitten, mir, wenn irgend möglich, seiner Zeit ein Exemplar Ihres Aufsatzes zu kommen zu lassen. 
Mit vorzüglicher Hochachtung

Ihr

ergebenster

KElze

_____________________________________________1 Welche Arbeit ist gemeint? Von anderswo Publiziertem kommt in Frage Schuchardt, Hugo (1876). Keltische Briefe I. II. In: Beilage zur Allgemeinen Zeitung (Augsburg, München)?2 
The Royal National Eisteddfod of Wales
, i. e. eine jährlich stattfindende Veranstaltung in walisischer Sprache. - Ist dieser Hinweis Elzes wirklich ernst gemeint?3 „Sir Hugh“, auch „Sir Hugh“ bzw. „The Jew’s Daughter“, eine bekannte englische Ballade (Volksdichtung).4 Die englische Sprache und Literatur in Deutschland, eine Festschrift zur dreihundertjährigen Geburtsfeier Shakespeare's, von Karl Elze, Dresden: Ehlermann, 1864.5 Schuchardt (1875) Französisch und Englisch. Beilage zur Allgemeinen Zeitung (Augsburg - München) Nr. 363 vom 29. December, 5641-5642. In der Tat polemisiert Schuchardt mit Elze bereits auf der 1. Seite. 