Leiden 19 Dec. 95.
Hochgeehrter Herr College!
Sie fragen meine Ansicht über die 
praktischen Grammatiken in der Hartlebenschen Sammlung. (note 1) Leider kann ich darauf nicht direkt antworten, denn ich kenne die betreffenden Grammatiken nicht. Nur darf ich im Voraus sagen, dass nach meiner Ansicht keine Grammatik irgend welcher Mal. Polyn. Sprache, und wäre sie noch so praktisch, als Vorbild für eine Georgische Grammatik zweckmässig wäre. Wenn ich eine solche zusammenzustellen hätte, würde ich mir die Abhandlungen G. Rosens (note 2) (Berliner Abh. der Akad. 1843-45) über das Lazische und Mingrelische vorlegen (note 3); das Schema ausbreiten, das fehlende anfüllen; einige Zwiegespräche und ein paar Lesetücke  mit Analyse hinzufügen. Mich dünkt, das [sic] eben ein geborener Georgier mit solch einem Leitfaden vor sich, von selbst die Mängel der Vorlage erkennen und leicht durch besseres ersetzen wird, da er aus der ihm zu Gebote stehenden Fülle der Thatsachen schöpfen kann.
Nach meiner Ansicht soll derjenige, der eine 
praktische Grammatik verfassen will, sich zur Aufgabe stellen die Spracherscheinungen nur übersichtlich zu 
beschreiben, und sowenig wie möglich zu erklären. Letzteres ist die Aufgabe eines Lehrgebäudes. Bei einer praktischen Grammatik kommt alles an auf die Anordnung des Stoffes, auf die Eintheilung. Anordnung und Eintheilung sollen sowenig wie möglich von der üblichen abweichen; denn der Lernende findet sich leichter zu recht in eine theoretisch weniger vollkommene Eintheilung, wenn er nur daran gewöhnt ist, als in eine bessere, die ihm fremd ist. Sie sehen, ich  bin ein „Opportunist“, wenigstens wenn von praktischen Grammatiken die Rede geht.
Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, dass ich mich herzlich freue über Ihr Bestreben, (note 4) und Ihnen den besten Erfolg zuwünsche.
Empfangen Sie schliesslich meine besten Wünsche für das bevorstehende Neue Jahr, und glauben Sie mich
Stets Ihren ergebensten
H. Kern. 

_____________________________________________1 Es wird von dem Verlagsprogramm des A. Hartleben’s Verlags gesprochen2 

Georg Rosen (1820-1891) war ein deutsch-jüdischer Iranist, Turkologe und Diplomat.3 Rosen, Georg. 1845. ‚Über die Sprache der Lazen‘. In 
Abhandlungen der Königlichen Akademie der Wissenschaften zu Berlin 1-38; Rosen, Georg. 1846. ‚Über das Mingrelische, Suanische und Abchasische‘.In Abhandlungen der Königlichen Akademie der Wissenschaften zu Berlin 405-444.4 Es liegen keine Informationen vor.