Praia da Granja, Hôtel da Granja (Portugal) 6 mayo 1922
Mi respetable y querido amigo:
Acabo de recibir su trabajo sobre el vascuence de Sara, que esperaba con impaciencia, pues 
Lacombe me había enseñado en nuestra última reunión las pruebas de sus primeras páginas. Anunciaré su publicación en la Revista (note 1) y me haré también eco del artículo de H. Steiner, que éste ha tenido la amabilidad de enviarme. (note 2) Hago votos porque su salud sea buena y le permita tener la corazonada de venir á 
Guernica.
El profesor 
Uhlenbeck me escribe que asistirá á nuestro Congreso y también vendrán Menendez Pidal, 
Navarro Tomás, Lacombe, Gavel, Saroïhandy y otros.
A propósito de la pregunta que me hizo V. y que yo transmití á Lacombe, éste me escribe: “Tout ce que je sais de japhétique en dehors de ce que M. Marr m’en a dit de vive voix, c’est que, à une séance de l’Académie à laquelle vous n’assistiez pas, l’an dernier, Azkue nous montra un mémoire [je ne me souviens plus dans quelle langue il était rédigé] sur cette question. Il est très possible que Marr se soit trompé d’adresse, et que ce travail vous fût destiné, car je ne crois pas que l’Euskera puisse insérer cela.” (note 3)
Las teorías de Marr no parecen haber hecho muy buena impresión ni á Lacombe ni á los colegas de la Société de Linguistique. (note 4)
Termino esta carta dándole las gracias por el envío del trabajo antes citado y esperando que ahora terminará el comentario de la Parabola del hijo pródigo. A pesar de lo que dice V. en la pág. 4, no dudo de que no se confirmará su pesimismo. La Revue Basque podrá imprimirlo en 

Alemania, para su mayor comodidad. (note 5)
Sabe soy su siempre affmo y agradecido amigo
Julio de Urquijo

_____________________________________________1 J. de U. „El vascuence de Sara. Otro trabajo de H. Schuchardt“, Eukalerriaren Alde 12 (1922a): 241.2  H. Steiner „Zu Hugo Schuchardts 80. Geburtstag“, 
ZrPh 42 (1922): 1-4. La reseña de esta nota la hace G. Lacombe en 

RIEV 13 (1922a): 488 s.3  Este mismo año Marr publica en 
URSS
Le terme basque ‘udagara’ ‘loutre’. Petersburgo 1922
. Es el único trabajo en la bibliografía de Marr relacionado con el vascuence redactado en francés. No parece improbable que fuera este el trabajo que Marr envió a Euskera.4  De Paris.5  Cf. H. S. (1922a): 4, nota 1: „Ich hatte einen solchen Kommentar entworfen; da ich kaum hoffen kann, ihn zu veröffentlichen, möchte ich wenigstens andern den Plan zur Erwägung empfehlen“. Se refiere a H. S. (1923a); v. carta 025 n. 2.