Lieber Herr Kollege! (note 1)
 Können Sie etwa aus Ihren Büchern oder von Ihren Zuhörern erfahren was serb.skorak für ein Tier ist? Miklosich sagt unter skorǔkǔ nur: "eine Art Insekt", und Vuks Beschreibung  (note 2) ist allerding nicht weniger als klar; Popović (note 3) hat "Rosalia alpina". Könnte es nicht etwa dasselbe sein wie das poln.s korek } scolop(endra) (note 4), nur wie das mit diesem Namen öfter geschehen ist, auf die Mauer- oder Kellerassel bezogen? In einem liesse sich vielleicht ckop, некака змија erledigen? Dieses нeкaкaв spielt überhaupt in dem serbokroаt. Wtbb eine zu grosse Rolle. 
B. gr. 

Ihr

HSch

(Identische Note an Štrekelj!)  (note 5)
_____________________________________________1 Vom Archiv irrtümlicherweise auf den 28. Mai 1907 datiert. Murko antwortet auf diese Karte am 12. Juli (Brief 7614), bezieht sich auf die Karte von Schuchardt und erwähnt auch das Datum.2 Вук Стефановић Караџић, Српски рјечник. Wien: P. P. Armeniern, 1818. 3 Unklar, welches Werk Schuchardt meint. 
Đuro Daničić hieß zwar ursprünglich Đorđe Popović, aber ob er gemeint ist oder wer anderer, ist nicht nachzuvollziehen. Daničić redigierte nur die ersten zwei Bände von Rječnik hrvatskoga ili srpskoga jezika, die Buchstaben r und s kamen erst viel später dazu.4 Hugo Schuchardt, Scolopendra; aus Oudins und Duez' Wörterbüchern; franz. nadelle, in: Zeitschrift für romanische Philologie, H. 32, 1908, S. 238-245.5 Karel (Karl) Štrekelj (1859-1912), slowenischer Slawist, Philologe und Ethnograph. Die Briefe von Štrekelj an Schuchardt sind im Hugo-Schuchardt-Archiv (HSA 11334-11342) zu finden. Štrekelj schreibt am 29.06. zurück (siehe 
Brief 11341).