Sehr geehrter Herr und Freund !
Besten Dank für Ihren Brief der mir in dem Augenblick zukommt als ich einen Satz über (a)zafra vollenden will, in einem Briefe an A. Thomas, worin ich ihm für seine 
Etimologies mit vorgedrucktem omaje de respectueuse admiracion danke. – Ich fürchte daß ich üñhürrü zu Unrecht in üñhürri zurückkorrigiert habe; so hat allerdings Azkue, es war mir nicht gegenwärtig daß die Schreibung aus Bonapartes Hds. stammte. – Verfahren Sie damit (ich sehe ja wohl keine weitere Korrektur?), sowie mit der Einordnung in die 
RB ganz nach Ihrem Ermessen. – Der Grazer Brief wird seine Reise nach 
Ungarn antreten, wie mich dünkt, nicht mit ganz sicherem Erfolg
Herzl. gr.

Ihr

H. Schuchardt

