Graz, 25 luglio 1883.
Mio caro e riverito collega!
Se non ho mandato prima di oggi il primo fascicolo degi Studi creolici (note 1) è perchè avea i miei bravi dubbi se me l’era permesso pegli Statuti dell’Accademia, dei quali il § 76 dice:
„L’autore riceve 50 esemplari della sua dissertazione.
„Più che 50 non può ricevere sebbene faccesse farli a sue proprie spese.
„Oltre ai cinquanta danno una certa quantità in vendita. (note 2)
Il secondo e il terzo da capo mi parevano contraddirsi+ (+ Non avevo più esemplari di quei 50, la più parte dei quali si saranno trasformati in cartocci fra i negrucci d’Angola, Mozambique ecc.): alla fine ho accettato l’explicazione [sic] più liberale.
Ho [sic] riuscito a comprare la di Lei dissertazione sopra il dialetto curassese, (note 3) nonna e bisnonna dei nostri studi creolici, a quel peso d’oro che vale.
Avrei voluto fare, per quel volume che si pubblicherà in memoria del Caix, (note 4) un lavoraccio sopra la lingua franca (per non uscire della sfera dei miei studi attuali). Ma ci vorrà tempo, perchè mi mancano ancora i materiali necessari. Penso che nelle commedie italiane principalmente del secolo passato, e  forse anche altrove ci si troveranno bastanti frammenti di lingua franca. Potrebbe saperne qualchecosa per mezzo del d’Ancona? Anzi, mi rivolgerei io stesso a quel vecchio mio amico fossi sicuro che mi perdonasse la mia ingratitudine che non l’è che in apparenza. (note 5) Il cattivo stato dei miei nervi, da tanti anni in qui m’impedisce moltissime volte di fare, non dico, i miei doveri ma quello che farei con un piacere particolare.
Sono con vera simpatia

Suo dev.mo

H. Schuchardt

_____________________________________________1 In Brief 11609 hatte Teza moniert, dass er den 1. Teil von Schuchardts Kreolische Studien nicht erhalten hatte.2 Der Satz ist grammatisch nicht klar; wer ist Subj. von „danno“? Vermutlich ist gemeint: „Oltre ai cinquanta una certa quantità si da in vendita“.3 Vgl. Brief 002.4 In dem Band In memoria di Napoleone Caix e Ugo Angelo Canello Miscellanea di filologia e linguistica, Florenz 1886, ist Schuchardt nicht vertreten. Caix war am 22. Oktober 1882 im Alter von nur 37 Jahren verstorben. – Vgl. in diesem Kontext Luca Melchior / Verena Schwägerl-Melchior, „
Networks come categoria descrittiva nella storia della disciplina: esempi e prospettive“, 
PhiN-Beiheft 11/2016:5-22, hier bes. 14.5 
Worauf Schuchardt anspielt, ist nicht klar. In der von Daniele Baglioni edierten Korrespondenz zwischen ihm und D’Ancona (HSA Graz) klafft eine Lücke von 1877 bis 1891. In Brief 23_HS_ADA_14 vom 27.1.1891, heißt es „avendo veduto l’anno passato che voi vi ricordate ancora di me, ardisco oggi domandarvi aiuto e consiglio. Preparo uno studio sopra la lingua franca il quale anzi che altro sarà un mosaico di varie piccole notizie“ usw. Die Studie erschien erst 1909 in Bd. 30, 441-461, der 
ZrP.