 Graz, 16. Aug. 1924 
 Lieber Freund, 
Eben erhalte ich Ihren Brief vom 11. und danke Ihnen, auch für L. Spitzer, herzlichst. Ich hatte inzwischen das 3. Heft der RB erhalten und Ihnen nach San Sebastián die Empfangsbestätigung geschickt, zugleich mit ein paar Bemerkungen zu 
Meyer-Lübkes Keltobaskischem. Den zweite Absatz bitt ich durch die umstehenden Worte zu ersetzen.
Im selben Augenblick habe ich auch die beiden ersten Quartbogen von Trombettis Introduzione zu seiner Schrift, deren Widmung ich Ihnen mitteilte erhalten. In diesem Teil werde ich wohl nicht viel neues finden; ich habe ihn noch nicht gelesen.
Mit herzlichem Gruß

Ihr

HSchuchardt

