Poste Restante, St Jean de Luz. 7 Août 1895. 
Cher Mr le Dr Hugo Schuchardt, 
j’ai reçu il y a quelques jours votre carte postale. Vous ne serez plus je pense à Graz. Michel dans son édition des proverbes d’Oihenart dit qu’il faut lire etzana au lieu de etzina. J’ai fait remarquer dans ma traduction de Dechepare que non seulement Dechepare mais aussi D’Urte et Capanaga emploient ce mot 
ezina = gisant, jeté par terre. Mr Octave Lacroix de Zubiburu a presque regagné la faculté de parler depuis la mort de sa femme survenue le 6 Mars. Son ancien ami, Campion, le Député de Pampelune, à qui je dois sa connaissance depuis 1891, est aussi à Zubiburu depuis quelques jours. Je lui ai fait une visite chez lui en 1886. J’ai reçu ici la visite du jeune riche Bascophile D. Julio de Urquijo é Ibarra, de Bilbao. Il s’est marie cette année à Mademoiselle Olazábal qui réside ici depuis longtemps. Son père est un très riche Carliste. Mr. 
Thomas est chapelain Anglican à Lisbonne pour l’été. J’ai corrigé l’épreuve de ma collection d’inscriptions Basques qui paraîtra au mois de Septembre dans le Bulletin de l’académie Royale de l’Histoire de Madrid. Votre service à thé de Sara en forme partie. Dubarat ne veut pas publier mes appendices sur Dechepare. Où (note 1) est MrVan Eys? J’ai fait visite il y à 12 jours (note 2) à Madame Darroquy qui lui donnait Basque de Getaria.
E. S. Dodgson. (note 3)

_____________________________________________1 Fortsetzung am rechten Rand.2 Fortsetzung am linken Rand.3 Als Randnotiz kopfüber am oberen Rand.