Graz, 10 Nov. 1896.
Hochverehrter Herr Hofrath.
[oben von fremder Hand: ad Z. 716/1896.]
Die Identität der einen von den vier georgischen Hdss. mit dem Sinai-psalter, den Tsagareli beschrieben hat, ist über jeden Zweifel erhaben. Und nicht minder sicher ist die Identität eines zweiten, der Lebensbeschreibung des h. Simeon Salus mit einem zweiten von 
Tsagareli beschriebenen Sinai-Kodex, der im Jahre 981 auf dem Sinai selbst geschrieben wurde. Vermuthlich stammen auch die beiden ungebundenen Hdss. daher; doch  das darf ich nicht hoffen festzustellen. Da die Hofbibliothek nur eine georgische Hds. besitzt (in Minuskel-Chutsuri) und da sich schwerlich wieder eine solche Gelegenheit zum Erwerb georg. Hdss ihr darbieten wird, da anderseits für Personen deren Studien sich auf die Sprache, die Litteratur, die Kirchengeschichte Georgiens beziehen, solche Urkunden von grösster Wichtigkeit sind, so erlaube ich mir nochmals Ihnen die Anschaffung dieser Hdss. dringendst zu empfehlen. Wenn ich ein reicher Mann wäre, würde ich sofort 500 fl. für  alle 4 Hdss. zahlen, aber ich denke, Sie werden viel billiger dazu kommen. Sie dürfen nur darauf hinweisen, dass kene der Hdss. ganz vollständig ist. Am Psalter fehlen einige Blätter wie aus Tsagarelis Angaben ersichtlich. Der eigentliche Psalter ist aber vollständig, und auch der Anhang (die Lieder aus den Propheten, das Lied der drei Knaben u.s.w.) ist wenigstens zum grössten Theil vorhanden. Das Leben des h. Simeon ist zu Anfang und zu Ende etwas verstümmelt; Tsagareli hat das Fehlende noch gesehen. Es ist sehr zu wünschen dass diese Hdss. endlich eine sichere Freistatt finden, im Kloster Sinai werden bekanntlich die kostbarsten Hdss. äusserster  Verwahrlosung preisgegeben, und auf der Hierherreise sind diese wohl auch nicht sehr geschont worden. Sollten Sie aus irgendwelchem Grunde von dem Ankauf Abstand nehmen, so haben Sie vielleicht die Güte, mich mit dem Besitzer in Verbindung zu setzen; es wäre nicht unmöglich dass ich für den Psalter ein Opfer brächte, wenigstens insofern ich sicher wäre, dss er mir sonst für immer entschwinden würde.
In grösster Verehrung

Ihr ergebener


HSchuchardt

