Ich habe in dem eben gesandten Reindruck gar nichts gefunden, was zu verbessern wäre (denn vielleicht leitete 435, 1 und Ithurry 437 Anm. sind Kleinigkeiten, wie sie überall vorkommen). 
Kurz, er macht mir den günstigsten Eindruck; man nimmt durchaus nicht wahr, daß der deutsche Text aus einer französischen Druckerei hervorgegangen ist — ich bin nicht nur zufrieden, sondern erfreut. — Es ist wohl nun Zeit daß man den Abschluß des Heftes betreibt.
Mit herzlichem Gruß

Ihr ganz ergebener

H.Schuchardt

