KAISERL. AKADEMIE Wien, den 14.VI.916
 DER WISSENSCHAFTEN
 __________

Hochverehrter Herr Kollege!
Ihrem in dem freundlichen Schreiben vom 9. d. M. ausgesprochenen Wunsche nach Beschleunigung des Druckes Ihrer Absendung nachkommend, habe ich in der heutigen Sitzung die Klasse ersucht, zu gestatten, daß der Druck unverzüglich in Angriff genommen werde. An Holzhausen wird demgemäß der Auftrag ergehen.  Die Druckerei ist derzeitig thatsächlich in großer Bedrängnis: der Chef ist eingerückt u muß ohne Urlaub in Feldkirch verweilen; eine große Anzahl von Faktoren u Setzern ist eingerückt u jetzt hat diese Offizin nahezu an 20.000 Kilogramm Schriftgut an die Militärverwaltung abliefern müssen! Behufs Auswahl der Lettern waren „alle Mann an Bord“ beschäftigt gewesen! Sie werden also die Verzögerungen begreifen. Es wird also das Möglichste  geleistet werden, um Sie zu befriedigen. Ich begreife ja die Ungeduld der Autoren u freue mich, daß die Klasse - was ja ihrem so sehr geschätzten Mitgliede gegenüber selbstverständlich ist - meinem Antrage einstimmig Folge gegeben hat.
Mit herzlichen Grüßen

Ihr ergebenster
Karabacek

