[GRAZ-STADT, 8-8-94]
L. Fr.
Ich sende meiner heut früh an Sie aufgegebenen Korrespondenzkarte eine zweite nach. Ich habe nämlich gesehen dass der Schnellzug von hier in Budapest 1 Uhr 25 ankommt und der von dort nach Herkulesbad 2 Uhr 25 abgeht. Einen ganzen Tag möchte ich jetzt nicht in B. zubringen, eher auf der Rückreise. Aber nun sind mir Zweifel aufgestiegen, ob die Zwischenstunde genügt, um den Anschluss zu finden. Können Sie mich darüber unterrichten? Eine Verbindungsbahn gibt es ja wohl nicht. Ich werde kaum vor Montag reisen. M. b. Gr.
Ihr erg.
H. S.

