Ministerio da Marinha e Ultramar
Gabinete do ministro
Particular
Lisboa, 12 d’outubro
Illmo Ex Sr. da minha maior consideração
Ha tempos que não tenho noticias de V. Exa. tenho-lhe feito pelo correio varias remessas de documentos e a sua recepção não tem sido accusada. Está V. Exa doente? Não tem recebido as minhas remessas? É isto que desejaria saber por causa de nova remessa que tenho prompta. Aguardando noticias de V. Exa renovo-lhe os protestos da  minha maior consideração e respeito como
De V.Exa
Admirador obscuro
Augusto Ribeiro

