
Zürich V, 1. Juni 1909 
Klosbachstr. 111 
 Hochgeehrter Herr Kollege, 
wollen Sie gütigst entschuldigen, daß wegen eines Todesfalls, der mir sehr nahe geht, (note 1) die Antwort auf Ihre Anfrage sich verzögert hat.
1. sasso f. ist aus der lebenden Sprache bezeugt für den Zürich- und Walensee und die angränzenden Gebiete, bei Stalder außerdem für den Zugersee. Die Angaben über die Aussprache schwanken zwischen sāssɘ, einmal auch sōssɘ (beides wäre 

mhd. sāssɘ bzw. 
sāӡe) und săssɘ. Für Zürich wird daneben einmal auch šăssɘ angegeben, Stalders zasse kennen Sie. Das Wort  bedeutet zunächst durchweg die Schöpfschaufel des Schiffes (Fischer) mit kurzer, z. T. auch längerer (über 1 m langer) Handhabe. Daneben verzeichnet eine Zürcher Quelle v. J. 1803 (aus der offenbar Stalder geschöpft hat) (note 2) die Bedeutung ,großer hölzerner Löffel, mit welchem man den übrig gebliebenen Traubenbrei aus dem Grund der Kufe (note 3) schöpft (Helv. Almanach 1803, 3). In Näfels (Kanton Glarus, unweit des Walensees) lebt das Wort in übetr. Bedeutung fort = dicke Weibsperson, nach andrer Aufzeichnung (en alti sassɘ) ,Weibsperson, die ich in ihren Kleidern breit macht und sich nicht sehr um die Arbeit kümmert‘. Schweiz. Synonyma in der eig. Bed. sind χelle (Id. III 200), χlippe (ebd. III 655) und besonders weit verbreitet šapfs, šuǝffǝšuǝpfs. Die Belege aus älterer Zeit, die uns vorliegen, gehören alle dem  Gebiet des Zürich- und des benachbarten Greifensees an und reichen in den Anfang des XV. Jahrh. zurück. 1435 wird ein Fischer in Zürich verklagt, weil er einen andern ,mit der sassen an sin hopt‘ schlug, ,das die sass zerbrach‘; ein ähnlicher Handel (note 4) schon 1410. Ein andrer Fischer warf einen ,mit der sassen‘ (XV., Zürcher Prozeßakten). ,Sassen, das wasser aus den schiffen zu schöpfen‘ (Heuslin Vogelbuch 1557). (note 5) Das Zeugnis Josua Malers s. DWB VIII 1804. 1656 erscheinen ,sassen‘ unter der Ausrüstung von Zürcher Kriegsschiffen. Gebucht ist das Wort auch noch bei Durzler Ausg. von 1716 (nach Maler).
Auffällig ist eine Stelle aus der Firscherordnung für den Greifensee v. J. 1559: ,ein ietlicher weidmann sol ein sassen oder Schloß schiff in sinem schiff han, das er die hecht und visch lebendig behabe‘. Hier scheint ,sassen‘ eine Vertiefung im Schiffe, die als Fischbehälter  diente, zu bedeuten. Vgl. tir. sassen, Vertiefung, Niederung (Schöpf 581), zu 

mhd. sāӡe? Die Angaben Schmellers (II 332) (note 6) sind Ihnen natürlich bekannt. 
2. ,Wasserschub‘ (note 7) kenne ich auch nur aus Klenzinger (note 8), unsre Sammlung enthält nichts Hergehöriges.
Stets mit Vergnügen zu Ihren Diensten

verehrungsvoll 

Ihr ergebener
Alb. Bachmann

_____________________________________________1 Möglicherweise ist Bachmanns erste Ehefrau Emilie, geb. Bachmann, die Ende 1908 verstorben war, gemeint.2 

Franz Joseph Stalder, Versuch eines Schweizerischen Idioticon mit etymologischen Bemerkungen untermischt; samt einer Skizze einer Schweizerischen Dialektologie, Aarau: Sauerländer, 1812.
3 Regionalismus für „Bottich, Kübel“.4 Gem. „Händel“?5 

Conrad Gessner / Rudolf Heußlin, Vogelbuch: darinn die art, natur u. eigenschaft aller vögeln, sampt ihrer waren Contrafactur, angezeigt wirt … erstlich durch doctor Conradt Gessner in Latin beschriben, neüwlich aber durch Rudolff Heüsslin in das Teütsch gebracht, Zürych: Froschauer, 1557.
6 Johann Andreas Schmeller, Bayerisches Wörterbuch (versch. Aufl.).7 Landstreicher, Prostituierte, Wilderer, Schmuggler oder aufsässige Bauern wurden z. Zt. der Kaiserin Maria Theresia zwangsweise mit Schiffen donauabwärts gebracht und im Banat angesiedelt. In den 1750er Jahren sind elf sog. Wasserschübe dokumentiert.8 Möglicherweise auch „Kleuzinger“, jedoch nicht identifiziert; sollte der Schweizer Kartograph 

Rudolf Leuzinger (1826-1896) gemeint sein?