San Sebastián 7 de Diciembre de 1924.
 Mi respetable y querido amigo: (note 1)
He estado ausente de San Sebastián unos días y á mi vuelta, recibo su grata de V. Antes me llegó también su trabajo impreso, por el que le doy las gracias.
 El estudio de 
Campión acerca de Giacomino no está aun impreso. Lo leyó en la 
Academia Vasca, creo que en pruebas. En cuanto salga á luz se lo enviaré a V.: pero creo no le será á V. de gran utilidad, pues, por lo que yo ví, era una una exposición de lo dicho por aquel autor. (note 2)
 Uno de estos días le llegará el no 4, 1924 de la Rev. Basque: por cierto, que como el alfabeto griego de nuestra imprenta es muy malo, ha habido que dejar la palabra citada por V., tal como estaba.
 Espero que los fríos del invierno no le sentarán mal y que podrá hacerse pronto la impresión del estudio de que me habla.
 Yo sigo muy ocupado en el estudio de la Real Sociedad Bascongada (siglo XVIII).
 Enviaré a V. mi folleto (note 3) (100 pags)  de aquí á un par de meses. Menéndez Pelayo (note 4) estaba completamente equivocado. Los Amigos del País aceptaron la Enciclopedia en cuanto suponía progreso de las ciencias física y química, pero no en el orden filosófico. Está visto que nadie había estudiado detenidamente este punto.
Sabe soy suyo affmo amigo
Julio de Urquijo

_____________________________________________1  Evidentemente esta carta de J. de U. no es contestación a la 503 de H. S., sino a una anterior, que falta.2  A. Campión leyó una charla acerca de Giacomino (1895), con el título „El vascuence y el antiguo egipcio“ en las sesiones de Euskaltzaindia entre diciembre de 1923 y febrero de 1924. V. 

Euskera 6, 2-3 (1925): 124-130
. También hace referencias al mismo en 


Campión (1895ss.)
. H. S. (1892) es una reseña de la primera versión, mucho más breve, del trabajo de 
Giacomino (1892) en la que se anuncia ya el trabajo más largo. 3 J. de U. (1925a).4 

M. Menéndez Pelayo (1880-1881).
