Verehrtester Kollege!
Entschuldigen Sie bitte, daß ich vor lauter Arbeit nicht zum schuldigen Dank gekommen bin. Aber mein Arbeiten geht sehr langsam und mühselig vonstatten. Ich freue mich, daß Sie immer so rüstig weiter arbeiten können und wünsche Ihnen von Herzen einen guten Winter mit guter Gesundheit. Mein Mittellatein schreitet gut voran, birgt aber zu viele Schwierigkeiten. Unsere Stimmung ist wieder mutiger und zuversichtlicher, so glänzend steht alles in Oberitalien. Letzte Woche hörten wir wieder vielen Kanonendonner  von den Vogesen u. oft haben wir hier Fliegeralarm, wenn auch keinen Fliegerschaden. Sorgenvoll bleibt die Zeit noch. Gesundheit ist jetzt die Hauptsache. 
Meine besten Grüße und Wünsche.

Ihr verehrungsvoll ergebener

Kluge

