Ill.mo e Ex.mo Sr.
Nas proximidades da minha partida de Cabo Verde para esta cidade, tive a honra de receber a mui estimada carta de VE.a de 22 d’ abril, á qual, não pude então responder, em vista dos meus preparativos de viagem. Chegado a Lisboa tive de occupar-me da minha installação, e isso obstou a que eu cumprisse o dever de responder à amavel carta de VE.a até ao presente. Peço a VE.a que me  desculpe a falta.
Sou pouco versado no crioulo de Cabo-Verde; e por isso não me acho habilitado a satisfaser agora às interrogações de VEa. Creio, porem, que o crioulo das differentes ilhas, não faz grande differença entre si; apenas, - me parece, - a pronuncia nem em todas as palavras é conforme. Repito, porem, é isto o q. me parece: mas não posso assegura-lo pelo q. acima digo.
Parece-me que VE.a consiguiria mais breve e seguramente o seu mui louvavel proposito, pedindo ao governo portuguez que lhe mandasse prestar os auxílios precisos, - o q. não seria difficil, - quero crê-lo. – Tenho ali (em Cabo-Verde) um primo, professor da escola principal, que, - estou certo, - prestará a VE.a todos os esclarecimentos que VE.a quiser, e q. na mão d’elle estiver a prestar. Se VE.a quiser exigir-lh’os por minha intervenção, com muito prazer secundarei as vistas de VEa.
Acho-me actualm.te aposentado e retirado do serviço temporariam.te pelo menos; mas estou sempre prompto para ser util a VE.a no que estiver ao meu fraco alcance. Tenho servido na Africa e na Asia por 30 annos, tenho algum conhecimento das colonias q. Portugal tem naquellas duas partes do globo.
Aproveito esta occasião para reiterar os protestos da mais alta consideração e respeitosa estima, com q. sou
De VEa

V.or aff.do e c.
do ob.mo

Eduardo de Balsemão
 Secretario geral, aposentado. 

Lisboa, 14 Dezembro 84
Po. De S.to Ambrosio 33
