Urkixo Baita Saint-Jean-de-Luz Le 14 de Mayo de 1908.
 Mi respetable Señor y amigo: Veo con satisfacción que el mal estado de su salud no le ha impedido á V. continuar su polémica acerca del ibero-vasco.Muy agradecido le quedo por el envío de su nuevo trabajo  (note 1) que he empezado ya á leer con la ayuda del diccionario.
 En el número próximo de la 
R. I. de E. V. publico algunas notas acerca de las grandes y pequeñas meditaciones. (note 2) Aun cuando parezca mentira es indudable que Vinson no leyó los prólogos de estos libros.
 No he hablado á V. desde el año pasado de la nueva edición del Guero; pero esto no quiere decir que haya olvidado por completo este asunto. El número de documentos referentes á Axular de los que tengo copia ha aumentado considerablemente y creo ha llegado el momento de que decida la forma en que he de hacer la mencionada edición. Por otra parte los seiscientos y tantos clichés están ya hechos! ¿No le parece á V. que lo mejor sería dividir el trabajo en dos volúmenes? En el 2.o publicaría solo el texto del Guero con las variantes de la 2.a edición: en el 1.o los documentos relativos á Axular, algunos datos bibliográficos y una especie de concordancia como la que escribió Stempfacerca del libro de Dechepare.  (note 3) Este plan tendría además la ventaja de que como la 
concordancia habría de publicarse al final, es decir, de aquí á dos ó tres años, tendría yo tiempo de irme preparando á esta labor.
 En una de sus cartas me decía V. que había corregido 6 ó 7 páginas de la traducción de Lastras. ¿Podría V. enviarme la parte corregida?
Disponga V. de un afmo.

s. s. q. b. s. m.

Julio de Urquijo .

_____________________________________________1 V. H. S. (1908a), „Vinson über Iberisch und Baskisch“.2 

J. de U., „Notas de Bibliografía vasca. IV: ¿De qué obra francesa tradujo Duhalde sus Meditaciones. …“, RIEV 2 (1908c).
3 

V. Stempf, Glossar zu Bernard Dechepare's Baskischen Poesien … [Paris] 1888
. A pesar de lo manifestado aquí por Urquijo, el Guero no se publica como volumen aparte, sino sólo en las páginas de la RIEV (en edición facsímil) entre los años 1910 y 1933 sin las variantes de la segunda edición. Los documentos relativos a Axular los publica Urquijo en 

„Axular y su libro“ (1911-1912)
 (al parecer incompleto) y sobre datos bibliográficos, 

Una fuente del „Guero“ (Axular imitador de Fr. Luis de Granada) (1912e)
. Estos trabajos iban a ser parte del prólogo a la edición del Guero (cf. cartas 76, 173, 209). En el fondo, Urquijo se conserva un manuscrito con el título Las citas del Guero, presumiblemente destinadas también a dicho prólogo. La idea de la concordancia no parece que llegara a materializarse. V. tbn. n. 58 de la Introducción y carta 282, n. 1 y 

Villasante (1973)
. 