VIENNA IV.
 JOHANN STRAUSSGASSE 28
 22.12.13.
Lieber Herr Hofrat.
Ich habe meinen Dank für Ihre liebenswürdige Sendung (Abelanzeige) (note 1) verschoben, bis er Sie näher an Weihnachten erreichen konnte und überreiche Ihnen jetzt, zu gleicher Zeit, auch unsere gemeinsamen Glückwünsche zum Feste,  so wie zum Neuen Jahre. Ihre nubischen Studien verfolge ich a lange, und bewundere sie (und Sie). Je weiter ich selbst schreite, um so enger wird mein Gesichtskreis; nicht gar Ägyptolog bin ich geblieben; dennoch auch kein Theolog geworden!
Der unermüdliche 
Budge (note 2) druckt, glaube ich, im nächsten Bande seiner koptischen Serie, einen auch für Nubiker (?) interessanten Text ab; ǀ die vermeintliche Geschichte – leider nur fragmentarisch – der Bekehrung einer nubischen Gegend, um Aswân herum. (note 3) Da kommen ein paar nubische Eigennamen vor; so Psekûsia – Sothousia, (als Masculinum). Wenn der Text heraus ist, werde ich Ihnen darüber näher Bericht erstatten können.
Auf die Feiertage gehen wir nach Semmering – meinerseits etwas ungern, da ich mitten beim Druck eines Textes bei Holzhausen bin (note 4) – trotz dem Streik! (note 5)
Mit nochmaligem Gruss und Wünschen, auch von meiner Frau

Ihr ergebenster

WECrum

_____________________________________________1 Schuchardt, „[Rez. von:] Hans Abel: Eine Erzählung im Dialekt von Ermenne (Nubien). Des XXIX. Bandes der Abhandlungen der philologisch-historischen Klasse der Königl. Sächsischen Gesellschaft der Wissenschaften No. VIII“, Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 27, 1913, 455-473.2 Ernst Alfred Thompson Wallis Budge (1857-1934), brit. Ethnologe; vgl. HSA 01440-01441.3 Budge, Coptic martyrdoms etc. in the dialect of Upper Egypt: ed. with English translations, London: British Museum, 1914.4 Crum, Der Papyruscodex saec. VI-VII der Phillippsbibliothek in Cheltenham; koptische theologische Schriften, Straßburg: Trübner, 1915. Hier heißt es im „Vorwort“: „An nächster Stelle bin ich der Straßburger Wissenschaftlichen Gesellschaft dafür, daß sie den Text unter ihre ,Schriften‘ aufnahm, zu großem Dank verpflichtet, so wie den zwei beteiligten Druckereien, DuMont Schauberg und Ad. Holzhausen, für die sorgfältige Ausführung der Arbeit“.5 Es geht um den sog. österreichischen Buchdruckerstreik 1913/1914.