 Gotha, d. 12. Sept. 69. 
 Lieber Herr Doktor! 
[S. 73-74]
Für Uebersendung von 
Pirona (note 1) bin ich Ihnen ausserordentlich dankbar; ich fühlte bei meiner Arbeit auf Tritt und Schritt, wie nothwendig er mir war.
Dass d’Ancona in hiesiger Gegend, freut mich sehr zu hören; ich hoffe die Herren bald hier zu sehen und nicht bloss einen flüchtigen Gruss auszutauschen. Da er doch den Thüringer Wald kennen lernen muss, so würden wir Ausflüge machen, etwa auch nach Elgersburg, (note 2) in dessen Nähe sich Pertsch (note 3) jetzt aufhält (für nicht ganz 14 Tage mehr). Wenn er sich aber durchaus nicht hierher verfügen wollte, so würde ich einmal nach Weimar kommen. Vorderhand sagen Sie ihm Schönstes von mir; er steht bei mir in besonders angenehmer Erinnerung, weil  er der Erste war den ich in Italien kennen lernte und weil er so mit der vollkommenen Liebenswürdigkeit, die er gegen den von der Alpenfahrt sehr verwildert ankommenden Fremdling übte, mir gleichsam als Repräsentant seiner Nazion erschien. Bei meiner Rückreise wollte ich den Weg über 
Pisa nehmen, aber deficiente pecu – .
Beiläufig, als Sie nach jenem fliegenden Florentiner Blatt, auf welchem ein Soldat sich wegen Betrachtung der Karter (note 4) während der Messe verteidigt, fragten, schwebte Ihnen etwa eine Stelle aus Steubs Drei Sommern vor, wo er von dem an der Kirchenpforte in Nordheim hängenden Kartenspiel erzählt, aus welchem jede Karte einen entsprechenden frommen Spruch enthält (z.B. Gedenk, o Mensch, an die letzten vier Dinge)?
Mit herzlichem Gruß

der Ihrige

H. Schuchardt

_____________________________________________1 Vgl. Schuchardts Brief vom 14.6.1869 u.ö.2 Einen solchen Ortsnamen gibt es nicht; sollte „Ettersburg“ (Nordkreis 
Weimar) gemeint sein?3 Vgl. Schuchardts Brief vom 23.8.1865 u.ö.4 
„Kartenspieler“; vgl. 

Steub, Drei Sommer in Tirol, 402
: „In den Fenstern des gothischen Kirchleins zu Nordheim sind etliche verblichene Glasgemälde. Ueber der Kirchenpforte zur rechten Hand hängt – in allem Ernste – ein geistliches Kartenspiel. Es sind nämlich in einem unscheinbaren Säckchen alle sechsunddreißig Karten beisammen, Schell-Aß, Herz-Aß, Eichel-Aß, Gras-Aß u. s. w. Jede enthält außer der Figur auch noch einen frommen Spruch, z. B. Gedenk, o Mensch, die letzten vier Dinge und du wirst in Ewigkeit nicht sündigen – und unten die Pön: z. B. Bet‘ drei Vater Unser und drei Ave Maria, jedoch wechselnd, so daß etliche ganze Rosenkränze von Vater Unsern verhängen. Aus diesem Säckchen ziehen nun die Landleute, wenn sie eines Tages nicht mit sich einig sind, wie viele sie beten sollen eine Karte, und verrichten dann die Aufgabe“.