Lissabon, 10 Juni 1884.
Geehrter Herr Professor,
Durch ein Augenübel wurde ich abgehalten, früher auf Ihr w. Schreiben vom 20. vor. Mts. und Karte vom folgenden Tage zu antworten. 
Was Sie wegen uns. 
Geogr. Gesellschaft sagen wundert mich nicht. (note 1) Die Herren des Vorstandes verfolgen oft persönliche und parthei-politische Zwecke, wollen mit ihrer Gesellschaft ein Parlament im Kleinen bilden und ihren Namen recht oft gedruckt lesen. Nach dem Sprichwort „Neue Besen kehren gut“ sollten Sie sich einmal an den neuen Sekretair J. B. Ferreira d’Almeida (note 2) wenden der Ihnen wahrscheinlich antwortet.
H. Barros (note 3) ist noch immer in Guiné, seine kirchliche Würde ist Conego (note 4), sein gesellschaftlicher Titel (ohne Anrecht dazu) Ex.mo e Rev.mo Snr. – Die sog. Kolonial-Zeitungen tauchen fortwährend auf um in der Regel nach kurzer Zeit wieder einzugehen.
Hier bin ich mit meinen Nachfragen in Ihrer Angelegenheit gar nicht erfolgreich gewesen – erst vor einigen Tagen sagte mir ein soeben aus Guiné zurückgekehrter höherer Beamter, daß er bei jedesmaliger Anwesenheit in Bolama eine andere Sprache, d. h. starke Änderungen in der Sprechweise gefunden habe.
In Bolama und Bissau hat sich jetzt eine seltsame deutsche Firma niedergelassen: Berger Schacht & Co. die viele junge Deutsche beschäftigt. (note 5) Allerdings sind dieselben erst kurze Zeit da aber Sie würden gewiß williger sein, der deutschen Wissenschaft Dienste zu erweisen als die Portugiesen.
Mit Hochachtung ergebenst
Ernst George.
Herrn Prof. Dr.
H. Schuchardt,
 Graz. 

_____________________________________________1 „Die Sociedade de Geografia de Lisboa ist eine 1875 in Lissabon gegründete wissenschaftliche Gesellschaft mit dem Ziel, das Studium und den Fortschritt der Geografie und verwandter Wissenschaften in Portugal zu fördern und zu unterstützen“ (
wikipedia).2 
José Bento Ferreira de Almeida (1847-1902), portug. Politiker. (Keine Korresp. im HSA).3 
Marcelino Marques de Barros (1843-1929), Missionar u. Geistlicher; vgl. HSA 00535-00537; vgl. auch 
http://www.antoniomiranda.com.br/poesia_africana/guine_bissau/marcelino_marques_de_barros.html. 4 „Kanonikus“, Mitglied eines Stifts- oder Domkapitels.5 Keine näheren Hinweise.