 Graz, 26 Febr. 1923 
 Lieber Freund, 
Es ist sehr lange her daß ich mich in wissenschaftlicher Hinsicht wirklich gekränkt gefühlt habe. Heute ist es wieder geschehen und zwar durch das eben eingegangene Heft der RFE 1922, cuad. 4. Hier ist 
Gómez-Moreno mit einer Schärfe gegen mich aufgetreten, deren Ursache mir dunkel ist. (note 1)
Könnten Sie die beifolgende Notiz in die RBa bringen oder sonst wohin (sei es auch in 
spanischer Übersetzung)? (note 2) Ich bin zu schwach und angegriffen, um mich zu etwas
Nur möglichst rasch!
Längerem aufzuschwingen.
Bitte um eine kurze Benachrichtigung.
Herzlichst

Ihr 


HSchuchardt

Zur Bleitafel von Alcoy
Drei Stellen der Abhandlung von Gómez-Moreno, El plomo de Alcoy (RFE 1922, 341 ff.) berühren mich persönlich; sie zeugen weder von der Höflichkeit noch von der Gewissenhaftigkeit des Verfassers.
1) S. 342: „Respecto de los ensayos para reconstituir puntos de gramática íbera, quizá sea lo mejor dejarlos à un lado“. Als Spanier weiß G.-M. sicherlich daß es nichts Verletzenderes gibt als zu erklären, daß man jemaneden ignoriert; höchstens könnte er zu seiner Entschuldigung anführen, daß er die betreffenden Arbeiten nur von außen her kennt.
2) S. 348 f. „El sabio vascofilo Dr. Schuchardt, basándose esclusivamente en la anterior información [auf eine andere konnte ich mich ja nicht stützen], coincide con ella en lo del iberismo ...; su punto de vista sigue siendo el tradicional autorizado por 
Humboldt“. Wir heutigen stehen, ohne den Wert seiner Untersuchungen zu verkennen, deren Ergebnissen keineswegs ohne Kritik gegenüber. Die „no escasas deficiencias“ der Veröffentlichung sind in der Tat „escasas“, ich habe die mir gesandten Faksimiles mit den von G.-M. verglichen und nur eine Buchstabenverwechslung gefunden.
3) 357: „A cualquiera se impone desde luego, esta conclusión, y el doctor Schuchardt la vislumbró, aunque sólo para rechazarla, perdiéndose luego en el labirinto de signos ibéricos, presentados en revoltijo engañoso por los eruditos. Aquí el sentido comun debe imponerse“ ....
Graz, Ende Februar.
HSchuchardt

_____________________________________________1 M. Gómez Moreno „De epigrafía ibérica. El plomo de Alcoy“, 
RFE 9 (1922): 341-366.2 Incluimos aquí la nota de contestación a Gómez Moreno que acompaña a esta carta porque H. S. finalmente escribió un artículo más largo y esta verson se quedó sin publicar: