Wien, 13.3.1914

Lieber Freund,
Herzlichen Dank für Karte u. Brief. Mit meinem Auge steht es nicht so gut als Sie meinen, der Augenarzt verordnet nurmöglichst wenig lesen oder schreiben, denn die Trübung der Netzhaut am linken Auge ist noch nicht behoben u. ganz verschwinden wird sie überhaupt nicht. Deshalb habe ich auch Griffith’s Arbeit über das christlich Nubische (note 1) nicht lesen können, nur einstweilen sehe ich hinein. Meinhold hat mir seinen Artikel, den Sie erwähnen, auch geschickt, ich habe ihn mit Unmut gelesen. (note 2) Meinhof u. Westermann konstruieren u. die Tatsachen sollen sich unterwerfen. Wie ist’s nur möglich daß M. behaupten kann, das Nubische sei keine flektierende Sprache? Sie sagen ganz richtig: er kann unmöglich je ein nubisches Paradigma angesehen haben! (Ungenaues Zitat aus Ihrem Artikel!) (note 3) Wenn ich auch bedaure daß das Nubische d. Z. auf Sie nicht rechnen darf, so finde ich es sehr angezeigt daß Sie die kreolischen Materialien selbst bearbeiten u. veröffentlichen. Der Ort für Veröffentlichung ist für Sie ja gegeben: Denkschriften u. Sitzungsberichte der Akademie! Ihre Arbeiten kann ja di Akademie nur mit Freude aufnehmen. Daß Sie von jeder Abhandlung, kurz oder lang, 50 Freiexemplare erhalten, ist ja nicht zu unterschätzen. Wenn Sie nur nie Unterstützung nehmen, dann können Sie niemals Ihren Arbeiten diese Verbreitung geben.
Nun vor Allem: ich bitte Sie, überarbeiten Sie sich doch nicht! Es tut mir recht leid daß wie Sie mir mitteilen, an Kopfdruck zu leiden haben: Dieser erfordert aber Schonung u. keine beschleunigten Arbeiten.
Wegen 
Rhodokanakis habe ich im U-Ministerium interveniert. (note 4) Dieses Gejammer dort daß der Finanzminister Schwierigkeiten mache! Man schwätztja von Hochachtung für Rh., aber das ist  alles. Ich fürchte daß Rh. noch einige Monate wird warten müssen.
Auch die Wiederbesetzung des Lehrstuhls für DHMüller macht Schwierigkeiten u. di Angelegenheit ist total verfahren. Meyer-Lübke der im U.-Ministerium als Orakel gilt, hat gegen das Fachreferat der Kommission ein Minderheitsvotum eingebracht u. dieses erhielt di Majorität bei der Abstimmung, weil er geschickt den Anspruch untermauerte (??), man müsse die einheimischen Gelehrten nicht den Ausländern nachsetzen: alle Extraordinarien stimmten dann für ihn.
Nun muß ich wol schließen u. dem Gebote meines Arztes folgen.
Herzliche innige Grüße von
IhremLeo Reinisch

_____________________________________________1 The Nubian texts of the Christian period ed. by F. Ll. Griffith, Berlin 1913 (Abhandlungen der Königlich-Preussischen Akademie der Wissenschaften, Philosophisch-Historische Classe 1913, 8).2 
Möglicherweise ist gemeint: 

Johannes Meinhold, Die Mischna. Text, Übersetzung und ausführliche Erklärung; mit eingehenden geschichtlichen und sprachlichen Einleitungen und textkritischen Anhängen, Gießen-Berlin: Töpelmann-de Gruyter, 1913 (Mišna, unter Mitwirkung von Albrecht ... Hrsg. von von Georg Beer ...).3 Schuchardt, „[Rez. von:] Meinhof, Carl: Die Sprachen der Hamiten, nebst einer Beigabe: Hamitische Typen von Felix von Luschan“, Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 26, 1913, 407-413.4 Vgl. Brief 09312.