París 19 de Mayo de 1886 
3 rue Meissonier 
Señor Dr. D. Hugo Schuchardt.
Respetado y querido amigo:
 Volviendo a ver el pasaje de La Dama duende, me ocurre que sacar está ahí empleado como cuando se dice: “Armó una pelea y sacó la cabeza rota”, i. e. de la pelea. Aquí sería, de la representación. Aunque la frase no es exactamente idéntica, puede mirarse esta aplicación como extensiva. ¿Le parece a V. esto probable? Nuestro gran Calderón es a veces tan difícil de entender, que si se pone uno a entenderlo lleva riesgo de sacar las manos en la cabeza. He puesto la frase para ensayarla, y me suena bien; ¿qué efecto le produce a V? 
No se queje V. ele su español, que es de muy buena ley; quéjese V. tan solo del 
scirocco que lo vuelve escrupuloso, y crea que soy siempre de V. amigo tan cariñoso como agradecido
R. J. Cuervo

