Verehrter Kollege!
Anbei die eben fertig gewordene 3. Aufl. meines Büchleins „Unser Deutsch“, darin der gesuchte Aufsatz über Sprachreinheit. (note 1) Herzlichen Dank für Ihren Aufsatz über Französisch u. Englisch, (note 2) der mir sehr aus der Seele redet. Ich will die Broschüre in den Weihnachtsferien irgendwann besprechen (wohl Frankfurt. Zeitg.). Ich sitze energisch am Abschluß des Et. Wb., dessen letzte Bogen ich gerade korrigiere. Daß meine Zeitschrift f. Wortforschung jetzt eingeht, wissen Sie wohl schon. (note 3) Ich muß meine Zeit für meine eigenen Arbeiten jetzt aufsparen und kann nicht mehr Redakteur sein. Ohne eigene Augen habe ich alles jetzt 12 Jahre fertig gebracht, aber ich kann es nicht mehr länger, wenn ich noch etwas Neues schaffen will. Mich freut es immer von Herzen, wie treu Sie Ihren alten Lieblingsproblemen immer bleiben. Die Zeit ist groß, aber auch sehr ernst; unser Vertrauen bleibt unerschüttert.
 Unsere Vorlesungen sind immer noch reichlich besucht; wir haben immer noch viel frische Kräfte im Lande sitzen. Aber die Zahl der Opfer im Felde greift uns doch ans Leben. (note 4)
Mit den herzlichsten Wünschen für Ihre Gesundheit

grüßt Sie Ihr getreuer

Kluge

_____________________________________________1 

Kluge, Unser Deutsch. Einführung in die Muttersprache. Vorträge und Aufsätze von Friedrich Kluge, Leipzig 1914, 3. Aufl.
, 11-15. Tausend. Der Beitrag „Sprachreinheit und Sprachreinigung geschichtlich betrachtet“ wurde erstmals auf der am 19.8.1894 auf der Hauptversammlung der Allg. Deutschen Lehrerversammlungen gehalten. Er ist in der vorliegenden 3. Aufl. der letzte Aufsatz.2 
Schuchardt, 
Deutsch gegen Französisch und Englisch, Graz 1914. Die geplante Besprechung ist nicht in der Frankfurter Zeitung, sondern in der Straßburger Post erschienen, vgl. Lfd.Nr. 43-05618, 44-05619 u. 49-056243 Der letzte Bd. 14 erschien 1912/13.4 Kluges Aussagen zur Kriegslage dürfte der damals bei deutschen Universitätsprofessoren vorherrschenden Lagebeurteilung entsprechen.