Strassburg, den 3. Juli 1911.
Sehr geehrter Herr Hofrat!
Seien Sie unbesorgt! Das Datum, das ich angebe, bezeichnet die äusserste Grenze. Es ist damit nicht gesagt, dass d. Aufsatz nicht früher erscheinen kann, wenn es sich irgendwie ermöglichen lässt. Dass ich mich bemühe, Sie so rasch wie möglich zum Drucke zu bringen, dürfen Sie mir schon glauben. Aber als „Lückenbüsser“ sind Ihre Arbeiten doch zu umfangreich; dazu dienen eigentl. nur die „Miszellen“. Kann ich es aber, so erscheint der eine 
Aufsatz noch in diesem Jahre, und der zweite so bald wie möglich, spätestens 1912 II. Ich möchte Sie eben gern zufrieden stellen.
Mit ergebenem Gruss
EHoepffner

