Verehrter Freund u. Kollege,
vielen Dank für Ihren hübschen kleinen Aufsatz. (note 1) Es hilft aber alles nichts. Die Schulen haben auf Verfügung ihre bescheidenen, vielfach wohl etwas mißmutig ausgefallenen Jahrhundertfeiern begangen, den Kirchen ist Entsprechendes vorgeschrieben, obgleich sie, wie unsere Historiker sagen, erst vor 99 Jahren den Beginn des laufenden Jahrh. gefeiert haben. Die Universität wird gleichfalls Order parieren, und ich weiß nicht einmal, ob nicht auch ich mich an dem Actus – so nennt man auch dergleichen – beteiligen werde, wäre es auch nur um zu hören, wie der Festredner 
v. Wilamowitz sich aus der Klemme ziehn wird. (note 2) Die Akademie verzichtet nicht minder auf Widerstand; ob es ihr gelingen wird ihren Gehorsam so wenig wahrnehmbar zu machen, wie sie wünscht, steht noch dahin. (note 3) Die Ganzweisen pflegen in solchen Fällen zu sagen, die Dinge seien viel zu geringfügig, als daß einen ernsten Konflikt herbeizuführen verlohnte, und – berufen sich dann bei der nächsten Gelegenheit auf das praecedens. Ein glückliches Schlußjahr des Jahrhunderts wünscht Ihnen, die weiter gehenden Wünsche für später vorbehaltend,
Ihr
(nicht Geh. R.) A. Tobler.

_____________________________________________1 Es dürfte sich um „Das ,neue Jahrhundert‘ in sprachlicher Hinsicht“ handeln, ein Aufsatz, der allerdings erst am Donnerstag, den 4. Januar, Nr. 3, Jg. 1900, 5-6, in der Beilage zur Allgemeinen Zeitung (München) erschien. Schuchardt weist zurecht darauf hin, dass das neue Jahrhundert erst am 1.1.1901 beginnt, weil es kein Jahr Null gibt, und somit am 1.1.1900 erst das letzte Jahr des 19. Jahrhunderts anbricht. Vgl. auch Anm. 6 zu 16-11721.2 
Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff, Neujahr 1900. Rede zur Feier des Jahrhundertwechsels gehalten in der Aula der Königlichen Friedrich-Wilhelms-Universität am 13. Januar 1900, Berlin 1900. 3 Adolf von Harnack, Rede zur Zweihundertjahrfeier in der Festsitzung am 20. März 1900 [Preußische Akademie der Wissenschaften], Berlin 1900.