Arnhem, 17. Juli, 1882
Hochgeehrter Herr!
In geneigter Antwort auf Ihren geehrten Brief vom 12 Juli wünsche ich Ihnen zu benachrichtigen dass ich leider persönlich Ihnen die begehrten Andeutungen nicht geben kann. Ich habe [sic] in Afrika sehr wenig herumgereist und war in Bloemfontein (note 1) mit meiner Basis [?] Tag und Nacht beschäftigt. Neben Dr. Brill, an welchem Sie sich schon gewandt haben, meine ich, dass Sie die beste Erkundigung und Nachricht erhalten können von den Missionären der Berliner Missiongesellschaft (note 2), die in Süd-Afrika gewesen sind oder noch sind, und alle die Süd-Afrikanisch-Holländische Sprache und den Jargon der Inländer verstehen. Dr. Wangermann, Director der Gesellschaft in Berlin, wird ohne Zweifel im Stande sein Ihnen mit zutheilen, welche Missionären jetzt in  Süd-Afrika arbeiten, und wo sie sich dort niedergelassen haben, und welche zurückgekehrt und in Deutschland wohnhaft sind.
Genehmigen Sie die Versicherung meiner aufrichtigen Hochachtung
Hendrik Hamelberg

_____________________________________________1 Die 

Stadt ist heute die sechstgrößte Ansiedlung Südafrikas mit ungefähr 250.000 Einwohnern, Sitz des obersten Gerichtshofs, liegt zentral als Verkehrsknotenpunkt und ist Hauptstadt der Provinz Freistaat.2 Gegründet wurde die 

Gesellschaft 1824, war in Südafrika seit 1834 intensiv tätig; hieß bis 1907 „Gesellschaft zur Beförderung der evangelischen Missionen unter den Heiden zu Berlin“ und ist bis heute in aller Welt aktiv.