9 / XII
Cher maître
Vous êtes, il est vrai, trop libre d’esprit pour avoir eu de vrais « disciples », et je pense que vous n’en avez jamais souhaité, pas plus que je n’en souhaite pour moi. Mais on voit bien votre action chez les jeunes, et tous les jours plus évidente. Il faut en prendre votre parti!
Je crains que Marr (note 1) et Oštir (note 2) ne fassent du gâchis dans une question où il faudrait surtout de l’ordre, de la méthode et de la critique. On risque de passer pour négatif, je le dirai, et je suis bien heureux de me sentir d’accord avec vous.
Votre bien fidèlement dévoué

A. Meillet

_____________________________________________1 Nicolai Jakolewitsch Marr (1864-1934), georg.-russ. Sprachwissenschaftler und Orientalist; möglicherweise meint Meillet dessen Schrift Le terme basque ‘udagara’ ‘loutre’, Institut Japhétique de l'Académie des Sciences de Russie, Petrograd 1922. - Vgl. dazu HSA 06857-06858 bzw. den Brief von Julio de Urquijo Ybarra (16.5.1922) an Schuchardt: „A propósito de la pregunta que me hizo V. y que yo transmití á 
Lacombe, éste me escribe: « Tout ce que je sais de japhétique en dehors de ce que M. Marr m’en a dit de vive voix, c’est que, à une séance de l’Académie à laquelle vous n’assistiez pas, l’an dernier, Azkue nous montra un mémoire [je ne me souviens plus dans quelle langue il était rédigé] sur cette question. Il est très possible que Marr se soit trompé d’adresse, et que ce travail vous fût destiné, car je ne crois pas que l’Euskera puisse insérer cela »“.2 Vgl. Brief 06946.