Orientalisches Institut der k. k. Universität

Wien, am 28. März 1900
Hochverehrter Herr College
Über die „Fischerei“ der Araber ist bis jetzt blutwenig bekannt geworden: Beweis dessen, daß 
Kremer in seiner „Culturgeschichte des Islam unter den Chalifen“ (note 1) gar nichts darüber zu berichten weiß.  In meinen Collectaneen zur Culturgeschichte der Araber, die viele tausend Notizen enthalten, hoffe ich Einiges zu finden. Ich werde, wenn Sie mir gütigst eine kleine Frist gestatten, Alles hierüber zusammensuchen u. zusammenstellen. Natürlich weiß ich nicht, ob Sie viel Gewinn daraus ziehen werden. Ich bin nämlich vollständig  unsicher über Umfang u. Werth des bisher verzeichneten Quellenmaterials. Andere Gebiete liegen mir nämlich viel näher.
Ist neben shabaka vielleicht auch sinâre „Angelschnur, Angel“, in die romanischen Sprachen übergegangen? 
Sâid heißt nicht nur Jäger im Allgemeinen, sondern auch 
Fischer, ebenso 
Sayjâd, oder Sayjâd es-Sámak = Fischjäger. (note 2) Es wird mir ein Vergnügen sein, Ihnen dienen zu können; nur bitte ich Ihre Hoffnungen nicht allzu hoch zu spannen.
In aufrichtigster Hochachtung

Ihr ergebenster 
Karabacek

_____________________________________________1 

Alfred von Kremer, Culturgeschichte des Orients unter den Chalifen, Wien: Wilhelm Braumüller, 1875-77, 2 Bde.
2 Neben allen lateinisch kursivierten arab. Termini findet sich im Original die arabische Transliteration.