Graz, 4.5.12
Sehr geehrter Herr und Freund,
Karras hat mir eine neue Probe geschickt, die, wie er meint, meine Anforderung wegen der Druckerschwärze befriedigen wird. Ich glaube ja; aber irgend weiteres kann ich nicht sagen; ich weiß ja nicht wie weit de Urquijos Abmachungen mit K. gediehen sind.
Anbei der Lückenbüßer (bouche-trou) von dem ich Ihnen sprach. Vorderhand habe ich, wie ich Ihnen schon schrieb einiges Andere zu erledigen, denke aber dann mit frischer Lust zum Baskischen zurückzukehren.
Mit herzl. Gruß

Ihr

H. Sch.

