Orb 28.9.76
Lieber Freund!
 Heute, nach manchen Ferienreisereien finde ich Ihre 3 Karten zusammen und bedaure mein u. Ihr Schicksal lebhaft. Ich hatte freilich gehofft und gewünscht mit Ihnen zusammen zu treffen. Aber Ende 
 des Semesters spielten eine Reihe leidigre Aufenthalte – Garten, eigne Arbeiten, Facultätssachen, Geschäftsreisen hielten mich davon ab zu mir selbst zu kommen. (note 1) Ich war überall und Nirgends. Und so fand ich endlich hier unter einem großen Haufen allerlei Postalia auch Ihre Erinnerungszeichen. 
 Erwarten Sie heute nicht ruhigen Bericht über Halle; dazu bin ich noch zu reisefiebrig, auch von 
 Halle etwas entfremdet; nur kurz dies: Ihre Sache (note 2) ging seiner Zeit ganz wie Sie nur wünschen konnten. Kein Mensch fand eigentlich was besonderes dahinter. Keil (note 3) kam übrigens in gewohnter Pflichttreue sofort zu mir, er sah die Sache so klar an, daß ich eigentlich zum Überfluß noch mit ihm über Sie sprach. Seien Sie also deßhalb beruhigt. 
 Und sonst? Nun, daß Ihr Nachfolger 
 aus Münster kommt (note 4) wissen Sie; Engler (note 5) ist letztlich von den Studenten auch mit Abschiedscommers, u. Adressen beschenkt worden und war als ich wegging, hallemüde. - 
Schum (note 6) wird jetzt wohl glücklicher Ehemann sein; Tiedemann (note 7) ist Mutter; und ich werde Ihnen demnächst von Halle einmal recht ausführlich klatschen. 
Mit dem herzlichsten Wunsche besten Wohlergehens grüßt Sie

freundschaftlichst

Ihr

Kraus

 Grüßen Sie Leitgeb; (note 8) ich kenne ihn nicht persönlich schätze ihn aber sehr. 
_____________________________________________1  Der Satz ist grammatikalisch unklar. 2  Ruf nach 
Graz? 3 Heinrich Keil (1822-1894), Klass. Philologe in Halle. 4 Hermann Suchier (1848-1914), Romanist; vgl. HSA 11404-11431. 5 Karl Engler (1842-1925), Chemiker, wechselte 1876 von Halle nach 

 Karlsruhe; vgl. HSA 02744-02757. 6 
 Wilhelm Schum (1846-1892), histor. Mediävist. 7 
 Ludwig von Tiedemann (1841-1908), Universitätsarchitekt in Halle; er hatte am 14.8.1875 
 Maria von Stuckrad (1852-1929) geheiratet, mit der er in schneller Folge sechs Kinder hatte. 8  Hubert Leitgeb (1835-1888), österr. Botaniker; vgl. HSA  06367. – Er war ein „Fachkollege“ von Kraus. 