 Palermo, 12 Nov. 1909 
 Illustre Signore e Amico! 
Sulla Sua adesione alla nostra Società it. di linguistica Le ha scritto il Segretario di essa, Se Wend. Scheppler; (note 1) e a me non resta che sperare che Ella voglia raccomandare l’ organo di pubblicazione della stessa, cioè gli Studi glottol. Ital. (note 2) colla Sua autorevole parola. – 
Ora volentieri Le comunico i dati richiesti sulla voce sic. brivillu. (note 3) Premetto che la coltivazione estesissima in Sicilia del terreno a frumento non permette l’uso di questo individuale e primitivo istrumento. Il frumento dei feudi da 100 Ettari a 1000 e più e delle tenute (da 25 Ettari e più e delle tenute (da 25 Ett almeno sino a 100) come anche dei piccoli poderi si trebbia nelle aie colla pigiatura. A questo scopo si distendono le gregne (covoni) state disciolte dalla liama (legatura) in arie (aie) a piattaforme circolari aventi il diametro almeno di m. 10. Alcuni muli  o cavalli o anche asini (raramente bovi) si fanno correre su questo strato (pisari), e dopo parecchie ore (generalmente all‘ imbrunire) questo viene coi tridenti lanciato in aria; il frumento cade giù e la paglia volando va attorno.
Nei nostri terreni di Alcamo, e territori di Palermo, dappertutto si trebbia si pisa così il frumento, l’ orzo e l’ avena. – (Mi pare di aver letto in un recente lavoro di Meyer-Lübke qualcosa sul soggetto). (note 4) L’ uso del 
brivillu, pel frumento, si fa solo da qualche povero contadino che ha un piccolissimo prodotto. – A Messina ho visto però adoperare, anche in miei terreni, una pietra tirata da cavalli o asini. Un corrispondere al Dreschstein (e di cui la figura è pure riprodotta da Meyer-Lübke). Ma si tratta di piccoli appezzamenti di terreni colonici, in mezzo le coltivazioni di viti. –
Invece il sommacco, (note 5) e i cereali come fave, fagiuoli, ceci si trebbiano per quanto io so in larga zona in Sicilia (ma più specialmente nell‘ agro palermitano e anche ad Alcamo. Del resto il sommacco non si coltiva in tutta Sicilia.
Ecco la risposta alla Sua domanda „inwieweit dieses Dreschen in Sic. … verbreitet“. Non conosco affatto qui in Sicilia un rullo o 
dreschwalze; e quanto alla mazza ,dreschstock‘ essa non si può adoperare impunemente pei cereali; perché li rovinerebbe. Ella qui l’ avrà vista adoperare solo dai pescatori per allargare la ddisa di cui fanno le corde per la pesca. Si usa pure per il lino, ma non si può usare pei cereali.
Consulto, per servira meglio, il Manuale della coltivazione del sommacco in Sicilia di 
Gius.Inzenga, (note 6) e in foglio separato Le trascrivo ciò che La potrà interessare. –
Quanto al suo sospetto che -illu indichi importazione lo crederei anch‘ io (cf. 
camarilla, frisilli etc.). Ma l’ etimo della radice non è chiaro. Io non esito a dirle ciò che io penso, sebbene Insenza crede bovillo (egli scrive così la voce) „un diminutivo di bove (!) Ma come ognun sa è l‘ animale comunemente impiegato in Sicilia  oltre degli equini per la trebbiatura dei cereali.“ Io suppongo che si tratti di un allotropo dell‘ it. birillo (il r per metatesi passò alla 1a sill. bri(v)illu, il v fu inserto). Infatti la estremità dello strumento è un pezzo di legno duro e tondo come un birillo. 
Ora all‘ alt[r]a Sua domanda. Mortillaro (note 7) col suo „sorta di arnese campagnuolo“ tradusse appunto e spiegò il Carreggiati; non alluse a diverso strumento.  3a domanda. – 
Lo strumento fu adoperato tanto per le biade che pel sommacco, perchè i cavalli avrebbero col loro peso rovinato le biade grosse (fave, piselli, fagioli), e si sarebbero impigliate le gambe a correre sulle verghe del sommaro. Se prima pel sommaro o per le biade fosse stato adoperato il 
brivillu non so. –
Ora non mi resta che salutarla sentitamente e augurarle buona salute.

Suo dev.mo
Giac. De Gregorio

P. S. A Pitrè dirò i suoi ramarichi p. la perdita della figlia a Messina. (note 8)
_____________________________________________1 Im Bestand des HSA gibt es nur einen Brief dieser Gesellschaft, und zwar Palermo, 18.1.1910 (
A0280). Er wird hier mitgeteilt: „Hochgeehrter Herr Professor. Gebe mir die Ehre Ihnen mitzuteilen, daß unsere ,Società Italiana di Linguistica‘ von der Regierung in entgegenkommendster Weise anerkannt worden ist, und der Herr Unterrichts-Minister sie mit Brief vom 1. Dezbr. 09 N° 150001 unter sein Patronat genommen hat. Hochachtungsvoll der Sekretär: WScheppler“. - Zu 
Wendelin Scheppler wurden keine näheren Angaben gefunden.2 Diese Zeitschrift wurde von De Gregorio bei Loescher in 
Turin ab 1899 herausgegeben. Vgl. die kritische Besprechung von Heinrich Schneegans in: ZrP 33, 1909, 100-106.3 
„Dreschflegel“. Vgl. dazu Schuchardt, „Sachwortgeschichtliches über den Dreschflegel“, ZrP 34, 1910, 257-294. De Gregorio wird auf S. 290f. erwähnt: „Wie mir G. De Gregorio schreibt, wird er [=Drischel] in Sizilien für das Getreide nur hie und da in ärmlichen Betrieben gebraucht, wohl aber für die Hülsenfrüchte und den Sumach; 
Mortillaro kennt ihn nur in der letzten Beschränkung: ,brivillu, sorta di arnese campagnuolo per battere il sommacco‘; den Anbau des Sumachs aber haben soviel ich weiß, erst die Araber eingeführt. Dürfen wir da es nicht wenigstens für möglich halten daß auch das Wort fremd ist, und es in Verbindung mit einem 
ladinischen oder 
oberitalienischen bringen?“4 Wilhelm Meyer-Lübke, „Zur Geschichte der Dreschgeräte“, Wörter und Sachen 1, 1909, 211-244.5 Sumach (Färber-, Gerberbaum).6 Giuseppe Inzenga, Manuale pratico della coltivazione del sommacco in Sicilia, Palermo: Luigi Pedone-Lauriel Editore, 1874.7 
Vincenzo Mortillaro, Nuovo dizionario sicliano-italiano, Palermo: Marzo, 1862.8 

Rosina Pitré kam 1908 beim Erdbeben von Messina ums Leben; vgl. Nel secondo anniversario della morte di Rosina Bonanno-Pitre, 28 Dicembre 1910, Palermo: Tip. Boccone Del Povero, 1911.