 Viena 10 de D[iciem]bre de 1893. 
 Mi querido Doctor Schuchardt:
En España quiere la Asociación de Escritores publicar un Album p[ara] socorrer con el producto de su venta a los pobres de Santander. Para Vd. me remite Núñez de Arce la adjunta pomposísima y lastimosa carta . Por pudor patriótico y a fin de no ser cómplice de un crimen del eso buen gusto me guardaría la carta si pudiera pero no puedo, y se la envio. A pesar de la tonteria de la carta, que sin duda Núñez de Arce habrá firmado sin leer, yo ruego a Vd. que escriba unos cuantos renglones y los mande p[ara] el Album. Todos se lo agradeceremos mucho. Es muy posible que el Album resulte un libro curioso, todo de autógrafos, y sin duda tendrá Vd. un ejemplar . Yo cuidaré de que me lo envien y se le remitiré.
Menéndez va a escribir a Vd. dándole gracias por los 20 florines y justifcándose de la 
misoteutonía de que Vd. le acusa. En efecto yo creo que se ha convertido y que hoy es un filoteutón de los más resueltos.
Adiós. Consérvese bien de salud y créame su af[ectísi]mo y buen amigo

 q.b.s.m.

Juan Valera

