S.g. H. u. Fr.
Ich lese eben die Korrektur meiner 
Nachschrift zur 
Antwort von 
Aranzadi auf meine 
Besprechung seiner Schrift und finde in einer Anmerkung von Aranzadi zu dieser Nachschrift ein Zitat aus dem N. Test. von 1888 (Bibelgesellschaft); diese Übersetzung ist mir bisher ganz unbekannt gewesen; ich finde sie bei flüchtigem Blättern in Vinsons Bibl. nicht. Wie steht es damit? Das Zitat ist: Joh. 3, 39 
Esposoa da esposa duena, es weicht also von den andern Übersetzungen ab.
Mit bestem Gruß

Ihr

H. Sch.

