Wien den 30 Jänner 1901
Sehr geehrter Herr Hofrath!
Vor allem muss ich sehr um Entschuldigung bitten, dass ich Ihnen noch keine Erklärungen von den 
japanischenFischereigerältn darstellenden Abbildungen geschrieben habe. Zwar war ich sehr beschäftig in meiner geographischen Arbeit, und leider bis jetzt habe ich keine Zeit für dieser Übersetzung gefunden. Hiermit erlaube ich mir meine Bitte zu wunschen, mir noch eine kurze Zeit, nämlich bis zun nächsten Mittwoch, zu geben. Ihre freundlichste Zusendung der Skizze mit den entsprechenden Ausdrücken ist eine grosse Hilfe zu meiner Arbeit. Für Ihre Liebenswürdigkeit spreche ich Ihnen meinen herzlichsten Dank aus.
Hochachtungsvoll
Dr. N. Yamasaki

