L. Fr.
Obwohl ich nicht in guter Kondition bin und manche andern Dinge mich beschäftigen, denke ich doch jeden Tag an das Baskische. So ist mir jetzt eingefallen ob nicht die kleine Schrift meines Freundes 
Gartner Viaggi ladini Linz 1882 Ihnen für den Atlas von Nutzen sein könnte. Sie ist nicht sehr umfangreich (45 S.) mit einer Karte der durchwanderten Gebiete (
Graubünden, Tirol, Friaul), welche dialektisch außerordentlich zerklüftet sind. Daher erscheint mir die sehr trockene Schrift, welche sich auf die Ausfragungen und ihre Erfolge bezieht, auch im allgemeinen Sinn sehr lehrreich. Ich denke wenn Sie an den Verf.: Hofrat Dr. Theodor Gartner, Bozen (Tyrol) schreiben, mit Bezugnahme auf mich, so wird er Ihnen gern das Schriftchen schicken,  falls er noch ein Exemplar hat (es ist im 
Selbstverlag erschienen) – Für die besten Lehrer hält er junge Leute zwischen 11 und 16 Jahren.
Eben erhalte ich Ihren Brief und danke herzlich dafür
Ihr erg.

H. Sch.

