LA LANGUE BLEUE
Paris le 23 janvier 1902
 BOLAK
 Pari, dovister Venmes dinifson dov
 Langue internationale pratique
 1471 Avenue Malakoff

Monsieur le Professeur (note 1)
Votre nom figure dans un article du journal 

la Fronde en date du 20 Janvier. Il est cité par M. L. Couturat (note 2) parmi ceux que la grave question du langage international préoccupe en ce moment.
Vous voudrez donc bien agréer l’hommage respectueux de mes travaux sur cette question et je prends la liberté de vous adresser
1° Méthode Vocabulaire de la Langue Bleue, solution du problème de la L. I. dont je suis l’auteur.
2° Une grammaire abrégée de ce système (note 3)
3° Un article de la Revue des Revues résumant la situation.
Puissent ces ouvrages vous intéresser suffisamment pour que vous me demandiez quelques explications complémentaires pour lesquelles je me tiens à vos ordres.
Recevez Monsieur le Professeur l’assurance de ma
 respectueuse considération

Léon Bollack

_____________________________________________1 Bollack kümmert sich nicht um die französische Akzentsetzung; des besseren und sichereren Verständnis willen werden sie im Folgenden nachgetragen!2 Louis Couturat (1868-1914), franz. Philosophieprofessor; vgl. HSA 01959-02021.3 Léon Bollack, Kurze Grammatik der blauen Sprache: BOLAK – praktische internationale Sprache. Deutsche Bearb. v. André Levy-Picard, Paris: Verl. d. blauen Sprache, 1900.