Paris, 22-2-’12
Monsieur et cher Maître,
J’espère que tout va maintenant marcher comme sur des roulettes à la revue: je suis plus que jamais plein d’ardeur, et j’espère que J. de Urquijo ne se laissera plus absorber par ses promenades en automobile, car nous avons beaucoup de retard à rattraper. J’ai reçu la première feuille tirée et j’attends d’un moment à l’autre la seconde. Ce n° sera certainement le plus intéressent de la collection jusqu’à présent. Et vivent les Bask. Stud. II!
J’aurais été surpris que 
Aranzadi ne répondît pas quelques mots à votre  article: il répond toujours, même quand il est d’accord, et aussi quand il ne l’est pas: vous avez dû suivre sa discussion avec Vinson dans l’Euskalerriaren alde.
Vous trouverez ci-joint de nouveaux renseignements sur la découverte (?) de Martha (note 1): Ici on n’y croit pas non plus: le livre ne paraîtra que dans six mois. – Cela me rappelle cet ouvrage en anglais paru il y a quelques années où l’on essayait de démontrer l’identité du basque et de l’étrusque: comparer une langue que l’on connaît peu avec une langue que l’on ne connaît pas du tout....! 
 Je viens de recopier pour la Revue une bien belle liste de mots signifiant tonnerre qui se trouve dans les papiers d’Abbadie: elle est de Bonaparte. En voici un avant-goût:
1°. – Turmoi, trumonada, trumonots, trumoi, trumboi, turboi
2°. – Odoi, odei (aussi nuage)
3°. – Iñusturi, ihaurtzuri, ihaurzuri, ihurtzuri, iyurtzuri, irurtzuri, irurtzurio, ihortzorio, ihaurtziri, ihortzuri, ihurziri, irurziri, ihortziri, ehurtzuri, ihurtziri, ihaurtziri, ihurzuri, iurtzuri (Lar.), iusturi (Lar.)
4°. – Düründa, dülünda
5°. – Ühülgü
6°. – Ortots, osots, otsozka, otsos, ortzi, otsots, orzanz, ozantz, orzi, odots (Lar.), osti (Lar.), ostots (Lar.), odots (?), ostots (?)
7°. – Kalerna (Larr.) (douteux) 
 Pour éclair, et foudre, Bonap. ne donne, dans une autre liste, que des termes lab., b-nav., soul. et ronc:
1° Eclair: šimista, šismista, šišimista, šimista, čilimista, iñhazi, iñaztura, ŕelampago. (šimista me fait penser au joli mot de Dodgson, šimistargia, traduisant «lumière électrique»)
2° Foudre: aire gaisto (ou gaišto), irurtzuri et ses succédanés, ozpina (signifie aussi vinaigre!!), ortzi, orzantz, ošmeaŕi, düründa, rayo, zentel̃a.
Pour arc-en-ciel, je trouve une liste 
imprimée, dans Mélusine. Mais vous devez la connaître. J’en ai 2 exemplaires.
Azkue a maintenant 
Harriet sous la main et il fera passer dans son Dict. tout ce que le chanoine avait recueilli d’original.
Votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

_____________________________________________1 Jules de Martha, Verfasser von La langue étrusque, 1913.