Graz 6 Dez. 99.
Lieber Freund,
Ein werthvolles und ein werthloses Geschenk haben sich jetzt miteinander gekreuzt, römische Gesten (note 1) mit Krampusgesten, (note 2) alter reicher, gründlich studirter Folklore und ein kümmerliches Specimen folkloristisch angehauchter moderner Kunsterzeugung. Ich danke Ihnen bestens, ich werde in der  Gabe lesen, aber leider kann ich sie nicht besprechen – mir fehlt die journalistische Ader um mich über Dinge zu äussern, in denen ich nicht gerade selbst mitten drin bin. Ich hätte es schon aus dem Grund gern gethan weil es an ausländischen Würdigungen, der Sprache halber, fehlen wird.
Ich bitte Sie es nicht als Vernachlässigung aufzufassen wenn ich Ihnen meine demnächst fertigen Rom. Etym. II. nicht  als Gegengabe sende. (note 3) Es ist vielmehr Schonung; mir selbst flimmert es vor den Augen, wenn ich hineinsehe und wegen Heft I, (note 4) das noch sehr menschlich war, habe ich von guten Freunden wie Ascoli (note 5) und Bréal (note 6) Complimente erhalten die Grobheiten verdammt ähnlich sahen. Sodann fehlt es mir durchaus an Exemplaren (es werden überhaupt nur wenig Sonderdrucke von den Akademie-Abhandlungen hergestellt); ich habe wegen einer Menge von Kleinigkeiten urbem et orbem in Bewegung gesetzt und bin nun überall Schuldner. Verzeihen  Diese lange Exposition. Vielleicht gelingt es mir etwas Menschliches, oder gar Allzumenschliches, (note 7) das ich gerade plane, fertig zu bekommen. (note 8) Wenn nur die Nerven noch ein bischen aushalten und das Frühjahr für mich nicht gar zu früh beginnt. Bis jetzt habe ich wesentlich nur mit Rheumatismus, Katarrh und anderen Kleinigkeiten zu thun gehabt. Ich hoffe Ihnen und bei Ihnen geht es gut. Erinnern Sie die Irénka an den ekligen alten Onkel, der nun vor Kurzem sein Pensionierungsgesuch eingereicht hat. Ich denke sehr oft an die Csalogány-ucca 43. Bitte mich der Gemahlin angelegentlichst zu empfehlen.
In grösster Eile – die Post geht ab –
 Ihr ergebenster
HSch

_____________________________________________1 Katona, „Die Ofen-Pester Handschrift der ,Gesta Romanorum‘“, Zeitschrift für vergleichende Literaturgeschichte 13, 1899, 470-491.2 
Krampus, Begleiter des Hl. Nikolaus, insbesondere im Ostalpenraum, Bayern, Ungarn, Tschechien, Slowakei, Südtirol, Kroatien, Norditalien usw. Hier möglicherweise eine Puppe, ein Geschenk Schuchardts für die bald einjährige Tochter der Katonas.3 Schuchardt, „Romanische Etymologieen II“, 
Sitzungsberichte der philosophisch-historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften. Wien 141, 1899, 1-122.4 Schuchardt, „Romanische Etymologieen“, Sitzungsberichte der philosophisch-historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften. Wien 138, 1897, 1-82.5 
Graziadio Isaia Ascoli (1829-1907), ital. Sprachwissenschaftler und Philologe; vgl. HSA 00201-00312; 00312A-00339.6 Michel Bréal (1832-1915), franz. Sprachwissenschaftler; vgl. HSA 01321-01344.7 Anklang an Friedrich Nietzsches Schrift Menschliches, Allzumenschliches aus dem Jahr 1878.8 Vermutlich meint Schuchardt „Zur Streitfrage“, Grazer Tagespost (23. Dezember 1899). Es geht dabei darum, ob mit dem Jahr 1900 ein neues Jahrhundert beginnt oder das alte abgeschlossen wird.