 Graz, 20. November 1926 
 Lieber Freund! 
 (note 1)
Sie haben lange keinen Brief von mir erhalten und dies ist eine Folge meines ungünstigen Gesundheitszustandes.
Vor einigen Tagen wurde ich telephonisch angerufen und mir mitgeteilt, daß eine Fürstin Starhemberg aus 
Linz im Sommer für längere Zeit sich in S. Sebastian aufgehalten hat und dort mit einer Familie deren Namen zwar nicht genannt wurde, ich vermute aber daß es der Ihrige ist, welche sich nach meinem Befinden erkundigen soll.
Obwohl ich von keiner augenblicklichen Gefahr bedroht bin, halte ich es doch für geraten von meinen baskischen Freunden schon jetzt Abschied zu nehmen und bitte Sie insbesondere 
Azkue in diesem Sinne zu verständigen.
Ich habe Ihnen einmal vor Jahren gesagt das Baskische würde der letzte Gegenstand sein mit dem ich mich wissenschaftlich beschäftige.
Der Zufall trug das seinige dazu bei. In diesen Tagen ging mir vom Oberregisseur des Badener Schauspielhauses Herrn Dr. Rübe nach längerer Umfrage die Bitte zu, ihm eine Reihe von baskischen Sätzen zu übersetzen, die in Sätzen und Worte in dem zunächst der Aufführung bestimmten französischen Stücke von Brieux enthalten sind. Ich habe ihm soweit mir's möglich zu willfahren versucht.
Herzliche Grüße in Dankbarkeit

Ihr

H.Schuchardt

_____________________________________________1 Esta carta y la 518 fueron dictadas por H. S. a 
Karoline Mayrhuber que lo cuidó en los últimos años. Sólo la firma es de su mano.