Lieber Freund!
Um mal wieder ein Lebenszeichen von Ihnen zu erhalten, erlaube ich mir heute eine Bitte an Sie oder eigentlich an Ihren auch von mir sehr verehrten Freund und Wohnungsgenossen Coll. 
Meyer (note 1). Sollte derselbe wohl von seiner 
Seelmann-Anzeige noch einen Sep.-Abzug übrig haben. (note 2) Für den Fall, daß u.s.w., wäre ich ihm für ein Exemplar sehr dankbar. Ich habe die Anzeige auf unsrer Bibliothek nur sehr flüchtig durchsehn können und kann jetzt des Heftes nicht habhaft werden, da es im Lesezirkel. – Mussafia will auf 6-8 Wochen hierher nach Freiburg kommen: ich freue mich sehr auf ihn; hoffentlich wird was draus. Wohin wenden Sie diesen Sommer Ihre Schritte; haben Sie keine Lust den noch stehengelassenen Knochen durch H. wegknipsen zu lassen: lieber sähe ich Sie allerdings mit andrer Veranlassung wieder. (note 3)
Herzl. Gruß

Ihr

FN.

W. Foerster hat neulich im Coll. gesagt: „Seelmann (note 4) u. Diez (oh!) bilden die noethige Grundlage“.
_____________________________________________1 Gustav Meyer (1850-1900), Sprachwissenschaftler, seit 1875 Professor in Graz.2 Es handelt sich vermutlich um Meyers 

Rez.
 von Emil Seelmann, Die Aussprache des Lateins nach physiologisch-historischen Grundsätzen, Heilbronn 1885, in: Zeitschrift für die österr. Gymnasien 36, 1885, 272f.3 Diese Anspielung konnte nicht geklärt werden. Es scheint sich um eine kleine Operation Schuchardts gehandelt zu haben.4 Emil Seelmann (1859-1915) war zu diesem Zeitpunkt noch Bibliothekar in 
Bonn.