Fünfkirchen, 22/VIII.89
Hochgeehrter Herr Professor!
Vielleicht treffen diese in aller Eile geschriebenen Zeilen Sie noch in Graz. Ihre allenfallsige Antwort dürfte ich aber kaum mehr in Fünfkirchen abwarten, da ich dieser Stadt spätestens am 25. (Sonntag) d. M. Valet sage und mein Zelt in Budapest, recte in Ofen aufschlagen werde. Ich bin, einstweilen leider nur in der Eigenschaft eines Supplenten, (note 1) aber im großen Ganzen doch zu meiner nicht geringen Freude, zum Kön. Kath. Universitätsgymnasium* ( *) Adresse Budapest, II. Kerület, Kir. Kath. Fögymn.) (note 2) transferiert worden und mir ist das Versprechen  gegeben, daß ich womöglich noch im Laufe des nächsten Schuljahres daselbst zum ord. Prof. befördert werde. Die Stelle ist, insofern als neben dieser Anstalt auch das vielbesprochene Internat (Francisco-Josephinum) errichtet werden soll, – auch materiell vielversprechend und eine gute Vorstufe zu einem weiteren Avancement.
Und jetzt, herzlichen Dank für die liebevoll eingehende Besprechung und überaus lehrreiche Beurteilung unseres Programmes. (note 3) Selbe bestätigen mir wieder und in der erfreulichsten  Weise das rege Interesse, das Sie an allem nehmen, was auf mich Bezug hat. Ich halte sie aber noch für etwas Besseres, nämlich für das Zeichen dessen, daß wir in Ihnen, Herr Professor, einen geneigten Förderer und sehr erwünschten Mitarbeiter des Folklore (und auch des „Folklore“) zu begrüßen haben werden. Ich werde es mir angelegen sein lassen, Ihre Bedenken und Ihre ganz richtigen Beschränkungen der sanguinischen Hälfte unserer Zwillingsbrüderschaft beizubringen und nach Möglichkeit in den  von Ihnen so wohl begründeten engeren Rahmen einzufügen.
Bei den mannigfachen Aufgaben höchst widerwärtiger Natur, die meiner in der kurz bemessen Übersiedelungsfrist noch hier und in Budapest harren, kann ich Ihnen diesmal nur diese paar Zeilen schreiben, gedenke mich aber, nachdem ich wieder fest Wurzeln gefaßt, recht eingehend mit Ihnen über unser Unternehmen auseinanderzusetzen. 
Szarvas scheint noch nicht in Pest zu sein, da er auch mich ohne Antwort läßt, wo ich ihn doch in einer höchst dringlichen Sache inständigst um eine solche gebeten habe. In den nächsten Tagen bin ich übrigens oben und werde mich nach ihm erkundigen. Verloren ist das Mscr. keinesfalls. Der 2. Teil kann unter meinen obwaltenden Verh. nur in einigen Wochen nachfolgen
Mit ergebensten Grüßen, Ihr dankbarer
Katona. 

_____________________________________________1 
„Vertretungslehrer“.2 Das Budapesti Egyetemi Katolikus Gimnázium és Kollégium wurde 1687 unter dem Namen 
Academicum et Universitatis Collegium als Jesuitengymnasium gegründet und ist nachweislich die älteste Oberschule in 

Budapest.3 
Vgl. HSA Ms 
5067/273 (20.8.1889). - Schuchardt, „A magyar nyelv román elemeihez“, Magyar Nyelvőr 18, 1889, 385-396 (25.9.); 433-442 (15.10.); 481-490 (15.11.) und 529-534 (15.12.).