WIEN, IV., Schwindgasse 3
26.IV.86.
Verehrter Herr Professor!
Von Woche zu Woche, von Tag zu Tag verschob ich die Antwort auf Ihren letzten, so außerordentlich gehaltreichen Brief, weil ich von Woche zu Woche persönlich in Graz erscheinen zu können vermeinte. Nun verlasse ich morgen abends auf ganz anderem Wege Wien u. Oesterreich: über Weimar und Berlin geht’s in die Bibliothèque na-  tionale: da gilt es, Sie zuvor schriftlich um Entschuldigung, meines langen Schweigens halber, zu bitten 
u. anzufragen, ob Sie vielleicht irgendeinen Auftrag für Paris haben? So viel ich auch herum vagabundir, meine Frau (note 1) schickt von Wien alles an meine jeweilige Adresse nach. –
Friedjung hat Ihren Brief nicht allein mit lebhafter Aufmerksamkeit studirt: er stimmt Ihnen (von der Siebenbürger Sachsenfrage abgesehen) fast durchwegs zu.
 Ihr Slavo-Deutsches wird er sicher besprechen: augenblicklich ist ihm nur die Überfülle von dringenden Geschäften hinderlich: soll er doch im Herbst die Leitung der „Deutschen Zeitung“ übernehmen. (note 2)
Vielleicht führt mich die Heimreise über Graz: einstweilen nur die herzlichsten Empfehlungen und die Versicherung dauernder Verehrung und Ergebenheit, womit ich grüße 
der Ihrige
A. Bm.

_____________________________________________1 
Helene geb. Gabillon (1857-1946); sie war die Tochter des Schauspielerehepaars 

Ludwig und 

Zerline Gabillon. Helene unterhielt in ihrer Wohnung in der Weimarer Straße 71 in Döbling einen Salon.2 Friedjung amtierte von 1883 bis 1886 als Herausgeber der Deutschen Wochenschrift und war von 1886 bis 1887 Chefredakteur der 


Deutschen Zeitung
, des offiziellen Parteiorgans des „Deutschen Klubs“ des Wiener Reichsrats.