Wien, Montag
Verehrter Herr Hofrat,
Ich habe in letzter Zeit wenig von mir hören lassen, weil die militärischen Ereignisse des Kriegsschauplatzes im I. Bez. im Vordergrund des Interesses standen. Ich bin also gemustert und weiter als tauglich für Hilfsdienst befunden worden, bleibe somit in meinem Amt.
In der letzten Urania-Vorlesung hielt ich mit dem Laienpublikum eine Diskussionsstunde ab. Sehr genußreich! Wenn dort unsere Universitätskreise von dem Hochmutsdünkel abkämen, der ihnen den Anschluß ans Volk verbarrikadiert. Nächstes Jahr lese ich 5 Stunden über "Die menschliche Sprache" in der Urania.
Zu dem Nyelvör-Artikel habe ich noch einiges hinzugefügt.
Ergebenste Grüße
Spitzer

