Budapest, 1905.IX.8.
Hochgeehrter Freund!
Ich danke Ihnen bestens für den freundlichen Brief und bitte Sie zugleich, mir auch von Ihren weiteren Stationen ab und zu – wenn auch nur eine Zeile zukommen lassen zu wollen, da ich Ihnen meine Anzeige Ihrer Mussafia-Schrift, die demnächst erscheinen soll, nachsenden möchte. (note 1)
Ich kann mich wirkich nicht erinnern, daß Sie mir betreffs der möglichen Berufung Beckers  irgend eine Mitteilung gemacht hätten, (note 2) es ist aber sehr leicht möglich, daß ich mich täusche. Genug an dem, die Sache hat mich sehr überrascht, und ich hatte sie kaum für so nahe bevorstehend gehalten. Nun freue ich mich darüber in seinem Interesse, bedaure es aber zugleich im Interesse der Universität von Budapest, an der sein Fach durch ihn doch besser vertreten war, als es durch seinen wahrscheinlichsten, ja sozusagen gewissen  Nachfolger (Haraszti in Klausenburg) (note 3) sein wird. Dass ich weder in dem von Ihnen gemeinten und auch von mir erwünschten Sinne, noch in einem anderen gar keine Aussichten habe, das muss ich Ihnen nach allem, was schon diesbezüglich vorgefallen ist, kaum näher auseinanderlegen. Sie sprechen von meinen „Freunden“. Wenn Sie das Wort nicht ironisch gemeint haben, dann muss ich wirklich fragen: wo sind sie denn hierzulande zu suchen? Der einzige, der es noch ehrlich  mit mir meinte und gelegentlich auch pro virili parte für mich eintrat, war Becker. Auf Heinrich (note 4) kann ich mich gar nicht verlassen die anderen sind zu sehr von ihm abhängig. Ich habe auch jedes weitere Streben nach einem Lehrstuhl gänzlich und endgültig aufgegeben um mich nie mehr aus meiner beseligenden Ataraxie stören zu lassen. (note 5) Das Schicksal hat mich – Gott lob – auf anderem Gebiete reichlich entschädigt und wenn es mir nur das weiter gönnt, was es mir geschenkt hat, so bin ich der zufriedenste Mensch der Welt.
Mit recht warmen Grüßen auch von meinen Frauen Ihr treu ergebener und dankbarer
Katona.

_____________________________________________1 Nur nachweisbar Katona, „[Rez. von:] Hugo Schuchardt an Adolf Mussafia. Graz im Frühjahr 1905. (41 legnagyobb ívrétü lap, 65 ábrával s egy kezdő- és záróképpel. A gráczi „Styria" cs. kir. egyetemi nyomda nyomása, Leuschner és Lubensky egyetemi könyvárus kiadása.)“, A Magyar nemzeti muzeum néprajzi osztalyanak ertesitöje 6(1), 1905, 240-243.2 Der Romanist Philipp August Becker (1862-1947) wurde 1893 nach 

Budapest berufen, wo er bis 1905 blieb, um dann eine Professur in 
Wien anzutreten.3 

Gyula Haraszti (1858-1921), ungar. Philologe, war bereits zuvor in Budapest Professor geworden, doch hatte ihm die Fakultät 1896 Becker als Ordinarius (zunächst!) vorgezogen.4 Gustav Heinrich (1845-1922), österr.-ungar. Germanist und Literaturhistoriker; vgl. HSA 04534-04540.5 Katona musste in der Tat noch bis 1908 warten, bis er Lehrstuhlinhaber für ungarische Literatur wurde.