Gotha, Sieblebenstr. 33, 4. Oktober 94.
S. g. Fr.,
Ich hatte gelesen dass bei einem im Café Riche vom General Türr (note 1) gegebenen Bankett die Vorlesung Óvárys (der nun wieder in Budapest ist) in Broschürenform aufgetaucht war und deshalb nach Paris geschrieben. Man hat dort nichts Gedrucktes derart auftreiben können. Wissen Sie ob solches existirt und wie es zu beschaffen? (note 2) – Soviel ich sehe, dreht sich bei der magy.-rum. Differenz Alles um die Interpretation dessen was Staatssprache ist. Hat sich Ihres Wissens darüber irgend Jemand unter Ihnen ausführlich und bestimmt geäussert? Steht etwa, gar in der neuen Pallas’schen Encyclopädie (note 3) ein Artikel: 
államnyelv? (note 4)
Bestens grüssend Ihr
HS.

In Erinnerung an Ihre kreolische Periode schicke ich Ihnen eine Anzeige zweier Bücher u. Kr.
_____________________________________________1 
István Türr (1825-1908), ungar. General und Freiheitskämpfer.2 Lipot Óvarý, Die dacoromänische Frage und der ungarische Staat. Vortr. gehalten in der Associazione della Stampa zu Rom am 31. August 1894. Aus d. Ital. übers. v. Isidor Schwartz, Budapest: Verl. d. Budapester Univ.-Klubs, 1894.3 Die österreichische Monarchie in Wort und Bild, Wien: K. K. Staatsdruckere 1896ff., hier Bände 5 (1888) und 9 (1891), auch ungar. Az Osztrák-Magyar Monarchia írásban és képben.4 
„Staatssprache“.