1 d´agosto de 1894
Meu caro amigo
Com effeito nada mais publiquei relativamente aos assumptos a que se refere no seu ultimo bilhete alem do que possue. É verdade que tenho muitas promessas por cumprir; é verdade que a maior parte dellas não as cumprirei. A causa d´isso está talvez em grande parte numa fraqueza de vontade; mas outra parte da causa está fora de mim, está no mundo em que vivo, na necessidade de ter me occupar de muita coisa que me tira o tempo e tranquillidade necessarios para a elaboração scientifica; está tambem numa desconfiança de mim mesmo justificada pelos factos. Com effeito os meus pobres estudos sobre onomastico e ethnologia peninsulares ficou em geral objecto de algumas palavras de recusa ou mesmo de reprovação (por ex. da parte de Dottin (note 1) e d´Arbois de Jubainville (note 2)). No campo da lingua portuguesa ha trabalhadores novos que creem poder fazer e podem por ventura melhor do que eu. Occupado principalmente no ensino, é sobretudo ás questões pedagogicas que consagro agora o meu tempo, sem deixar de seguir, tanto quanto posso, os progressos da linguistica, especialmente germanica. Será com o mais profundo interesse que lerei as suas investigações sobre o antigo onomastico peninsular, que certamente lançarão luz nova sobre o assumpto. Os Monumenta linguae ibericae (note 3) de Hübner, o 
diccionario (note 4) de Holder, o lexico do celtico primitivo de Stokes (note 5), e outros subsidios recentes convidam a nova empresa no dominio daquelle onomastico?
Todo seu

F. Adolpho Coelho

Muito obrigado pelos dois opusculos ultimos.
_____________________________________________1  Georges Dottin (1863-1928).2  Henri d' Arbois de Jubainville (1827-1910).3  Hübner, Emil. 1893. 


Monumenta Linguae Ibericae
. Berlin: Reimer.4  Es liegen bis jetzt keine Informationen über dieses Werk vor.5  Stokes, Whitley. 1894. 


Urkeltischer Sprachschatz
. Göttingen: Adalbert Bezzenberger.