Graz, Heinrichstrasse 13.II.
 6. Mai 1887. 
Hochgeehrter Herr Professor!
Musste sich denn alles gegen einen wunschgerechten Verlauf Ihrer vielversprechenden Expedition verschwören? (note 1) Dass ich sowohl die kleineren Missfälle Ihrer Reise aufrichtig beklage wie mir insbesondere die traurigen Nachrichten aus Gotha, welche Ihren längeren Aufenthalt in S. Frankreich in Frage stellen, sehr zu Herzen gehen: dafür bürgt Ihnen meine Gesinnung gegen Sie, den ich – wie nur ein treuer Sohn seinen lieben Vater – mit ganzer Hingebung innigst verehre.
 Ebenso überzeugt können Sie von der herzlichen Teilnahme meiner Mutter sein, der ich den höchst bedauernswerten Zwischenfall mitteilen zu dürfen glaubte. Wir hoffen indes, dass die nächsten Tage ein Besseres bringen. Könnten doch unsre besten Wünsche die gewitterschweren Wolken Ihres Horizontes verbreiten!
Herrn Prof. Meyer, dem ich Ihren Brief sofort übermittelte, habe ich veranlasst, dass er selbst an Max Koch (note 2) wegen eines Expl. der Landau’schen Rec. (oder des ganzen betr. Heftes) schreibe. Auf diesem Wege wird, hoffe ich, Ihr Wunsch am raschesten in Erfüllung gehen. Anfangs  gedachte ich Ihnen gleich eine Abschrift zu schicken, doch hat mir Herr Prof. Meyer davon abgeraten. Er wird auch wohl Recht gehabt haben; die Sache ist eigentlich nicht einmal dessen wert, dass Sie sich wegen derselben auch nur so viel wie wegen eines Gelsenstiches (note 3) ereifern mögen. – Unterdessen ist im Lit. Centbl. vom 30. April (wie ich annehme von Windisch) eine gerechte Würdigung Ihres Buches erschienen, (note 4) deren sachlicher Wert durch die wohlthuende Wärme, womit sie geschrieben, ebenso wenig herabgemindert wird – wie die nur zu stark hervortretenden Blössen des armseligen Ausfalles, den Herr Landau gern mit der feierlichen Toga unerbittlicher  Rücksichtslosigkeit bemänteln möchte durch das kurze Zeug seiner übelsitzenden Gewandung verdeckt werden. Dixi et salvavi animam meam. – (note 5)
Ich glaube aber nicht, dass Sie den Wisch, nachdem Sie ihn gelesen, einer Entgegnung wert halten dürften. Den Herren Pogatscher, (note 6) Schlossar (note 7) und Kónyi (note 8) werde ich gelegentlich Ihren Gruß resp. Dank, übergeben. H. Kónyi ist gegenwärtig in Bpest. Zur Baronin Villecz, (note 9) die einige Wochen abwesend war, geh‘ ich morgen und werde dann Ihre Empfehlung ausrichten. H. Sébillot (note 10) hat mir auf Ihre nur zu gütige Empfehlung einen sehr freundlichen Brief geschrieben, worin er mich zu seinem Mitarbeiter engagieren möchte. Ich  habe ihm darauf in einem französischen Brief – wie ich fürchte – den unwiderleglichsten Beweis dessen geliefert, wie wenig ich dieser beehrenden Zumutung zu entsprechen vermag. Ja, wenn es in deutscher Sprache angienge und dies unter Verhältnissen (wie der Casus des H. Prof. Bauer beweist) (note 11) kein Danaidengeschenk wäre? Aber! … Ich bin neugierig, was er darauf antworten wird. Auch Herrn Ujfalvy‘s (note 12) hat er in seinem Brief gedacht, der sich über meinen (noch immer schwebenden) Doktorhut herzlich gefreut haben soll.
Und nun über meine Dissertation. Herr Prof. Koch (note 13) hat den eingesandten Teil (Allg. Einleitung und I. Abschnitt: Märchen und Schwänke) nicht nur an- genommen, (note 14) sondern auch für die weiteren Abschnitte (nach dem zu Ende der Einl. entrollten Plan) unbeschränkten Raum freigestellt, wenn ich dieselben in angemessenen Intervallen zur Veröffentlichung bringen will. Über das Honorar muss ich mit dem Verleger (note 15) verhandeln. (Im Programm der Zschr. waren seinerzeit 40 M für den Bogen und 6 Sonderabzüge in Aussicht gestellt).
Innigsten Dank für Ihre unermüdliche Fürsorge, mit der Sie mir immer neue Freunde und Gönner zu werben bestrebt sind. Ich arbeite jetzt an einem populär gehaltenen deutschen Buch üb. die magy. Märchen (dem Ralston’s über die russ. (note 16) und Marc Monnier’s (note 17) oder Crane’s (note 18) über die italienischen ähnlich). Da wäre mir ein geneigter Verleger sehr erwünscht. Das hat aber Zeit. Bitte ergebenst um bessere Nachrichten, so bald Sie in die Lage kommen, solche zu geben.
In dankbarer Hochachtung Ihr
Katona

Am Rand: Marie habe ich den Auftrag übergeben.
_____________________________________________1 Vgl. Schuchardts Brief Ms 
5067/228.2 

Max Koch (1855-1931), deutscher Germanist, Herausgeber der 


Zeitschrift für vergleichende Literaturgeschichte
 (1887-1910) sowie der 


Studien zur vergleichenden Literaturgeschichte
 (1901-1909).3 Stechmückenstich.4 
Wi (=Ernst Windisch), „[Rez. von:] Schuchardt, Hugo, Romanisches und Keltisches. [...]“, Literarisches Centralblatt für Deutschland 38(18), 1887, 609-610.5 Nach Ez. 3, 19.6 Alois Pogatscher (1852-1935), österr. Anglist; vgl. HSA 08889-08959.7 Anton Schlossar (1849-1943), Direktor der Univ.-Bibl. Graz; vgl. HSA 10074.8 Manó Kónyi (1842-1917), ungar. Publizist; vgl. HSA 05755.9 Nicht identifiziert; möglicherweise Frau des General-Majors 
Friedrich von Villecz.10 
Paul Sébillot (1846-1918), franz. Folklorist; vgl. HSA 10458-10467; Hrsg. der Zeitschrift 


Les littératures populaires de toutes les nations
.11 Nicht identifiziert.12 Karl Eugen von Ujfalvy (1842-1904), ungar. Orientalist u. Anthropologe; vgl. HSA B 11999-12001.13 
Max Koch, (1855-1969), deutscher Germanist; Hrsg. der 


Zeitschrift für vergleichende Literaturgeschichte
 (1887-1910) sowie der 


Studien zur vergleichenden Literaturgeschichte
 (1901-09).14 Vgl. Katona, „


Zur Litteratur und Charakteristik der magyarischen Folklore
“, in: Zeitschrift für Vergleichende Litteraturgeschichte und Renaissance-Litteratur N. F. 1, 1887/88, 14-45. Weitere Publikationen zu diesem Thema wurden nicht gefunden. In diesem Abdruck findet sich kein Hinweis auf ein Grazer Doktorat, einen Doktorvater usw. Man kann sich Schuchardt eigentlich nicht als Betreuer dieser Arbeit vorstellen, der bezüglich er auch keine besondere Kompetenz hatte.15 
A. Haack (keine näheren Angaben).16 William Ralston Shedden, 

Russian Folk-Tales
, London: Smith, Elder, & Co., 1873.17 Marc Monnier, 


Les Contes populaires en Italie
, Paris: Charpentier, 1880.18 
Thomas Frederick Crane / Jack Zipes, 

Italian popular tales [fairy tales, Oriental stories, legends, stories and jests]
, London: Macmillan, 1885.