V. H. P.
„Ich stehe nicht drauf an“ (ich bin nicht darauf angewiesen) ist auch mir geläufig; schreiben möchte ich’s nicht. „Ich 
stehe nicht darum“ (es ist mir nicht darum zu thun) hört man hier oft. „Ich stehe nicht dafür“ werde ich alsbald einem competenten Wiener vorlegen, „Suhn“ (filius) gehört dem bair. Dialekte an; „
wullen“ „tudt“ u. dgl. sagen die Tsch., da ihnen unser o zu geschlossen ist (das ist wohl auch Ihre Ansicht?). – Die Wiederholung des Pron. pers. im „Cimbr.“ (schrecklicher Name!) (note 1) ist beschränkten Gebrauches; ich hörte heuer z.B. ba bíne iχ, ba bíšto du, ba žáitar íart (ubi sum, es, estis), aš tu du bœltešt (si velles), míar ‘š ma khent an lítara (mihi litterae advenerunt) … aber: iχ han um ‘an túχle (ich habe ein Tüchlein um), bęr išt dítsan (quis est hic), der khüt iχ bœrte štúpidot (der sagt, ich wäre dumm) … . „Er soll nur kommens“ halte ich für unmöglich. – „Sulichene“ sagt kein Deutscher; bei uns sagt man séchana und séchtana (wo sôtân eingemengt ist). – Mannich gehört dem dt. Dial. an. – Schmetten mag auch in Böhmen vorkommen u.s.w., aber nicht von der Leitha bis zum Rhein hin. – Über Palatschinken werde ich morgen einen Tsch. fragen. – „Já dám“ habe ich noch nie von einer Hökerin gehört; „Wie geben Sie die Äpfel …?“ ist die üblichste Form, nach dem Preise zu fragen. – Muss. befindet sich (oder befand sich wenigstens Dienst. ab.) wieder wohl. – Ich glaube nicht, dass ein Wiener, dessen Mutter eine Wienerin ist, je „sich“ für die 1. P. Pl. gebraucht. Reflexiv ist allgemein „sich anfragen“, „sich aufhören“ (in dem Sinne: zu existieren aufhören), „sich baden“, „sich spielen“.
– Mit achtungsvollem Gruße

Ihr

ergebener

Gartner
Wien, am 9. Dec. 83.

_____________________________________________1 Bairische Sprachinsel in Oberitalien.