Graz 16 July 96
 In Eile! 
Lieber Freund, (note 1)
Es ist mir nun doch sehr lieb dass ich nicht auf Ihren ersten Brief geantwortet habe; für Ihre im Kulminationspunkte befindliche Herzens- und Beinhaut-  entzündung hätte ich nur sehr schale Antiphlogistica zu bieten vermocht. Nun aber kann ich Ihnen den Ausdruck meiner aufrichtigsten Freude und meinen wärmsten Glückwunsch senden, Ihnen und – unbekannter Weise – Ihrem Fräulein Braut. Ich brenne vor Ungeduld die Bekanntschaft des glücklichen  Paares (denn auch Sie werden mir gewissermassen als ein Novum erscheinen) zu machen, werde aber zum 30 Juli kaum nach Budapest kommen können. Ich reise erst etwas später nach Herkulesbad und will die Ausstellung (note 2) (besonders die Zichy’sche) (note 3) auf der Rückreise mitnehmen – hoffentlich werden die verschiedenen tollen Hunde die laut dem  B. Hirlap (note 4) jetzt die Hauptstadt unsicher machen (und sie mir mehr als z. B. Cholera verleiden) verfolgt sein. Aber wie steht es denn mit Ihrer Hochzeitsreise? Sind Sie verpflichtet im Millenniumsjahr dieselbe innerhalb des Bereichs der Stefanskrone abzuhalten? Würden Sie nicht die Stadt wo Sie unter den auspiciis 
imperatoris promovirt worden sind, (note 5) besuchen dürfen? Es ist jetzt sehr schön hier und Sie glauben nicht wie sehr ich mich freuen würde Sie Beide hier begrüssen zu können. Schreiben Sie mir bald hierüber!
Herzlichst
Ihr
HS.

_____________________________________________1 Am Ende der Seite ohne näheren Hinweis: „Danke für Kiraly’s Kritik, sie interessirt mich sehr, aber man darf das Kind nicht mit dem Bad ausschütten“.2 Budapester Millenniumsausstellung 1896.3 

Jenö Zichy (1837-1906), ungar. Forschungsreisender und Mäzen.4 Budapesti Hirlap, Budapester Tageszeitung (1881-1938).5 
Graz.