Wien, 4.3.1915

Lieber verehrter Freund,
Besten Dank für Ihren Artikel in der Gr. Tagespost. (note 1) Ja wenn nur die Russen, Engländer u. Franzosen über Ihre Gräueltaten Veröffentlichungen machen würden. Daß wir Deutsche in den Augen dieser Nationen als di echtesten „Barbaren u. Hunnen“ gelten, steht ja fest ohne solche Publikationen – nach dem Kriege wird man wol anfangen, kaltblütiger zu urteilen.
Daß Sie schreiben, zeigt mir daß Sie wolauf u. gesund sind, u. das freut mich sehr. – Was macht 
Rhodokanakis?
Ihre Schrift betreffs der Akademie hat in der unsrigen Aufsehen gemacht. (note 2) Wundern tut dieses Bannedikt wol Niemanden – den Südländern ist jede Vernunft abhanden gekommen. Der blinde Haß tötet alle Ueberlegung.
Sie wissen nun wol schon daß der große Meyer-Lübke (note 3) Wien verlassen u. nach Bonn übersiedeln wird. Sein Grund hierzu ist, wie er uns mitteilt, lediglich der, weil er auf einer Universität sein Leben u. seine Tätigkeit ausleben will, wo Diez di romanische Sprachwissenschaft begründet hat. (note 4) Alle Hochachtung vor solch edlem Gefühl!
Lassen Sie doch von sich hören, wie es Ihnen geht. Was mich betrifft, so kann ich gerade nicht klagen, nur wird mir die Winterluft allmählich unbehaglich. Wenn möglich, gehe ich Ende März wieder auf ein paar Wochen nach Lussin piccolo; die Luft dort sagt meinen Atmungsorganen am besten zu.
Nun herzlichen Gruß u. di besten Wünsche für 
Ihr Wolergehen von
Ihrem 
Leo Reinisch

_____________________________________________1 Schuchardt, „Französische Kriegsliteratur“, Grazer Tagespost (28. Februar 1915) 1915.2 Schuchardt, Die Schmähschrift der Akademie der Wissenschaften von Portugal gegen die deutschen Gelehrten und Künstler. Eingeleitet, abgedruckt und übersetzt, Graz: Leuschner & Lubensky, 1915.3 Wilhelm Meyer-Lübke (1861-1936), Schweizer Romanist, der in Zürich, Jena, Wien und Bonn lehrte. Sein Wechsel aus der Weltstadt Wien ins provinzlerische Bonn stellte sich schon bald als Fehlentscheidung heraus.4 Friedrich Diez (1794-1876), der, 1822 in 
Bonn habilitiert, 1830 auf einen Lehrstuhl für mittelalterliche und moderne Sprachen und Literaturen berufen wurde, gilt à tort ou à raison als der Begründer der modernen (deutschsprachigen) Romanistik.