Kitzingen (Main)
20.6.18.
Lieber Herr Professor!
Haben Sie schönen Dank für die Übersendung der Besprechung von Meyer-Lübkes Personennamen (note 1), die ja eine Fülle von mir sehr wichtigen Dingen enthält. Ich bin eben wieder auf einer wissenschaftlichen Expedition diesmal durch Bayern u. auf Kosten der Bayr. Akademie d. Wiss. Es tun sich immer neue Horizonte auf u. man kommt gar nicht zu ruhigem Atem infolge all der schönen linguistischen Tatsachen, die da vor einem emporwachsen. Ich bin nun 14 Tage hier mit romagnolischen Mdd. (note 2) (in Begleitung des liebenswürdigen und kenntnisreichen Dr Friedrich Schürr) (note 3) u. Sicilianischen beschäftigt. Was mich aber geradezu würgt, ist ein intelligenter prächtiger Albanese (note 4) aus Ururi Prov. Campobasso. Ich habe mich also mit Kopfsprung ins 
Albanesische stürzen müssen, denn wer soll das hier  machen? Wir haben Lieder aufgenommen, auch Märchen, erstere teilw. mit echt alban. Melodie, teilweise mit ital. Arienton. Das Linguistische interessiert natürlich vor allem. Sie haben ja einmal auf bask.-alban. Beziehungen aufmerksam gemacht (note 5); viell. lassen sich mit grosser Vorsicht noch weitere Vergleichspunkte finden. Denn dass da was ist, scheint mir unabweisbar. Sonntag dränge ich wieder nach Stolberg, um in Ruhe das Gewonnene ausarbeiten zu können. – Ich habe ja nun wieder Frau und Kinder bei mir u. geniesse das sehr. –
Bei den Albanesischen Italiens ist wieder die Art der Mischung im Lexicologischen u. wohl auch sonst im Syntaktischen, die anlockt, einiges recht merkwürdige ist mir schon aufgefallen. Ich hoffe den Mann nach Stolberg zu bekommen u. dann in aller Ruhe zu fischen.
Hoffentlich sind Sie ,umstandsverhältnismässig‘ wohl.
Herzliche Grüsse und Wünsche Ihres getr.
Hermann Urtel

Der Apparat ist bereits unterwegs nach Stolberg u. dann gehts an die baskischen Accentstudien.
_____________________________________________1 „Anzeige von: W. Meyer-Lübke, Romanische Namenstudien II“, LB f. germ. u. rom. Philol. 39, 1918, 194-199.2 
Mdd. = Mundarten.3 
Von Friedrich Schürr sind in Berlin HU, Lautarchiv, insges. 12 Aufnahmen von romagnolischen, friulanischen und italienischen Sprechern erhalten. – Schürrs Briefwechsel mit Schuchardt setzt erst 1922 ein (Lfd.Nr. 10374-10394).4 

Giuseppe Musachio, vgl. Berlin HU, Lautarchiv PK 1324 (Albanisch [Italien], Erzählung). Erhalten ist der Personalbogen Musachios.5 „Albanisches und Romanisches“, Kuhns Ztschr. 20, 1872, 241-302.