Bukarest, 4. 17.11.1916.
Sehr geehrter Herr Professor!
 Besten Dank für Ihre freundlichen Zeilen. 
Wehmütig hat mich gestimmt, dass Sie sich von der Last des Alter’s gar zu sehr niederdrücken lassen. Was für ein fideler, fescher Privatdozent (note 1) waren Sie doch (zusammen mit Gustav Meyer); wie oft habe ich Sie im Stadtpark, am Hilmteich  u. s. w. gesehen, hab’ ich doch auch in Graz studiert u. war bei K. B. Hofmann (note 2) u. bei Blodig (note 3) Assistent. 
Ich wäre um ein Haar, damals schon, Ihr Schüler geworden, denn als ich den Dr Univ. Med. hatte, so liess ich mich auf der philos. Fakultät inscribieren, musste aber bald darauf in die aurea (?) (note 4) praxis abgehen, weil ich zu arm war, um noch ein paar Jahre zu studieren. Meine „philosophischen” Passionen habe ich aber, wie Sie wissen, auch später nicht aufgegeben. 
x x x
Nasture betreffend haben Sie mit Ihrer italienischen Vermutung vollkommen Recht. Die 
Genuesen sind ein Paar Jahrhunderte in der Krim, in Cetate Alba (Akkerman) (note 5) u. in Chilia (note 6) gesessen u. haben den Handel mit der 
Moldau bis 
Lemberg in der Hand gehabt.*) . Aber merkwürdig: gerade in der Moldau heisst der Knopf bumb u. nicht nasture. Dafür war Sofia im Mit-
*)Vgl. das Cap. Handel in meiner Deutschen Kulturarbeit (note 7)
telalter voll von sprachkundigen Ragusanern u. es bestand ein reger Verkehr mit Ragusa selbst (Zolllegestelle in Gabela (note 8)), der durch walachische Tragtiere vermittelt wurde. Macedo vlax. (note 9) heisst dementsprechend der Knopf nastur. Das scheint ein guter Wegweiser zu sein. 
Prof. Hrosny’s Entdeckung (note 10) hat mich ungeheuer tief berührt, bin ich doch auch diesem Rätsel nachgegangen ... freilich ohne sein Finderglück. 
Ergebenst grüssend
Dr Emil Fischer

_____________________________________________1 Da irrt Fischer: Schuchardt war in Graz nie Privatdozent, sondern wurde als Ordinarius berufen. Dies gilt auch für 
Meyer.2 Keine Daten; es gab jedoch einen Entomologen dieses Namens, der im Jahr 1905 erwähnt wird.3 
Karl Blodig sen. (1859-1956), Prof. f. Augenheilkunde in Graz.4 Das Fragezeichen soll wohl besagen, daß die Praxis nicht „vergoldet“ war, also keinen großen Gewinn abwarf.5 Deutsch früher „Weißenburg“.6 
Ukrainisch Кілія; russisch Килия, rumänisch Chilia (Nouă).7 Emil Fischer, Die Kulturarbeit des Deutschtums in Rumaenien: ein Versuch zur Grundleging ihrer Geschichte, Hermannstadt 1911.8 Vgl. hier9 „
Aromunisch“.10 

Friedrich (Bedřich) Hrozny (1879-1952), Prager Sprachwissenschaftler. Er entzifferte das 

Hethitische.