 Milano, 9. 4. 95.
Amico pregiatissimo.-
 Tutto racconsolato dalla vostra cartolina del 6, mi sono recato jersera (lunedì) alla Stazione centrale, ma non ci siete giunto, nè alle 7 e 35, nè poi, ond'io mi ricondussi a casa tutto imbronciato. Spero che da un momento all'altro mi capiti qualche altro vostro avviso. C'è in Riviera anche il Mussafia, ma ancora non so ben dove, avendo egli omesso la data in una sua lettera ch'ebbi di là.- Di quante cose vorrei parlare con voi! Venite dunque presto a confortare
 l'affmo vro


Ascoli.

