Amico onorandissimo.-
E' pressochè sicuro che io resti qui per tutto il mese. La sola e abbastanza rimota probabilità in contrario, sarebbe la convocazione del Consiglio d'Istruzione Pubblica; e se mai diventasse una realtà (spero fermam.e che no) ve ne darei avviso, anche per telegrafo.
Vi ringrazio intanto e per la bella lettera e per la buona cartolina; e mi permetto di ricordarvi che mi dovete .... la vostra testa, cioè la vostra effigie. Io poi vi devo l'iscrizione al Congresso.-
Dunque, arrivederci, ed è ora!!
 L'affmo vro

Ascoli.

