Lieber Herr Professor,
Sie werden doch nicht glauben, dass ich S.-s (note 1) an mich ergangene Aufforderung aus irgendwelchem anderen Grunde als dem angegebenen refusiren musste. 
Refusiren ist nicht einmal der richtige Ausdruck, da ich mich zur Übersetzung recht gern erbötig erklärte, nur mit Hinblick auf mancherlei dringende Arbeiten einen allzu nahen Termin nicht acceptieren zu können meinte. Er war  auch vorläufig damit einverstanden, dass ich die erste Hälfte für den 1. Febr., die zweite für den 1. März einliefern werde. Da kam ihm inzwischen der Gedanke, die Arbeit Herrn Gombocz (note 2) anzuvertrauen, was ich dann freilich ohne jeden Hintergedanken insofern als eine allerseits beruhigende Lösung entgegennahm, als ich Herrn G. seiner Aufgabe vollständig gewachsen erachte und er außerdem wahrscheinlich in der Lage  ist, die Arbeit noch rascher zu erledigen, als ich es getan hätte. (Es bezieht sich auf erledigen). (note 3) Also gar keine Spur von einer Apprehension. Es thut mir nur leid, dass in Ihnen auch nur für einen Augenblick die Ahnung einer solchen (vielleicht aus dem etwas unklaren Bericht S.‘s über die Angelegenheit) aufdämmern konnte.
Ihre freundlichen Grüße werden von Ihr, ihm und ihm herzlichst erwiedert. (In diesem Falle thäte  auch der sonst so reichen deutschen Sprache etwas mehr Klarheit wohl!)
Besten Dank für den Jahrhunderts-Artikel der Allg. Zeit. (note 4) In den nächsten Tagen ein weiterer mit einigen Sonderabzügen von Ihrem
treu ergebenen
LKatona
Bp. den 7/II. 1900

Irénke ist eben im interessanten Stadium der Sprachentwicklung. Schade, dass ich sie nicht genügend objectivieren kann, um Beobachtungen an ihr anzustellen.
_____________________________________________1 Simonyi, Zsigmond (1853-1919), Hrsg. des Magyar Nyelvör; vgl. hier Ms 5067/371 (7.2.1900).2 Zoltán Gombocs (1877-1935), ungar. Sprachwissenschaftler (Finnougrist); vg. HSA 03851-03852.3 Schuchardt, „Halászati műszók I-II“, Magyar Nyelvőr 29, 1900, 5665, 111-115 [= 
Angelgeräte].4 Schuchardt, „Das ,neue Jahrhundert‘ in sprachlicher Hinsicht“, Beilage zur Allgemeinen Zeitung (Augsburg, München) Jg. 1900, Nr. 3, 5-6.