Verehrter Freund, (note 1)
besten Dank für die letzte Karte und die besten Glückwünsche zu der Auszeichnung, die Ihnen in Ofenpest zutheil geworden ist, (note 2) und zu dem Fund in Torre del Greco. (note 3) An 
Rinaldo Köhler u. Rüdiger Bonghi (note 4) finde ich nichts anstößiges, ich bedaure nur die neue gegentheilige Sitte, die gewiss nicht, wie bei Ihnen, auf Principielles, sondern theils auf Bequemlichkeit, theils auf Eitelkeit zurückzuführen ist. – Die beifolgende Rec. über Tiktins Wtb. (note 5) ist ohne Berücksichtigung meiner Druckcorrectur gedruckt worden; Berichtigung soll folgen.
Mit den herzlichsten Grüßen

Ihr

Gartner

_____________________________________________1 Wolf identifizierte das Datum am Poststempel mit 1890 statt 1896.2 
Schuchardt erhielt am 13.5.1896 das Ehrendoktorat der 

Universität Budapest, vgl. Wolf S. 634.3 Schuchardt, „Georgische Handschriften in Torre del Greco“; Beilage zur Allgemeinen Zeitung (Augsburg, München) 1896. 4 Reinhold Köhler und Ruggero Bonghi; die Vornamen des Weimarer Bibliothekars und des italienischen Altphilologen werden, vermutlich scherzhaft und in Anspielung auf die zuvor geführte Diskussion zur Übersetzbarkeit der Personennamen, italianisiert bzw. germanisiert.5 Nicht nachgewiesen; Paul Miron / Elsa Lüder schreiben im Vorwort der 3., neubearbeiteten Ausg. von Tiktins Rumänisch-deutschem Wörterbuch (2001), S. V, die erste Lieferung sei 1895 erschienen, worin Gartner Tiktin als den „bewährten Gelehrten“ bezeichne.