
París 23 de Febrero de 1896
 4, rue Frédéric Bastiat

Mi venerado amigo:
Me complazco íntimamente de que la señora madre de U. se halle mejor, y ruego al Cielo que la reposición sea completa y pronta. Mil y mil gracias por la noticia. He tratado tan poco con los españoles, que no puedo decir nada a U. sobre la pronunciación de la d final. Me figuro que debe haber mucha variedad según las· comarcas y aun las clases sociales. Por una parte usté, Madrí son comunísimos; por, otra madrileño, esos Madriles no me parece nazcan de Madriz como Cádiz (
cadiceño). Yo siempre me había figurado que esta última pronunciación, a lo menos exagerada, era propia del vulgo. Pero como digo a U., éstas son conjeturas, porque me falta experiencia de oído.
Me sucede lo mismo que a U. con el libro del Señor Araujo; dudo que sean ciertas, o a lo menos que estén expresadas con claridad algunas de las cosas que afirma. Tal vez en ocasiones supone él que en castellano se verifica lo que ha leído que pasa en otras lenguas, como en la pronunciación de pie, flaco, que no creo sean idénticos al italianopicno o al inglésflat.
Saludando a U. con respe
tuoso afecto, quedo como siempre
 su amigo y admirador apasio
nado

R. J. Cuervo

