G. 24 Au. ‘02 (note 1)
Lieber Freund,
Ihre Absage (note 2) hat mir eine grosse Enttäuschung bereitet und noch mehr. Läugnen Sie nicht! mein Brief hat den Ausschlag gegeben. Ich mache Ihnen keinen Vorwurf: der Wille ist ja unfrei, natürlich in einem Sinne, den das profanum vulgus nie verstehen wird. In die Wagschale, welche die  Gründe gegen enthielt, fiel die Schilderung meiner Lebensweise und sie senkte sich. Natürlich traue ich Ihnen nicht zu dass Sie mir einen Abschreckungsplan zutrauten. Wenn Sie aber auch auf meine Neurasthenie anspielen, so muss ich bemerken dass aus meinem bäuerlich-gesunden Stundenplan eine solche – abgesehen von der allgemeinen unkutäusserlichen (note 3) die Sie seit je an mir kennen – nicht herauszulesen war. Hinterher will ich Ihnen gestehen dass  ich aus meteorologischen Ursachen mich allerdings damals nicht besonders gut befand; mit dem Wetter hoffte ich würde es sich bessern. Aber das Gegenteil ist eingetreten; das Wetter hat seinen allgemeinen unruhigen feuchten Charakter gewahrt und es ist jene abnorme Kühle hinzugetreten die mir im Sommer immer das Allerunangenehmste ist. So bin ich denn – mit der Sehnsucht nach ruhigen, warmen Tagen – jetzt ganz auf dem Hund, und  wäre ein schlechter Gesellschafter. Das ist was mich über den entgangenen Besuch tröstet. Aber 
Sie können sich dabei nicht als Prophet aufspielen.
Über meine Wiener Reise kann ich noch Nichts sagen; ich werde Sie benachrichtigen, wenn Alles perfekt ist. Übrigens sieht man sich zwar in Wien; aber man geniesst sich nicht. 
 Wenn Sie über die Jankó-sache (note 4) Etwas in Erfahrung bringen bitte vergessen Sie mich nicht.
Ganz Ihr halber
HSch

_____________________________________________1 Der vorliegende Brief wurde von Schuchardt in Graz am 24.8.1902 aufgesetzt, aber später in falscher Reihenfolge nummeriert und eingeordnet. Er ist vor der Wien-Reise verfasst; vgl. Ms 
5067/408 (15.9.1902). Das Bezugsschreiben Katonas mit der Absage seines Besuchts ist leider nicht erhalten.2 Schuchardt in Graz zu besuchen; vgl. HSA Ms 
5067/405 (16.8.1902).3 Lesart unklar; sollte es sich um eine Eigenprägung Schuchardts handeln, einen Neologismus in Anlehnung an „subkutan“ i. S. von „von außen, an der Haut, dem Erscheinungsbild nicht abzulesend“?4 Vgl. Ms 5067/405 (16.8.1902).