Lauterberg 17 Sept. 72.
Lieber Freund!
 Es ist ungemein liebenswürdig von Ihnen, dass Sie mir so rasch und in so erwünschter Weise geantwortet haben. Sie hatten sich noch zu einigen Zeilen an Zacher (note 1) (an den ich selbst schon geschrieben habe) und an Delbrück angeboten; allerdings würde mir damit sehr gedient sein, allein kaum wage ich es Sie darum zu bitten, da ich sehr wohl weiss, in wie hohem Grade die Zeit eines Gelehrten in Anspruch genommen ist. Hoffentlich wird mir bald einmal Gelegenheit gegeben werden, Ihnen wiederum zu dienen. 
Sie haben Recht: 
Böhmer wird zunächst befragt werden. Aber an ihn kann und mag ich mich nicht wenden. Sie haben ja wohl gelesen, was ich in dem an Sie eingesandten über seine Methode gesagt habe.  (note 2)Auch zweifele ich sehr, ob er an sich geneigt sein würde, mich an ersterStelle zu empfehlen. Wenn ich nämlich nicht irre ist Stengel (note 3) sein Schüler und ich vermuthe, ihn wird er in Vorschlag bringen. Ich dächte sogar, Sie hätten mir Jenes selbst gesagt. Ob Stengel inzwischen Professor in Basel geworden ist, weiss ich nicht, noch ob er vielleicht anderswo steckt. Merkwürdig ist es, dass er nebst zwei Italienern eine neue Zeitschrift für romanische Philologie zu Rom begründet. (note 4)
Mit herzlichstem Danke

ganz der Ihrige

Hugo Schuchardt.

Von dem, was in Zukunft von mir in der Zeitschrift gedruckt werden sollte, ersuche ich Sie auf meine Kosten noch 6 Abzüge mehr nehmen zu lassen. 
_____________________________________________1 Julius Zacher (1816-1887), deutscher Germanist in Halle; vgl. HSA 12927-12940.2 Vgl. dazu seinen Brief an Kuhn vom 30.9.1872.3 Edmund Stengel (1845-1935), deutscher Romanist, wurde 1873 nach 

Marburg berufen. Er war zuvor (1870-1873) Dozent in 
Basel.4 Es handelt sich um die von Luigi Manzoni, Ernesto Monaci und Edmund Stengel begründete Rivista di filologia romanza (Imola, 1872f.).