 3/XII 17 Wien VI Windmühlg. 7 (note 1)
Sehr geehrter Herr Hofrat!
Gestatten Sie mir zu Ihrer Äußerung in der Abhandlung über Sprachverwandtschaft, (Sitzungsber. d. preuß. Akademie 37. 525 n.1) (note 2) daß wir nicht wissen, woher „tachinieren“ stammt, die Bemerkung, daß die Herkunft dieses Wortes doch nicht gar so rätselhaft ist. Ich verweise auf das seit dem Anfang des 18. Jahrh. bezeugte rotwelsche tergen, derchen, türchen, dirchen = betteln gehen, betteln, in neuerer Zeit targenen, tarchenen (s. z. B. Berkes, Leben u. Treiben der [ungarischen] Gauner, deutsch v. Erdélyi, Budap. 1889. 128) (note 3), Subst. Dircher, Derchener, Tarchener = Bettler, Vagabund, Schleich-, Flur- und Kü-  chendieb (Avé-Lallemant D. dtsche Gaunertum IV, 611f. (note 4) Wörterb. der Diebessprache hrsg. v. d. Wiener Polizei-Direktion 1854) (note 5) „Wohltätigkeitsschwindler“ (Bader, Wiener Verbrecher 96). (note 6) Diese rotwelschen Ausdrücke (nahezu erschöpfend zusammengestellt von Günther im Groß’schen Archiv für Kriminalanthropologie 38, 284f.) (note 7) gehen auf hebr.dereq Weg (in jüdischer Aussprache dêrech, dêrach) zurück, das seit der Mitte des 18. Jahrh. aus den rotw. Vokabularien zu belegen ist, und sind auch in die oberdeutschen Mundarten eingedrungen, so derchen, dirchen, schnell laufen, stehlen, betteln, Dercher, Dieb (Fischer, Schwäb. Wörterb. VI, 159) (note 8), Törcher, Schimpfwort, Vagabund, Lump (Hintner, Deferegger, Dialekt 39) (note 9). Tercher, fahrendes  Volk, Karrenzieher, heimatlose Landfahrer (DWB II, 1276. Schöpf, Tirol. Idiotikon 80. (note 10) Ztschr.f. dtsche Mundarten 1909, 287) terchen umherschlendern, müssig gehen, Terchar Taugenichts,Faulenzer (Lexer, Kärnt. Wörterb. 58). (note 11)
Auf den Zusammenhang von Tachanierer mit Tarchener hat übrigens bereits ein ungenannter Einsender in der N. Fr. Presse vom 18/IX 1915 hingewiesen.
Hochachtungsvoll

Ihr ergebenster
D
r. A Landau

_____________________________________________1 Landau nimmt nach dreißig Jahren wieder Kontakt zu Schuchardt auf. Möglicherweise sind Briefe aus den vorangehenden Jahren verloren gegangen. – Es fällt auf, dass Landau jetzt in lateinischer Schrift schreibt.2 
Schuchardt, „Sprachverwandtschaft“, 
Sitzungsberichte der Königlich Preußischen Akademie der Wissenschaften zu Berlin 37, 1917, 518-529; hier S. 525 Anm. 1.3 Kalman Berkes, Das Leben und Treiben der Gauner. [A toloajelet ismertetese] des Koloman Berkes. Deutsch bearb. von Victor Edelyi, Budapest: Markus, 1889.4 Friedr. Christian Benedict Avé-Lallemant, Das deutsche Gaunerthum in seiner social-politischen, literarischen und linguistischen Ausbildung zu seinem heutigen Bestande: 4 Teile in 3 Bd., Leipzig: Brockhaus, 1858.5 Wörterbuch der Diebs-, Gauner-oder Kochemersprache enthaltend alle ihre Abartungen und Dialekte, als: die rothwälsche, die jenische, die jüdische, die Berliner und die Wiener Diebssprache sowie die Zigeuner-, Schurer- und die niederdeutsche Schleifersprache. Zusammengestellt von dem Central-Evidenz-Bureau der K. K. Polizeidirection in Wien, 1853, 21854.6 Emil Bader, Wiener Verbrecher, Berlin: [Seemann], 1905 (Großstadt-Dokumente, 16).7 Prof. Dr. L. Günther, „Beiträge zur Systematik und Psychologie des Rotwelsch und der ihm verwandten deutschen Geheimsprachen“, Archiv für Kriminal-Anthropologie und Kriminalistik 38, 1910, 193-288.8 Hermann Fischer, Schwäbisches Wörterbuch auf Grund d. von Adelbert von Keller begonnenen Sammlungen u. mit Unterstützung d. Württemberg. Staates bearb., Tübingen: Laupp, 19(01)4-36, 6 Bde.9 Valentin Hintner, Beiträge zur tirolischen Dialektforschung. Der Deferegger Dialekt, Wien: Hölder, 1878.10 J. B. Schöpf O.S.B., Tirolisches Idiotikon. Nach dessen Tod vollendet von Anton J. Hofer, Innsbruck: Wagner’sche Universitäts-Buchhandlung, 1866.11 

Matthias Lexer, Kärntisches Wörterbuch: Mit einem Anhange Weihnacht-Spiele und Lieder aus Kärnten, Leipzig: Hirzel, 1862.
