Wien, 20. Mai 1905

Lieber Freund u. College,
Aus Italien zurückgekehrt beeile ich mich, Ihnen für die Uebersendung der äußerlich u. innerlich prachtvollen Adresse an Coll. Mussafia zu danken; (note 1)exegisti monumentum aere perennius. (note 2)
Bei diesem Anlaß muß ich Sie von einer Action in Kenntnis setzen, die ich in der Akademie angeregt habe u. in der Gesamtsitzung am 30. Mai zum Beschluß gelangen soll; hoffentlich sind Sie da anwesend u. unterstützen mit Ihren Collegen den Antrag. Derselbe lautet:
„Bei der weiten Verzweigung der Wissenschaft ist es für Gelehrte einzelner Fächer in vielen Fällen kaum möglich, sich über die wissenschaftliche Bedeutung von Forschern ihnen entlegenere[r] Wissensgebiete ein selbständiges eigenes Urteil zu bilden.
Dieser Uebelstand macht sich besonders in der Wahl der Gesamtakademie recht fühlbar, in denen die Mitglieder der einen Classe über die würdigsten Candidaten auch der anderen Classe ihre Stimme abzugeben haben, ohne genau  wissen zu können, welchem von den vorgeschlagenen Candidaten der Vorrang gebührt. Das rasche Ablesen der einzelnen Wahlvorschläge in den beiden Classen vor dem Wahltage seitens der Classensekretäre ist nicht geeignet, sich sofort über die Würdigkeit der vorgeschlagenen Candidaten ein richtiges Urteil zu bilden. Das Resultat der Abstimmung ist sonach sehr gewöhnlich nur vom Zufall abhängig. Um nun die Möglichkeit zu schaffen, daß bei den akademischen Wahlen die Mitglieder der einen Classe in die Lage gesetzt werden, sich über die wissenschaftlichen Verdienste der vorgeschlagenen Candidaten der anderen Classe besser als bisher zu informieren u. sonach mit Wissen u. Gewissen bei den Wahlen ihre Stimme abzugeben, beantragen die Unterzeichnenden:
„es sollen von nun an sämtliche wol instruirte Wahlvorschläge beider Classen in den Druck gelegt u. längstens acht Tage vor der Wahl in geschlossenen Couverts den wirklichen Mitgliedern der kais. Akademie der Wissenschaften zugestellt werden“.  Ich brauche kaum zu bemerken, daß dieser Vorschlag ganz besondere Bedeutung hat für die außer Wien lebenden Mitglieder, die bisher erst nach ihrem Eintreffen in 
Wien vor der Wahl die Namen der Candidaten erfuhren.
Drei Commissionssitzungen waren erforderlich, um die Zustimmung zu diesem Vorschlag zu erlangen, indem einige Mitglieder vor der Drucklegung Angst hatten, da mit diesen Schriftstücken Mißbrauch (!) getrieben werden könne.
Mich freuend, Sie recht bald in Wien
 sehen zu können, zeichnet grüßend

Ihr
L. Reinisch

_____________________________________________1 Hugo Schuchardt an Adolf Mussafia. Graz: Leuschner & Lubensky, 1905.2 Horaz, Oden III,30 („Ein Denkmal, dauerhafter als Erz“).