MAGYAR
 TUDOMÁNYOS
 AKADÉMIA
Bpest, 12. November 1895
Verehrter Herr Kollege!
 Ich danke Ihnen herzlich für Ihre liebenswürdige Karte. Ich bedaure, Ihnen mit der Anspielung auf ein neues Werk eine nervenschädliche Aufregung verursacht zu haben; es wird aber hoffentlich nicht so arg gewesen sein. – Übrigens war das Referat im B. H. (note 1) ungenau: ich meinte kein neues Buch, sondern den Nyelvőr, dessen (Redaktion) Schriftleitung ich nun übernommen habe (note 2), und den ich etwas populärer, anziehender und dadurch wirkungsvoller zu machen wünsche. 
Die Übernahme des Nyelvőr und die durch Szarvas‘ Tod (note 3) verursachten sonstigen Sorgen und  Angelegenheiten zwangen mich, die Antwort auf Ihr Gothaer Schreiben immer wieder aufzuschieben. 
Ich danke Ihnen sehr dafür, dass Sie sich der deutschen Ausgabe meiner Magyar Nyelv so freundlich annehmen wollen. Nur lässt sich das Buch nicht so einfach ins Deutsche übertragen. Es ist für ungarische Anfänger bestimmt, während die d. Ausgabe in erster Reihe sich an deutsche Sprachforscher wenden muss. Ich habe nun die Absicht den zweiten Band zu einer ganzen Ungarischen Grammatik zu erweitern, und den ersten Teil in verkürzter Form als Einleitung voranzuschicken (als „Geschichte der ung. Spr.“). Das Ganze hätte einen Umfang von etwa 40 8-Bogen, ungefähr wie Mistelis Charakteristik.  (note 4)
Wenn Sie diesen Plan billigen, so bitt ich Sie nun bei Trübner’s freundlich zu vermitteln (note 5) und mich dann zu benachrichtigen, ob ich an die Arbeit gehn kann und welches Honorar ich erwarten könnte. In letzterer Hinsicht käme der Umstand in Betracht, dass von dem Werke auch hierzulande einige hundert, vielleicht sogar tausend Exemplare abgesetzt werden könnten. 
Ich bin Ihnen für Ihre freundliche Vermittlung im voraus sehr verbunden und verbeibemit herzlichsten Grüssen (auch von seiten meiner Frau)

Ihr ergebenster

 S. Simonyi

_____________________________________________1 Gem. ist wohl der Budapesti Hirlap; der Beitrag konnte nicht ermittelt werden.2 Simonyi gab den Magyar Nyelvőr von 1895 bis 1919 heraus.3 
Gábor Szarvas war am 12. Oktober 1895 in 

Budapest im Alter von 63 Jahren verstorben.4 Franz Misteli, Charakteristik der hauptsächlichsten Typen des Sprachbaues, Berlin: Dümmler, 1893 (Hajim Steinthal & F. Misteli, Abriss d. Sprachwiss., Tl. 2).5 In der erhaltenen Korrespondenz 
Schuchardt-Karl Ignaz Trübner findet sich kein entsprechender Hinweis; Simonyi, Die ungarische Sprache; Geschichte u. Charakteristik, Strassburg: Trübner, VIII, 443 S.,1 Taf. ist erst im Jahr 1907 erschienen. Das Werk ist bekanntlich Schuchardt gewidmet („Herrn Hofrat Hugo Schuchardt Auswärttigem Mitglied der Ungarischen Akademie der Wissenschaften usw. usw. in Dankbarkeit und Verehrung zugeeignet“). Vgl. HSA 10623. 