Lieber Freund!
Doch noch einmal und zwar das Allerunerwünschteste! Ich erhalte eben einen Brief von Niemeyer, in dem eine Abschrift des Briefes liegt, den er am 17. Okt. an Azkue geschrieben hat. Er setzt mit Rücksicht auf die hohen Bankspesen, die ihm [bei] der Einlösung ausländischer Schecks stets große Verluste bereitet hätten – für 100 Ex. meines Büchleins 500 Pesetas an. 
Ich weiß nicht was ich zu der schroffen Kündigung der Subskription seitens Azkues sagen soll! Ich sage vorderhand nichts.
Mit herzl. Gruß Ihr

HSchuchardt

