Port-Louis, 27 Novembre 1882.
Mon cher Monsieur,
Ce mois-ci ne m’a rien fourni de nouveau à vous envoyer; mais comme il m’est né un second fils le 4 et que l’usage est chez nous d’annoncer ces choses-là à ses amis, je me risque à vous l’écrire. Vous ne m’en voudrez pas trop, j’en suis sûr. J’aurai prochainement, j’espère, quelque communication à vous faire qui se rattache plus directement à nos études. 
Notre ami 
Mallac m’annonce une longue lettre de vous par le courrier qui nous arrivera dans quelques jours. Je vous remercie d’avance, et vous prie de me croire toujours, mon cher Monsieur, 
Votre respectueusement dévoué 

C Baissac

