Ich glaube nicht, daß Ihre Einführung (note 1) stocken wird, da gerade in diesen Tagen von Karras Korrekturen für die Ztschr. eintrafen.
Ein sehr hübscher Artikel von einem Neuling, Porzig, über "innere Form" steht in den Idg. Forsch. (note 2) Er wird Sie gewiß interessieren.
Klemperer u. 
Lerch planen eine Zeitschrift "Idealistische Neuphilologie". (note 3)
Haben Sie eine Ahnung, ob 
Vossler's Sprachphilos. Aufsätze (bei Hueber in München) schon erschienen sind? (note 4)
Besitzen Sie den Artikel 
Salvioni's in Studi di fil. romanza VII über M-L's "Rom. Formenlehre"? Dann wüßte ich gern die Seiten, auf denen etwas über Diminutive Verba wie guadagn(in)are und über Imperativbildung wie il bibia 'der Trödler' etwas steht.
Besitzen Sie Miscell. Renier? (note 5) Was sagt darin Novati über mail: 
girometta? (note 6)
Nehmen Sie herzlichste Grüße von

Ihren beiden

Spitzers

_____________________________________________1 H.S., Primitiae linguae Vasconum. Einführung ins Baskische. Halle: Niemeyer 1923.2 Walter Porzig, "Der Begriff der inneren Sprachform", in: Indogermanische Forschungen. Zeitschrift für indogermanische Sprach- und Altertumskunde 41 (1923): 150-169.3 
Victor Klemperer und Eugen Lerch geben 1925 und 1926 die Zeitschrift 


Jahrbuch für Philologie
 heraus, die im Band III (1927-28)  als Idealistische Philologie fortgesetzt wird; danach wird sie eingestellt. Den Titel "Idealistische Neuphilologie" verwechselt Spitzer hier aber mit der ebenfalls von den gleichen beiden Kollegen herausgegebenen Festschrift für Vossler. 4 Karl Vossler, Gesammelte Aufsätze zur Sprachphilosophie. München: Hueber 1923.5 Scritti varii di erudizione e di critica in onore di Rodolfo Renier. Torino: Bocca 1912.6 Francesco Novati: "Contributo alla storia della lirica musicale italiana popolare e popolareg­giante dei secoli XV, XVI, XVII", in: s. vorhergehende Anm., S.899-980, hier S.944ff. "mail" meint "mailändisch".