Paris, 31 janvier 1890.
Cher collègue et ami,
Vous insistez avec tant de bonne grâce pour avoir encore une fois mon opinion dans le débat des lois phonétiques, que je ne puis vraiment pas me dérober, quoique je sois en ce moment lancé dans des travaux qui m’éloignent beaucoup de ces questions théoriques. Seulement je dois en toute sincérité prévenir que les idées que vous allez lire ne sont pas de moi, mais de M. Louis Havet, (note 1) qui m’a fait toucher du doigt l’inconstance pratique des lois phonétiques, bien qu’en principe il demeure tout aussi attaché que moi à leur constance théorique.
Dans mon article de 1886 (note 2) je vous concédais déjà que quelques vocabula usu trita échappaient peut-être à la rigueur des lois phonétiques. Aujourd’hui je reconnais qu’il faut aller plus loin encore, en se rendant compte de la raison intime de cette exception, qui m’échappait alors.
Pourquoi les vocabula usu trita sont-ils plus déformés que ce sont ceux que l’enfant apprend les premiers, au moment où son appareil  vocal est encore mal formé et mal habile; car il est évident qu’un gosier de 18 mois n’est pas celui de 3 ans, que celui de 10 ans, ni celui de 10 ans celui de 20 ans, etc., et que par suite il y a, il doit y avoir des lois phonétiques afférentes, chez un sujet donné, à ces différents âges.
Si donc il y a des mots que l’enfant apprend directement de ses père et mère, d’autres qu’il n’apprend que le jour où il va à l’école, d’autres qu’il n’apprend qu’en entrant à l’atelier, d’autres qu’il n’apprend que quand il subit le service militaire etc., il y aura nécessairement une différence dans le traitement phonétique qu’il fera subir à ces différents mots, qui constituent pour lui des couches chronologiques distinctes, et ces différences pourraient même être très grandes si elles ne se tendraient d’autre part à être ramenées à une moyenne générale par ce fait que tel mot, appris par l’enfant A à 2 ans, a été appris par l’enfant B à 5 ans, par l’enfant C à dix ans, et que, sous peine de ne pas s’entendre, ils sont bien obligés de ne lui faire subir,  tous et chacun , qu’un minimum de dégradation phonétique.
Mais il est certain qu’il y a des mots, très usuels, que nous apprenons tous à peu près au même âge, qu’il y a aussi des mots, surtout les termes techniques, que nous n’apprenons guère  qu’à des âges plus ou moins avancés, que par conséquent  il y a, pour un seul sujet parlant, non pas une, mais plusieurs lois chronologiquement successives de transformation des mots, que par exemple le sujet qui à 2 ans aura dit hikst pour siehst du n’aura plus aucune raison pour dire à 10 ans hester pour sester, mot technique qu’il n’apprendra qu’à cet âge, bref que les lois phonétiques ne constituent pas une unité de fait, mais que ce terme recouvre et voile une infinité de phénomènes très délicats et impossibles à analyser.
Seulement – et ici je vous demande la permission de reprendre une partie du terrain que j’ai abandonné – il faut bien remarquer que les mots qu’on apprend de ses parents et dès l’extrême enfance constituent la majorité et surtout le fond même de la langue, car ce sont les éléments nécessaires et  primordiaux du parler de chacun de nous: les autres ne sont en quelque sorte que des mots savants qui se superposent au langage courant, et, pour qu’on puisse dire que les lois phonétiques sont théoriquement constantes, il suffit bien évidemment qu’elles le soient pour les éléments constitutifs et fondamentaux du langage, non à ses éléments surérogatoires. Je distinguerais donc, grosso modo, dans la langue, trois couches phonétiques: a) Mots et locutions constamment répétés et entendus dès avant que l’enfant fût capable de les répéter – sujets à des déformations violentes et parfois tout à fait réductibles  en lois (type 
usted); b) Mots usuels appris en général de 2 à 6 ans et constituant le fond même de la langue – c’est à ceux-là que s’appliquent à proprement parler les „lois phonétiques“, et dans ce milieu elles sont, à vue de pays, ausnahmslos, sauf les corruptions accidentelles; c) Termes techniques appris plus tard – susceptibles en général d’une meilleure conservation que les autres et échappant en partie aux lois phonétiques.
A la hâte, cher collègue et ami. 
Votre tout dévoué
V. Henry

_____________________________________________1 Louis Havet (1849-1925), franz. Altphilologe.2 Vgl. Brief 03-04566.