Zagabria, 8/11/99
Chiarissimo Signore!
 Ella non ha da ringraziarmi per niente, perchè non credo di aver fatto molta luce nella questione che tanto la interessa. 
Točka non è punto (точка in russo è punto, la parola corrispondente in serbo deve essere tačka, sebbene alcuni scrittori di qui facciano sempre ancora uso della parola russa), ma bensì gen. sing. di 
točak, ruota e quindi è sinonimo di kolica: credo (come forse Le ho già scritto) che l’osservazione на врху нема ecc. serva appunto a dimostrare la differenza dal zurboló rúd (
turbókolófa) della fig. 198, e a pag. 312 (Hermann). Quanto alla forma del trbok, io l’ho schizzato dietro la descrizione a voce fattami dal Prof. Medić, e non ne garantisco  l’esattezza; parlerò nuovamente col suddetto prof., il quale mi saprà dire se corrisponde meglio al bokorháló o alla fig. 193 dove è anche la forca. 
Trov assolutamente credo che non sia altro che otrov; la somiglianza con turbiteum è puramente accidentale (oggi ho scritto pel dizionario che komaj, appena, proprio degli Sloveni e de‘ Kajkavei, e komaj, quasi, bulgaro e conosciuto nella Serbia orientale, sono due parole diverse: la prima è probabilmente kaum, la seconda viene dal turco, qumahaj o qomiki). 
Le scrivo in fretta come sempre. Perdoni e mi creda

Suo devmo servo

Pietro Budmani 

