[Correspondenz-Karte – Korespondenčni Lístek, PRAG-PRAHA, 21.3.1890] 
Lieber Freund,
Sie haben schon einige Male von -ITIA gesprochen, während ich nie dergleichen gethan. Also gehört Ihnen von Rechtswegen das letzte Wort. Übrigens erfahre ich durch eine Mittheilung von 
Gröber, dass 3 Erwiderungen auf die Osservazioni bevorstehen. (note 1) Es wäre schön, wenn ein Halbdutzend von uns die Waffen ergreiffen würden, damit die Geschichte der rom. Philologie etwas Merkwürdiges zu verzeichnen hätte. Indem ich -ise -oise ausscheide erkläre ich it. ḙzza fr. ece durch -ITJA welches sehr früh neben ITIA gesprochen wurde. sp. 
eza pg. eza prov. eza rhaetorom. ezia gehen auf ITIA zurück. Sagen Sie nicht dasselbe, Zeitschrift für rom. Phil. IV 143 Anmerkungen? (note 2) Schreibe ich etwas über -ITIA, so werde ich sagen, dass Sie längst das Richtige erkannt haben.
Mit besten Grüßen

Ihr ergebener 
Corn

_____________________________________________1 Wilhelm Meyer-Lübke schreibt allerdings in ZrP 14, 1890, 260: „Dieser neuen Lösung der schwierigen Frage wird man nach M.‘s glänzender, alle Einzelheiten berücksichtigenden Darstellung wohl allgemein zustimmen, wie dies schon G. Paris in einer noch einige weitere Beispiele bringenden Anmerkung thut.“ – Leichter Widerspruch, ohne Mussafia zu nennen, kommt von Ernest Muret, Romania 19, 1890, 592.2 Es handelt sich um Schuchardts Besprechung von „Ernst Windisch, Kurzgefasste Irische Grammatik mit Lesestücken“, ZrP 4, 1880, 124-155.