 29 Maggio [1901] 
 Egregio Amico, 
Sapendo che Ella interviene nel Congresso nazionale per la pesca, (note 1) mi permetto suggerirle una comunicazione, che Le cattiverà la simpatia di tutti i Palermitani. Si tratterebbe di promuovere dal Congresso un voto, perchè il Governo provveda seriamente a impedire la pesca dei pesciolini volgarmente qui detti nunnata (cioè „neo-nati“)  che si fa con reti molto fitte, e dei tonni non ancora adulti (volgarm. 
tunnacchioli). 
Il Municipio ha emanato credo delle ordinanze severe (?), ma in pratica di nessun effetto, perchè quasi giornalmente al Mercato si può comprare la nunnata. E si tratta non di pesciolini che restino sempre piccoli, ma di luvari, triglie etc. (delle sardine non parlo) e altri pesci che, adulti, acquisterebbe[ro] un peso e un valore considerevole. – ǀ3ǀ Spero che ormai il tepido aere siciliano L‘ abbia lasciato contento, e mi auguro che Ella si vada innamorando della nostra terra 
bruciata, e si decida a scieglierla per sua seconda patria. Vedrà anche che qui da noi non è soltanto calda l‘ aria, ma sono caldi i cuori per chi s‘ interessa di noi e delle cose nostre. – Per chi ci sprezza, stando lontano, sappiamo però essere caldi in altro senso. – 
E per ora mi resto, salutandola colla solita devozione
G. De Gregorio.

_____________________________________________1 Dieser Kongress fand vom 29. Mai-1. Juni 1901 in Palermo statt, wie der Catalogo per autori e titoli della Biblioteca nazionale centrale di Firenze ausweist. Dies bedeutet, dass der vorliegende Brief bereits 1901 am Eröffnungstag an den in Palermo weilenden Schuchardt geschrieben sein muss, und nicht 1902, wie Michaela Wolf mit Bleistift zur Datumsangabe „29 maggio“ in eckigen Klammern hinzugefügt hat. In Wolf, Nachlaß, 1993, 194 ist diesem Brief zudem irrtümlich die folgende Legende zugewiesen worden: „Madrid, 02.06.1925 span Fischfang“. – Die einzige bibliographische Angabe, die sich auf diesen Kongress bezieht, ist die folgende, die sich aber bezüglich der Jahresangabe irrt: „2° Congresso Nazionale di pesca ed acquicoltura, tenutosi a Palermo nel Maggio 1902 (sic)“. Akten dieses Kongresses konnten nicht gefunden werden. Den einzigen bibliographischen Nachweis bietet Giulio Bettoni, Il ripopolamento del fiume Po: Relazione letta al 2 Congresso Nazionale di pesca ed acquicoltura, tenutosi a Palermo nel Maggio 1902, Brescia: Tip. La Provincia, 1902“.