Don Hugo Schuchardt
Graz
Mi antiguo y admirado amigo. Por el Profesor Ricardo Riegler he sabido de Usted con mucha complacencia.
Le envio certificado un ejemplar de mi Noticia histórica del Folklore.-
Tengo vivos deseos de ejemplar del estudio que hizo usted de "Los cantes flamencos"; el que tenía el inolvidable Machado se perdió, y por aquí no hay ninguno. Aunque no poseo su idioma, yo lo haré traducir. ¿Sería usted tan amable que me enviase un ejemplar?
 Le envio cordial saludo, deseándole muchos años de vida, y le estrecho la mano.
Suyo af[ectísi]mo amigo
Alejandro Guichot

Sevilla 1 Marzo 1924 
Calle Gerona, 16.
