Unter-Frohnstetten bei Deggendorf in Bayern, den 31. Aug. 1902.
Hochverehrter Herr Hofrat!
Wie ich aus Ihrem soeben eintreffenden Briefe ersehe, fassen Sie meine Anführungen aus Ihrem Aufsatze so auf, als wolle ich Ihnen den Vorwurf der Ungründlichkeit machen. Vielleicht habe ich mich so ausgedrückt, dass Ihre Auffassung berechtigt erscheinen muss; die Absicht, Ihnen einen derartigen Vorwurf zu machen, hat mir auf jeden Fall fern gelegen, und ich beeile mich, dies hiermit ausdrücklich zu versichern.
Wenn ich nicht Wert auf Ihre Meinung legte, wenn ich nicht der Ansicht wäre, dass ich mich mit Ihnen auseinandersetzen muss, dann würde ich ja doch einfach schweigen, wie ich dies schon verschiedenen Herren gegenüber gethan habe. Wenn ich bis jetzt 
keine Ihrer Behauptungen gelten lassen kann, so hängt das damit zusammen, dass alle Ihre Äusserungen meiner Ansicht nach in entscheidender Weise durch Ihre Grundauffassung der Sprache bedingt sind, wie andrerseits auch meine Ausführungen alle der Ausfluss einer einzigen festen Überzeugung sind. Erst wenn  diese ins Wanken geraten wird, dann werde ich leicht in allem Anderen bekehrt werden können.
Ohne Zweifel habe ich manches nicht begründet, was besser begründet worden wäre, manches nur angedeutet, was ich vielleicht ausführlicher hätte behandeln sollen. Die Erfahrung deutet ja darauf hin. Diesen Fehler also möchte ich nun gut machen, und wenn ich dies im Anschluss an Ihre Besprechung thun will, so soll das weniger ein Angriff sein, als eine Äusserung des Dankes dafür, dass Sie mir die Notwendigkeit einer ausführlicheren Erörterung nahe gelegt haben.
Es wird nun allerdings wohl noch ein Monat vergehen, ehe ich mit der Abfassung meiner Verteidigungsrede beginnen kann, da ich hier die Hülfsmittel nicht zur Verfügung habe, die für die geplante ausführliche Schrift erforderlich sind. Sie werden das Ganze auf jeden Fall vor der Drucklegung zu Gesicht bekommen.
Mit der Versicherung

aufrichtiger Hochachtung

bin ich

Ihr 

ergebener

F. N. Finck.

