San Remo 20 Avril 95.
Cher Monsieur,
Comme je ne vous ai plus vu revenir, j’ai compris que vous vous étiez decidé à partir, ce que je regrette beaucoup; il y avait encore tant de choses à discuter. – J’inclus carte postale et carte de visite, élucubrations basques et françaises (ni le basque d’Axular ou le français de Renan) de notre ami Dodgson!! Vous y trouverez de tout, il n’y qu’à choisir; tonnerre, fleurs printanières, basques et patois.  J’espère que le climat de la Saxe vous fera tout-a fait oublier la mauvaise influence du climat morne de S. Remo. Le changement fait toujours du bien au nerf. –
J’ai ecrit à M. Trübner ainsi qu’à l’imprimerie Gr.-ducale (note 1). J’attends la réponse des deux, et j’ai taché de faire comprendre à ce libraire à Barcelone qu’il était préférable d’imprimer et de publier plutôt au centre de l’Europe. –
Le bibliothécaire de Vienne, avec lequel j’ai correspondu se nomme D
r Theodor Gottlieb. Je lui avais demandé une description du N. Testament, lat.-français de 1579, Lyon, par Anthoine de  Harsy. – Puis:
Si le N. Test. 1558, 8o Lyon est par A. Vincent ou par: J. de Tournes.
Si c’est un de ces deux imprimeurs, je les connais; si c’est un autre imprimeur, j’aimerais beaucoup en avoir la description. – Peut-être le trouverez vous disposé à me donner ces renseignements. –
Votre tout dévoué
Wv.Eys.

 Bonne santé et reposez vous autant que possible de vos travaux.
_____________________________________________1 Maison grand-ducale.