Graz 4 Okt. 91.
Lieber Freund,
Ich habe Ihren dankenswerthen Brief noch in Friedrichsroda – von wo ich erst diese Nacht zurückgekehrt bin – erhalten. Ueber das Gedicht auf Guadányi (note 1) bedarf es wohl keiner näheren Auskunft; es ist natürlich ganz ernst gemeint – auf uns Deutsche würde allerdings ein in Sprache und Dichtweise Hofmannswaldau’s gehaltenes Erzeugniss durchaus nicht den Eindruck hervorrufen  welchen Petöfi mit dem seinigen beabsichtigte.
Wer redigirt denn das Hunfalvy-album und wann wird es abgeschlossen werden? (note 2) Ich frage nur so auf alle Fälle; denn – nach einem halben Jahre nicht bloss der Unthätigkeit, sondern geradezu kulturfeindlichen Stimmung vor einer Gletscherwand der verschiedenartigsten Arbeit stehend -  kann ich kaum hoffen irgendeinen Beitrag dazu zu liefern. – Vermittelst einer eigenthümlichen – romano-magyarischen – Gedankenverbindung komme ich von Hunfalvy auf das mir räthselhafte Wort 
bitor, welches ein junges sein muss da es das hist Wtb. nicht aufweist. Es erinnert mich nämlich an das span. vitor „Sieger“, dann „bravo!“, hat natürlich damit nichts zu thun, scheint slawisch zu  sein – ich kann die Sache augenblicklich nicht verfolgen – aber haben denn die Magyaren in jüngster Zeit aus dem Slawischen entlehnt? – Das Deutsche scheint, soviel ich aus den unterwegs gelesenen Zeitungen ersehe, bei Ihnen am gründlichsten ausgerottet zu werden. Auch in den Salons! Meinetwegen; Sie wissen wie ich über diese Dinge denke – soeben habe ich den Aufruf des „Allgemeinen Deutschen Verbandes“ (zu Berlin) (note 3) zur „Belebung des nationalstolzen Geistes“ dankend beseite gelegt. Aber wenn ich mich ganz auf den magyarischen Standpunkt stelle, finde ich diese Germanophobie ebenso unnütz wie unklug.  Und dabei will ich gar nicht in Rechnung ziehen dass von allen umgebenden Völkern doch die Deutschen die einzigen sind, zunächst wenigstens, mit denen die Magyaren in Friede und Freundschaft leben können. Wie die Deutschfeindlichkeit Russen und Franzosen zusammengeführt hat, so haben neulich sogar, um der gehassten Deutschen willen, schmausend-vereinte Tschechen und Kroaten für die Magyaren gute Worte gehabt und wiederum haben neulich die ungarisch-rumänischen Besucher der Prager Ausstellung (note 4) (Muresianu (note 5) an der Spitze) die Tschechen als „mitduldende Brüder“ gegenüber der deutschen und magyarischen  Bedrückern gefeiert! U.s.w. Kann man sich buntere Figuren für eine verlängerte Quadrille denken, und wäre es nicht der Mühe werth, sich einmal für einige Zeit seiner Nationalität zu entäussern um unparteiisch darüber zu schreiben?
Meine Mama ist sehr erkenntlich für Ihr freundliches Gedenken, ich nicht minder. Seien Sie überzeugt dass ich an Ihrem und der Ihren Wohl stets den lebhaftesten Antheil nehme.
B. gr. Ihr ganz ergebener

H. S.

Sie schreiben so ausführlich über Fischer’s Petöfibiographie, (note 6) dass ich wahrscheinlich statt Bibliographie geschrieben habe: Biographie. – Wenn Sie einen Budapester Studenten sehen, fragen Sie ihn doch ob Exemplare Ihrer Erwiderungsschrift bloss an die auswärtigen Universitäten wo man Budapest und Bucarest miteinander verwechselt, gegangen sind? – Ist das geschichtl. Wörterbuch noch nicht fertig? (note 7)
_____________________________________________1 Sándor Petöfi, „

A régi jó Gvadányi
“ (Pest, 1844 július – augusztus).2 

Hunfalvy-album; félszázados akadémiai tagsága emlékére
, Budapest; Hornyánszky Viktor, 1891; XXIV, 272 Seiten. Katona ist darin vertreten mit A mesevizsgálat legközelebbi feladatairól [= Die Aufgaben der Märchenforschung].3 Alldeutscher Verband, bis 1894 Allgemeiner Deutscher Verband; gem. ist möglicherweise der Gründungsaufruf vom 24.6.1890, den vier in der Schweiz lebende Deutsche (
Adolf Eugen Fick, 

Walther Felix, 
Otto Lubarsch und 
Albert Müller) in mehreren deutschen Tageszeitungen lanciert hatten.4 Prager Landes-Jubiläumsausstellung 1891 (Jubilejní zemská výstava), eine Präsentation des tschechischen Wirtschaftslebens.5 Wohl 

Iacob Mureşianu (1857-1917), rumän. Musiker; Komponist und Dirigent.6 Alexander Fischer, 

Petöfi's Leben und Werke : Mit den Porträts von Alexander und Julia Petöfi, drei Handzeichnungen von Petöfi, einem autobiographischen Blatte in Facsimiledruck und einer Copie der „Zwölf Punkte", des ersten censurfreien Preßerzeugnisses in Ungarn
, Leipzig: Friedrich Wilhelm, 1889, 628 S.; ungar. Petöfi élete és müvei … Elöszóval-ellátta Jokai M. Németbäö forditotta Tolnai L., Budapest 1890.7 Vgl. Katonas Antwort HSA 05384 (12.10.1891).