Bravo! Das ist eine schöne Liste! Über 
küskandel und die übrigen damit zusammenhängenden Formen habe ich mich Bask. u. Rom. S. 16 ausführlich geäussert (dazu Nachtr. S. 58).
Ich sitze über Philipons Buch und staune seine Libyo-tartesser an die sich einst bis zur Rhône erstreckten. Ich fürchte sein Buch wird Anklang finden. Die meisten ziehen bestimmte Behauptungen (wie „manifestement indo-européen“) kritischen Erwägungen vor. Nun qui vivra verra! 
Mit herzl. Gruß

Ihr

H.Sch.

Ich bekomme doch seiner Zeit eine Korrektur?
 Kennen Sie 
Siegfried Schmidt? Die ethnographische Stellung der Basken Programm Muri 1905/06 und 1906/7. So finde ich es zitiert und so habe ich es bestellt (Muri ist ein ganz kleiner Ort in der Schweiz).
