[o. D. (Budapest, 31.12.1899)] (note 1)
Hochgeehrter Herr Professor!
Auf die erste Frage (denn die Antwort hängst hier ganz von der Betonung der Frage ab) lautet die erste, die unbetonte Antwort: ma operaelöadás van. (note 2) Die zweite , die betonte: ma van operaelöadás. (Auf die Frage nämlich, ob heute eine O. ist oder keine ist). Auf die zweite Frage (der wievielte ist heute?) ist nur eine Antwortweise möglich: ma x- dika / dike van. Ebenso auf die dritte: má pentek van oder ma hétköznap van, (note 3) oder ma ünnep van (note 4) etc. Ma van péntek wäre die betonte Antwort auf die zusammengesetzte Frage: ob heute Freitag ist, oder ob schon gestern Fr. war, oder ob erst morgen Fr. sein wird? Ebenso verhält es sich mit ma van unnep. Mir kommt es in allen diesen Sätzen vor, als könnte im Ungarischen wenigstens kein Zweifel darüber sein, ob ma hier Adverb sei. Subject ist immer operaelöadás, resp. 
huszadika, resp. péntek, resp. ünnek. Alle diese Wörter antworten nämlich auf die Frage mi? Freilich kann logisch für ma péntek van auch a mai nap péntek gesetzt werden, wo dann das Aequivalent vom Adverb zum Subject wird.
Im ersten Falle (ma operaelöadás van) ist diese Substitution nicht so gut möglich, weil eben das Prädicat hier ganz anders geartet ist und sich nicht auf den ganzen Tag (wie der 20-te, Freitag etc.) bezieht. Höchstens in der Form: a mai nap opera-nap (der heutige Tag) oder auch Heute ist ein Operntag. Im letzten Falle  wird es auch mir so vorkommen, dass die Adverbialität des Heute sich auch ohne Artikel sehr nahe an das Subst. und Subject streift. Ebenso wie in diesem etwas gekünstelten Satz: Morgen (adv.) ist heute gestern. (Diesen Satz habe ich übrigens vor einigen Jahren aus dem Munde eines 3-jährigen Überkindes gehört). Ganz ähnliche und auch noch ärgere Sprach- und Sprechwunder produciert mitunter auch unsere Irénka, deren Mitgift, leider kaum eine nennenswerte Förderung von Papa’s Redaktionsplackerein zu erhoffen hat. Herzliche Grüße und fröhliche Weihnachten!
Irénka und ihre Mama senden ihre Weihnachtsgrüsse auf gleichzeitiger Karte.
Ihr treu ergebener
LK.

_____________________________________________1 Das Datum ergibt sich aus dem Schlusssatz des Briefs, daß Mutter und Tochter auf einer zeitgleichen Karte (= 
05416 [31.12.1899]) Schuchardt zum Jahreswechsel alles Gute wünschen.2 „Heute ist eine Opernaufführung“.3 
„Heute ist ein Wochentag“.4 „Heut sind Ferien“.