W. 18.2.1913

Lieber Freund,
Ich danke für Ihr wertes Schreiben; daß ich ein Paar Tage auf Antwort warten ließ, davon ist die Ursache die, daß ich etwas influenziert erst jetzt wieder mich halb restauriert betrachten kann.
An 
Schröder (note 1) habe ich sofort nach Erhalt Ihres Briefes die Anfrage gerichtet, ob er Ihren Artikel in das 1. Heft 1913 noch aufnehmen kann. (note 2) Heute geht mir seine Antwort zu, worin er mit mitteilt, daß er erst das Bett verlassen habe, da er krank war. Wegen Ihres Artikels bittet er, Sie möchten denselben sofort u. direkt an die Buchdruckerei Adolf Holzhausen, Wien VII Kandelgasse 19-21 einsenden, um ihn absetzen zu lassen, damit das Heft baldigst erscheinen könne. Sie sind also in der Lage, Ihren Artikel in der nächsten Zeit gedruckt zu erhalten.
Was ich aus Ihrem Brief ersehe? Der Kropf sei in Steiermark allen Eingeborenen gemeinsam. (note 3) Ich bin doch ein geborener Steirer,  meine Famiie ist dort seit Anbeginn der Welt einheimisch, haben es aber noch zu keinem Kropf gebracht. Als Naturalgut der Steirer u. auszeichnende Eigentümlichkeit müßte ich wol trachten, einen Kropf zu züchten. Wie macht man das? Hätte ich die Wahl zwischen einem Kropf u. fortwährender Erkältung, so zöge [ich] schon den ersteren vor. Ihnen gratuliere ich herzlich zur Neuerweckung. (note 4)
Mit den besten Grüßen

Ihr
L Reinisch

_____________________________________________1 Leopold von Schroeder (1831-1920), deutsch-baltischer Orientalist; Hrsg. Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes.2 Schuchardt, Rez. von Enjil Yesu komisbuldi teran hiran Mata — hiran Markus — Luka gadisebul — hiran Hana bajsin nawite, WZKM 27, 1913, 97-118.3 Der Hintergrund dieser von Schuchardt wohl scherzhaften Bemerkung bleibt unklar.4 Verspäteter Glückwunsch zu Schuchardts 71. Geburtstag am 4.2.1913?