Graz, 29 Januar 1886
Hoch verehrter Herr Kollege!
Soeben erhalte ich Ihre neue Sendung und danke ihnen herzlichst. In den früher erhaltenen Schriften habe ich schon gelesen; 

Klodič’s – Abhandlung über das Venezianische Slowenisch durchgemacht, auch Ihre über die Wocheiner Mundart begonnen. Ich gestehe dass es mir schwer wird, Ihre feinen phonetischen Abstufungen mir vorzustellen; mit dem Ohre würde ich sie gewiss auch nicht erfassen. Z.B. von den Mittelvokalen ɷ und 
є (S. 48) haben wir zunächst Halbvokale: ъ und ь, die aber nun wieder reducirt werden können z.B. in tьmá (S. 49). Wie unterscheidet sich denn dieses tь von dem erweichten t’?  Ferner wenn in wo (S. 49 unten) das w ein reducirtes ist, wie wir Deutschen es so vielfach sprechen, so kann ich mir ein reducirtes d in 
zda nur sehr schwer denken, d. h. ein geflüstertes. 
Wollen Sie nicht bald einmal wieder in diese Gegenden kommen und Ihre Dialektstudien fortsetzen? Eine 
slowenischeDialektologie wenn auch nur in breitesten Zügen, wäre eine sehr erwünschte Gabe. Es scheint dass übrigens doch sich mehr Arbeiten auf diesem Felde einstellen. Der Wiener Akademie wurde neulich eine Arbeit über das 

Karst-slowenisch vorgelegt. Ein früherer Zuhörer von mir  der Redakteur des 
Kres (note 1) (welcher von nun an als wissenschaftliche Vierteljahresschrift erscheinen soll) will seit Jahren über seinen Heimathsdialekt arbeiten; er kommt aber nicht dazu. Übrigens ist die Thätigkeit der Slawen immer noch eine bedeutendere als die der Deutschen in Steyermark; über die steirischen Dialekte existirt bis jetzt noch nicht eine wissenschaftliche Arbeit. 
Von Ihren Schriften besitze ich Nichts als was ich Ihrer Güte* verdanke; das erklärt sich theils daraus dass ich bis vor Kurzem mich nicht mit Slawisch beschäftigte theils aus dem von Ihnen Отчеты I, 20 erwähnten Umstand (вездѣ жаловались мнѣ на трудность литературнаго сообщенiя съ Россiею usw) 
Erlauben Sie Ihnen eine Etymologie zu unterbreiten die ich auch andern schon mitgetheilt habe: 
rumän.crăciun = Cristi je = junium (jejunium; rumänajun heisst “Vorabend”). Aus dem Rumänischen ging das Wort in’s Altslowenische über; von da in die andern Slaw. Spr. Man hat mir die Vocalisierung des 

altruss. Koročun entgegengehalten; ich denke die alte Correspondenz: altslow.Kra- = Kьros, Koro- (Krava = Korova) hat auf das Fremdwort Kračun eingewirkt So ist z. B. aus der Correspondenz 
altir. K = 

altkymr. p (= 

urkelt. qv), altir. coreair = kymr. porphor = lat.purpura zu erklären Was meinen Sie dazu? (note 2)
 Mit besten Grüssen

Ihr ergebener

H Schuchardt

*also vor der vorletzten Sendung besass ich Nichts
_____________________________________________1 Kres, slowenische Zeitschrift, die als künstlerische und wissenschaftliche Monatsschrift seit 1881 in 
Klagenfurt herausgegeben wurde. Ab 1886 erschien sie vierteljährlich als rein wissenschaftlich-didaktische Zeitschrift, musste aber Ende 1886 wegen zu geringer Abonnentenzahl ihr Erscheinen einstellen. Bei dem Redakteur handelt es sich um Jakob Sket (1852-1912), der in 
Grazklassische Philologie, 
Slawistik und 
Germanistik u.a. bei J. Schmidt und G. Krek studiert, aber auch Lehrveranstaltungen von H. Schuchardt besucht hatte.2  Schuchardt kritisierte in seiner Rezension von Oszkár Ásbóths Beitrag „Slawisches in der ungarischen christlichen Terminologie“ (in ungarischer Sprache), den dieser in der ungarischen Zeitschrift 
Nyelvtudományi Kőzlemények (Sprachwissenschaftliche Mitteilungen) Bd. XVIII, 1884, S. 321-427
 veröffentlicht hatte, dessen Annahme, das ungar. Wort 
karácson „Weihnachten“ sei ursprünglich slawisch: „So viel ich sehe, muss dieses Wort ursprünglich rumänisch sein“ (Schuchardt, „Ásbóth, O., ‘Szlávság a magyar keresztény terminologiában’ und Volf, Gy., ‘Kiktől tanúlt a magyar írni, olvasni?’“, in: 
Literaturblatt für germanische und romanische Philologie VII, 1886, [Brevier-/Archivnr. 193] , S. 152-157, hier: S. 154). Daraufhin entspann sich eine Auseinandersetzung, von der auch die nächsten Briefe bestimmt sind. Diese Auseinandersetzung fand in der ungarischen Zeitschrift Magyar Nyelvőr 15 (1886) und im Archiv für slavische Philologie IX (1886) statt. Ásbóth verteidigte im Aprilheft von Magyar Nyelvőr 15 (S. 169-171) seinen Standpunkt, worauf Schuchardt ihm im Juniheft entgegnete (
“karácson”, ebenda, [Brevier/Archiv 190] , S. 299-303,). Unter dem Titel 
“kračunъ – karačunъ”, im Archiv für slavische Philologie IX (1886, [Brevier/Archiv 189]), S. 293-300 ging Schuchardt nochmals auf diese Frage ein. Ásbóth entgegnete ihm wenig später an gleicher Stelle („Nochmals Kračunъ – koročunъ“ ebenda, S. 694-699).