Fünfkirchen, 13/VII 89.
Hochgeehrter Herr Professor!
Herr Szarvas hat mein an ihn gerichtetes Ersuchen bezügl. Ihrer romano-magy. Studien gestern beantwortet und mir die baldige Zusendung Ihres Manuskriptes in Aussicht gestellt, so daß die Veröffentlichung schon im Septemberhefte beginnen kann. (note 1) Was die Armande Béjart-Frage anbelangt, muß ich gestehen, daß Ihre Gründe für die Schwesterschaft sehr schwer in die Wagschale fallen, ohne dieselbe ganz nach dieser Seite neigen zu lassen. Den fürchterlichen Schnitzer mit dem „Intervall von zwanzig einigen Jahren“ habe ich neulich sofort nach Absendung meines  Briefes bemerkt und ich bin auch über denselben nicht wenig zerknirscht. So was konnte mir nur in der leichtfertigen Hast passieren, mit der ich damals Ihre Karte, bei später Nachtzeit, beantwortet habe.
Sie wünschen meine Gegengründe zu kennen? Wie soll ich Ihnen aber, aller Hilfsmittel baar, etwas Andres anführen, als die bei Fournier, Mahrenholtz und Lotheisen genügend breitgeschlagene Geschichte mit jenem Grafen von Morlène, auf den die Madeleine speculierte und von dem sie bereits ein Kind hatte, als ein zweiter Fehltritt mit einem Anderen, durch seine Folgen diese Speculation zu vereiteln drohte?! Was aber dann die physiologische Seite der Frage betrifft, so habe ich seitdem  darüber mit einigen Aerzten Rücksprache gepflegt (od. gepflogen?), die alle der Ansicht warn, daß eine Geburt bei einer Frau vo 53* [* Das obige Alter der Mutter Madeleine’s zur Geburtszeit der Armande wird doch bei den früher erwähnten Gewährsmännern nicht so ohne Weiteres angenommen sein? Ich kann allerdings für dasselbe keine Belege beibringen.] entschieden zu den allergrößten Seltenheiten gehören – und wenn unerwiesen, oder der Natur der Sache gemäß unerweisbar, jedem Verdachte gegen die Echtheit der Mutterschaft Raum geben dürfte. Das ist allerdings der Punkt, an dem Sie, Herr Professor, gerade die Verteidigung der Schwesterschaft der beiden Béjart’s anknüpfen und es läßt sich auch aus demselben sowohl pro als contra ein Argument herausschlagen. Nach meiner unmaßgeblichen Ansicht war ich, der einstimmig klaren und entschiedenen Sprache meiner Quellen gegenüber, zu der  Annahme einer Fälschung und auch zur Erwähnung ders. in meinem kleinen Aufsatz um so mehr berechtigt, als dieselbe mit dem Charakter Molière’s gar nichts zu schaffen hat und den großen Mann in den Augen meiner Zuhörer nicht um ein Härchen kleiner erscheinen lassen konnte. Sollte das Letztere aber doch der Fall sein, so ist dieser Fehler in der winzigen Molière-Literatur Ungarns nicht von mir zuerst begangen worden, da der gute alte Greguss (note 2) das verwandtschaftliche Verhältnis der Mutter A. B. bereits vor mehreren Jahren und noch dazu in einer Schulausgabe der Femmes savantes (mit einer merklichen Hinneigung zur Loiseleur-Fournier-Mahrenholtz’schen, ihm gewiss durch Lindau vermittelten Annahme) zu besprechen Anlaß gefunden hat.
 Dies nur zur Entschuldigung dessen, daß ich mir kein skrupulöseres Gewissen aus der Berührung der übrigens ganz nebensächlichen Frage gemacht habe. Um nun auf Ihre erfreuliche Zusage zu kommen, der gemäß Sie zu einer nochmaligen Revision und öffentlichen Besprechung der Controversen bestimmt werden könnten, – so wäre mir Nichts willkommener und könnte zugleich meine Bescheidenheit durch Nichts in größere Gefahr gebracht werden, als wenn ich mir dabei einbilden dürfte, einem wertvollen Beitrage zur Molière-Literatur mit meinem oberflächlichen, kleinen Geschreibsel einigen Vorschub geleistet zu haben.
Meine späte Antwort ist durch einen mehrtägigen Ausflug in die Umgebung verschuldet worden.
Hochachtungsvoll und dankbar ergebenst.
 Ihr
Katona. 

_____________________________________________1 Schuchardt, „A magyar nyelv román elemeihez“ [= Zu den romanische Elementen des Ungarischen], Magyar Nyelvőr 18. 385-396: 433-442 [der ungar. Übers. ist demnach Katona].2 Ágost Greguss, 

Les femmes savantes
, Budapest: Franklin-Társ, 1880. Zu Greguss (1825-1882) vgl. 

ÖBL 1815-1950
, 2, 1957, 55.