Aduldes, 8 septembre 1922
Cher et très honoré Maître,
Je vous ai écrit avant-hier, mais votre aimable carte, reçue hier, me donne le plaisir de causer aujourd’hui encore avec vous.
Vos remarques sur l’huetza de Harff (note 1) m’intéressent d’autant plus que j’ai adressé il y a une quinzaine de jours à l’abbé Blazy, pour Gure Herria, une note au sujet de la façon dont Gavel l’interprète. L’hiretzea de Gavel (dont il a tort de douter puisque il est donné par 
Harriet, Fabre (note 2) et peut-être Lécluse  (note 3)(qui copie constamment Harriet) et puisque, à ce que m’assure Intza,  (note 4)iretze est courant dans une partie du h.-nav. sept.[)], cet hiretzea, dis-je, me semblait moins rapproché de huetza que hiretza, que je supposais avoir existé puisque iratza est, d’après les mss. de Bonap., la forme normale  en aezcoan, salazarais et roncalais : je proposais donc dans cette note (dont je n’ai pas encore vu d’épreuves) d’admettre que huetza = hiretza. Mais mon opinion est ébranlée par vos remarques : agotza ou abotza peuvent en effet, si on lit (h)a(g)otza résoudre la question ; pour le sens, cela va très bien. Je regrette infiniment de ne pas avoir sous la main (ils sont à Paris) les vocabulaires mss. aezc., salaz., roncal. et aussi h.-nav. mér. du P
ce Bonap., car il serait intéressant de voir les mots qu’il a recueillis pour «paille» dans ces dialectes. 
J’ignore quand Blazy (que je dois voir à Guernica) me communiquera une épreuve de ma note. M’autorisez-vous à mentionner votre hypothèse en dernier heure? ou ne serait-il pas préférable que vous rédigeassiez, en français de préférence, une petite  note sur cette affaire? Ce sera comme vous voudrez.
Berbère ifilku est impressionnant, mais on m’a dit ici que ira-berde et irachar signifient des sortes de fougères (ira-berde se dit aussi à Eibar) et que ira-leku = iraztorri(torri = toki ?) La question est compliquée: Ernault m’a promis de revenir à la charge en faveur de ratis.
C’est avec joie que j’ai appris que vous aviez envoyé quelque chose à Azkue pour le Congrès.
Dans la convocation sur séances de l’Académie qui auront lieu à Guernica on peut lire ce qui suit: Azkue jauna oraindik Alemanian da ta il onen bost edo seian irtetzeko asmotan dago.
A bientôt une nouvelle lettre.
Banua Gernikaat.
Votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

 P.S. On vous enverra toutes les épreuves que vous voudrez des Ling. Vasc. prim. 
_____________________________________________1 Henri Gavel: «


Un pélerin de Saint-Jacques au pays basque, à la fin du xve siècle [Arnold von Harff]
», Gure Herria, 1922, II, 382-390, 450-463, 579-588.2 Marie Hyacinthe Louis Fabre: Dictionnaire français-basque. Bayonne: P. Cazals, 1870.3 Fleury de Lecluse: «

Vocabulaire Basque-Français
», Grammaire basque. Bayonne: L. M. Cluzeau, 1826, 123-169.4 Pater 
Intza Damaso.