[Briefpapier: Comité des Fêtes Latines] 
 Montpellier, le 3 mai 1878
Monsieur,
Le Comité vous prie de vouloir bien lui faire l’honneur d’assister aux Fêtes latines (fêtes scientifiques, artistiques, populaires et de charité), qui se célèbreront à Montpellier du 22 au 26 mai courant, et qui seront suivies d’excursions à Maguelone (27 mai) et à St-Guilhem (28 mai). (note 1)
Cette solennité, à laquelle sont invités les principaux romanisants de la France et de l’Étranger, a pour but d’encourager les études relatives aux langues romanes, et de rendre plus intimes les relations que ces mêmes études créent entre les savants des différents pays. Elle aura aussi pour résultat de resserrer, par le souvenir de communes origines linguistiques, les liens de mutuelle sympathie qui unissent les peuples néo-latins.
Nous vous prions instamment de vous associer à cette œuvre, toute de science et de concorde internationale.
Le Président du Comité des Fêtes latines,
Baron Ch. De Tourtoulon

Avis essentiel. – Vous êtes prié de faire parvenir votre réponse 
avant le 15 mai, à Montpellier, soit au Président du Comité des Fêtes latines, soit au secrétaire, M. Alphonse R.-Ferrier, (note 2) rue Raffinerie.
M. Hugo Schuchardt
_____________________________________________1  Vgl. zu den Fêtes latines Berjoan 2011.2  Vom Sekretär der 
Société pour l’Etude des Langues RomanesRoque-Ferrier liegen zwei Schreiben im Schuchardt-Nachlass vor.