[CARTA POSTALA BUCURESCI 25 IAN 01] 
Hochgeehrter Herr Hofrath
Mit Vergnügen stehe ich Ihnen zu Diensten für jede Auskunft nur bitte ich sehr mir nicht Uebel zu nehmen wenn ich manch’mal etwas später antworte. Ich kann Ihnen leider kein Buch empfehlen aus dem Sie die richtigen rumänischen Fischnamen heraus nehmen könnten. In ungefähr 2 Monaten aber wird von mir ein Buch erscheinen in deutscher Sprache betitelt: Die Fischfauna Rumäniens darin werden Sie einige Hunderte neue rumänische Fischnamen (note 1) finden. Das Buch ist zu ¾ bereits fertig geschrieben. –
Plática ist der allgemeine Name in ganz Rumänien für Abramis brama (Brachen). – Was Ihre vorige Frage betrifft (wegen Chipcel): cîrliovit auf rumänisch im allgemeinen ist gleichwertig mit Cîrlic d. h. Haken [Zeichnung]; der Name cîrlioutz wird also diesem Fischerei instrument wegen seiner Form gegeben die ich hier daneben gezeichnet habe [Zeichnung]. Er heisst auch „Ciorpac“ doch das ist der russische Name. – Was das Buch von 
Janko (note 2) betrifft so glaube ich dass er zu schnell über die Fischerei vor den Donau Mündungen weggesprungen ist um in Asien zu gelangen. Er hätte ja die rumänische Fischerei viel näher gehabt um sich der [gem. die?] Herkunft der Magyarischen Fischerei zu erklären.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Dr. Gr. Antipa
Bukarest d. 24. Januar 1901.

_____________________________________________1 Dr. G. Antipa, Fauna ichtiologică a României, Bucureşti, Acad. Română, 1909. – Eine deutsche Ausg. konnte nicht identifiziert werden.2 Schuchardt, „Jankó, Dr. Johann: Herkunft der magyarischen Fischerei. Mit einem vorläufigen Bericht des Grafen Eugen Zichy. (Dritte asiatische Forschungsreise des Grafen Eugen Zichy. Bd. I.)“, 
Mitteilungen der Anthropologischen Gesellschaft in Wien 30, 1900, 158-167.