„Der Not gehorchend, nicht dem eignen Trieb“ (note 1) hab ich in meiner Jugend recensiert. Nun aber folge ich nur dem eignen Trieb, seit Jahren, seit Jahrzehnten. Ich muss Ihnen das, auch in bezug auf frühere Äusserungen von Ihnen, ganz offen eingestehen. Es wundert mich wie wenig Sie und auch andere sich in die Lage eines alten, ausgedienten Soldaten wie ich hineinzuversetzen vermögen. Ich habe so viel Projectiertes, soviel Begonnenes, dass ich nicht weiss wie ich alles vollenden soll. Und ich sollte nun in Einem fort rechts und links mich von meinem Wege abziehen lassen, durch rein äußerliche Anlässe, und ohne dass mir dafür irgend eine mir erwünschte Gegenleistung geboten würde? Den blossen Gefälligkeitsstandpunkt werden Sie wohl selbst nicht einnehmen wollen. Wenn ich all den Verfassern, Verlegern, Redakteuren von Zeitschriften, Herausgebern von Konversationslexika, Zusammenpeitschern für Festschriften u. s. w. gefällig sein wollte, das ganze Jahr käme ich nicht zu dem was mir wirklich am Herzen liegt, und ich könnte meine wissenschaftliche Laufbahn einfach beschliessen. Oder meinetwegen, setzen wir den Fall dass es sich um gegenseitige Dienstleistungen handelt: Sie haben eine Anzeige die ich Ihnen anbot, nicht angenommen, sollte ich nun eine die Sie verlangen, geben? und weiter können Sie mir sagen: Sie wollen nicht anzeigen – gut, so sollen Sie auch nicht angezeigt werden. Dazu werde ich Ihnen demnächst Gelegenheit geben. 
Mit besten Grüssen Ihr erg. 
H. Sch.

_____________________________________________1 
Schiller, Die Braut von Messina I, 1.