París 1° de 8bre. 1883 
 Sor. D. H. Schuchardt.
Mi respetado amigo:
 Me han informado de que el Dr. Betances es un excelente sujeto y muy ilustrado. Hizo sus estudios en esta ciudad, y ahora ejerce en ella la medicina. Por medio de un amigo mío, que también lo es de este señor, le he hecho saber el deseo que V. tiene de obtener noticias del español de Sto. Domingo, y ha manifestado la mejor voluntad de servir a V., no solo comunicándole cuanto esté a su alcance, sino poniéndole en relaciones con personas competentes. Incluyo a V. su tarjeta. 
Vea V. si en algo más puede ayudar a V., consérvese bueno y cuente con el respectuoso afecto de su amigo y admirador 

q. b. s. m.

R. J. Cuervo

