Berlin SW. Lindenstr. 11.
 [Dezember 1881] (note 1)
Hochgeehrter Herr Professor!
Es ist wirklich zum verwundern, wie man oft das nächstliegende übersieht! An Bastian (note 2) z. B. habe ich gar nicht gedacht, ebenso wenig an Dr. Reiß, (note 3) den ich jede Woche sehe und der Ihnen gewiß Adressen im nördlichen Südamerika von seinen 9jährigen Aufenthalt dort in Fülle geben kann.
Bastian hat ja überall intime Bekannte, in Siam wie in Ecuador, in China und Brasilien &c., &c. Seine Wohnung ist stets unsicher; er wechselt sie oft u. verräth die neue nicht, um daheim nicht gestört zu werden. Schreiben Sie an ihn nach dem Kgl. Museum hier, Ethnograph. Abtheilung, deren Direktor er ist. Er befindet sich seit längerer Zeit wieder hier; es ist aber bei ihm stets unsicher, wie lange er bleibt, und ob er nicht bald wieder sich auf der Jagd nach irgend welchen ethnographischen Schätzen nach einem fernen Erdtheile aufmacht. 
Dr. Wilhelm Reiss, der Geologe, der, wie gesagt, wohl die meisten wissenschaftlichen Beziehungen zu Südamerika in ganz Deutschland, wenn nicht Europa, unterhält, wohnt hier, Potsdamer Str. 113, Villa III. (note 4)
Dr. O. Kersten (note 5) wohnt Berlin, Plan-Ufer 93, während J. M. Hildebrandt, übrigens in sprachlichen Dingen ein Phantast, im Mai d. J., in Antananarivo verstorben ist. (note 6)
Für die Bemerkung über Vermischung von alt- mit neuspanischen Eigenthümlichkeiten meinen besten Dank! Sie ist gewiß sehr wahr und giebt zu denken. Ich werde Lamp (note 7) darauf aufmerksam machen; er ist energisch genug, sich in spanische Dinge zu vertiefen, um südamerikanische besser zu verstehen.
Bis auf ein Mehreres 

mit größter Hochachtung

Ihr ganz ergebener

Richard Kiepert.

_____________________________________________1 Der nicht datierte Brief dürfte Ende 1884 / Anfang 1885 geschrieben sein, als sich Schuchardt bei Kiepert nach Namen und Adressen von Lateinamerika-Kennern erkundigte.2 Adolf Bastian (1826-1905), deutscher Arzt und Ethnologe, Gründungsdirektor des Museums für Völkerkunde in Berlin, bereiste die Welt zunächst als Schiffsarzt, 1875/76 erfolgte ein zweiter Südamerika-Aufenthalt; vgl. HSA 00570-00571.3 

Johann Wilhelm Reiß (1838-1908), aus Mannheim stammender deutscher Forschungsreisender und Vulkanologe, bereiste Südamerika von 1868 bis 1876; es gibt keine Korrespondenz mit Schuchardt.4 Kein brieflicher Kontakt mit Schuchardt erhalten5 Otto Kersten (1839-1900), deutscher Chemiker und Geograph; vgl. HSA 05531.6 

Johann Maria Hildebrandt (1847-1881), deutscher Botaniker und Forschungsreisender (Afrika, 
Madagaskar).7 Es dürfte sich um Carl (Karl) Lamp handeln, mit dem Schuchardt bereits 1881 korrespondiert hatte; vgl. 
HSA 06212.