París 31 de Mayo de 1899
 2, rue Largillière 
Sr. Dr. Hugo Schuchardt.
Mi venerado amigo:
 (note 1)
 En las obras del Dr. Juan de Salinas - 1560-1643 tomo I, pág. 173-4 (
Sevilla, 1869), he tropezado con el pasaje siguiente, que me ha parecido curioso porque ofrece la conexión semasiológica entre rucio y roscidus, que antes se me había ocurrido. Refiere un viaje en que tuvo primero sol, y luego cayó gran niebla (según lo explica un anotador contemporáneo): 
El caballero del Febo 
Me acompañó desde casa. 
Por toda la cuesta arriba 
Que llega a Zamarramala; 
Donde el buen conde de Niebla 
Topé, que entonces llegaba. 
 Ofrecióme compañía, 
 y fue forzoso aceptarla; 
 Vistiónos de su librea, 
 Más por fuerza que de gana. 
Eran los machos carrillos 
 Cubiertos de blanca escarcha, 
 y las guarniciones de ellos 
 De rica taujía labradas. 
Eran los capotes rucios, 
 Con pasamanos de plata, 
 Argentados los bigotes, 
 Las barbas aljofaradas. 
Bien veo que es ésto una boberilla; pero se la comunico a U. para tener el gusto de saludarle afectuosamente como respetuoso amigo y admirador ferviente

 R. J. Cuervo

P. S. Un amigo me dice haber visto en un periódico (no sé de qué época) que en 
Alemania se da una ópera que tiene por asunto a D. Quijote; he preguntado aquí a varias personas, y no saben nada. ¿La conoce U.? Si pudiera darme el título y el autor, cuando buenamente pueda, pues no urge, se lo agradecería a U. infinito; por supuesto que en caso de que mi amigo no esté errado. Perdóneme U. esta impertinencia, con su acostumbrada bondad. 
_____________________________________________1 