 H. 27.7.74 (note 1)

 Lieber Freund! 
Sie werden wahrscheinlich sich missfällig darüber verwundert haben, dass ich die Bücher noch nicht zurückschickte. Ich bitte um Entschuldigung; seit einem Monat bin ich äusserlich mit diesem Theile der Arbeit fertig; seitdem habe ich immer nachgetragen und gebessert, bis es mir gestern auf einmal ganz grün und gelb vor den Augen wurde und ich die sämmtlichen Bücher zuklappte, obwohl die Citrone noch lange nicht ausgepresst ist. Ich stelle Ihnen nun endlich die it.Volksliedersammlungen mit bestem Danke wieder zu, ebenso Poggel; (note 2) nur den Nerucci möchte ich noch bis zu den Ferien (ich schliesse in dieser Woche und bleibe dann nur noch kurze Zeit) behalten. Dürfte ich Sie bitten, mir 
Tigri I. Ausg. (note 3)Dalmedico II. (oder III.?) Ausg., (note 4) die Egeria (note 5) und Lafuente (note 6) zukommen zu lassen? Pitrè Proverbi siciliani Hochzeitsschrift 1869 haben Sie wohl nicht? Auch nicht Nannarelli Canti d’Arlena Roma 1871?  Und endlich besitzen Sie von den italienischen Spielbüchern des 16. Jhrhs. (die Vegghie sanesi (note 6) habe ich selbst), eines, von Ringhieri (note 7) oder Bargagli? (note 8)
Mit herzlichem Grusse

Ihr

Schuchardt

_____________________________________________1 Es folgt in blauem Druck ein Monogramm (H und S kunstvoll ineinander verschlungen).2 

Caspar Poggel, Grundzüge einer Theorie des Reims und der Gleichklänge mit besonderer Rücksicht auf Göthe, Hamm: in der Schulz’schen Buchhandlung, 1834.
3 

Giuseppe Tigri, Canti popolari toscani raccolti e annotati; Rispetti, lettere, serenate, stornelli, poemetto rusticale, Florenz: Barbera, 1856.
4 


Angelo Dalmedico, Canti del popolo di Chioggia, Venedig: Giuseppe Antonelli, 1872.
5 Vgl. Köhlers Brief 05695.6 


Emilio Lafuente y Alcántara, Cancionero popular, colección escogida de seguidillas y coplas, Madrid [u.a.]; Bailly-Bailliere, 1865, 2 Bde.
6 


Emilio Lafuente y Alcántara, Cancionero popular, colección escogida de seguidillas y coplas, Madrid [u.a.]; Bailly-Bailliere, 1865, 2 Bde.
7 


Girolamo Bargagli, Dialogo de' giuochi, che nelle vegghie Sanesi si usano di fare, Siena: L. Bonetti, 1572.
8 


Innozenzio Ringhieri, Cento giuochi liberali, et d'ingegno, Bologna: Giaccarelli, 1551.
