Gotha, Siebleberstr. 39
30. Jänner 96.
Lieber Freund,
Das mir eben zugekommene Dezemberheft der მოამბე (note 1) enthält in seiner zweiten Abtheilung S. 141-143 eine Anzeige Ihrer Note von vorigem Jahre. Es ist nichts Bemerkenswerthes, d.h. nichts Neues darin; da Palermo und da Norcia (dieses mit Umwandlung in დე ნორჩია) (note 2) werden als Familiennamen behandelt. Es heisst dann, Sie „würden der Sache sich neuerdings zuwenden sobald Sie das Kharthwelische besser studirt hätten … wir glauben aber, dass  die Kenntniss des Kharthwelischen Herrn Teza nichts in dieser Sache hilft wenn ihm nicht mehr Material zur Untersuchung (oder so etwas Ähnliches: დე ნორჩია; ich habe kein Wörterbuch bei mir) des Gegenstandes zu Gebote steht“. Es wird dann empfohen das Manuskript der Grammatik von Girolamo da N. in Georgien selbst zu suchen; es könne wohl in irgend einer der katholischen Kirchen stecken. Es ist merkwürdig dass nicht gesagt ist, dass von Rottiers (note 3) Gori als Aufbewahrungsort dieser Grammatik genannt  wird. Ich habe schon vor längerer Zeit nach Tiflis die Bitte gerichtet, in Gori Nachfrage zu halten. (note 4)
Herzlich grüßend

– in Eile –

Ihr

HS.

_____________________________________________1 Es handelt sich um die Zeitschrift Moambe („Bote“), die von Januar 1894 bis November 1905 in 
Tiflis erschien2 Prof. Gaga Shurgaia (Rom), der mir bei Fragen des Georgischen behilfich war und dem an dieser Stelle gedankt sei, schreibt dazu: „si traslittera ,di norčia‘ e fa riferimento a Girolamo da Norcia. Tenga presente che è scritto ,de‘ (non ,da‘) e nel toponimo mantenuta la i che in italiano non si pronuncia (quindi non scrive ,da norča‘“.3 Bernard Eugène Antoine Rottiers, Itineraire de Tiflis a Constantinople, Brüssel 1829.4 Alles zum Verständnis dieses Briefes Nötige findet sich in Schuchardt, „Kharthwelische Sprachwissenschaft I“, 
Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 10, 1896, 115-128. Gori ist eine Stadt in Zentralgeorgien (გორი).