Paris, 27 janvier 1910
Cher Monsieur et Ami,
Voici l’état actuel de la petite enquête à laquelle je me suis livré au sujet des mots que vous savez:
1o . ‒ Broussain n’a encore rien répondu
2o . ‒ F. de Saint-Jayme m’a écrit qu’il ne savait rien de plus que nous sur cette question
3o . ‒ Enfin Darricarrère m’a adressé la lettre ci-jointe que je vous prie de vouloir bien me retourner après que vous aurez eu le loisir d’en prendre ample connaissance.
Vient de paraître: «Lépreux et cagots du Sud-Ouest», 1 vol. de 784 p.p. par le Dr H.-M. Fay: j’en dirai un mot dans  le prochain no de la R.B. 
Veuillez me croire votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

