[Carte postale (Montreux) - Postkarte, GENÈVE, 12.VIII.98]
Leitung andächtig vor Voltaire’s Schloß versammelt, morgen machen wir alle einen Ausflug nach dem Schloß der Mme de Staël. (note 1) Das Eruieren von be – not be (note 2) macht mir, wenn es sich um H. Prof. handelt immer Freude – der Egoismus spielt mit, denn nur dann, wenn Männer, deren Wort gehört wird, sich für unsere roman. Fonds interessieren, wird’s gelingen, sie wieder auf Wolf’sche (note 3) Höhe hinaufzubringen. Über baica kann ich ohne meine Hilfsmittel augenblicklich nichts sagen. Soviel ist sicher, u. das deutete ich auch in meiner Cidstudie an, daß mit den alten span. Urkunden ein unerhörter Unfug getrieben wurde, die von Sahagun (note 4) nicht ausgenommen. Es ist kaum glaublich, daß ein Mann wie Baist (note 5) das Fuero v. Avilés (note 6) für echt hält (er betonte dies in einem Schreiben an mich). Ich verwette meinen Kopf, daß es saec. XII med. keine Urkunde in cast. Romance gab. So kann baica a priori als verdächtig gelten, (note 7) wenn wirs nicht mit eigenen Augen in einer authentischen Urkunde sehn.
Verehrungsvollst u. dankbarst ergeben
R. Beer

_____________________________________________1 Offenbar handelte es sich um einen „Betriebsausflug“ der Wiener Hofbibliothek.2 Man denkt an Hamlets berühmten Monolog „To be, or not to be, that is the question”. Hier könnte die Frage gemeint sein, ob ein von Schuchardt gesuchtes Buch im Bestand der Hofbibliothek ist oder nicht.3 Ferdinand Wolf (1796-1866), österr. Romanist, seit 1819 zunächst Skriptor, später Kustos an der Kais. Hofbibliothek in Wien.4 Indice de los documentos del Monasterio de Sahagun, de la Orden de San Benito y glosario y diccionario geográfico de voces sacadas de los mismos / publicados por el Archivo Histórico Nacional, Madrid: Archivo Histórico Nacional, 1874 (Imp. Aribau y Cía., Sucesores de Rivadeneyra).5 Gottfried Baist (1853-1920), Romanist u. Hispanist, Prof. in Freiburg i. Br.6 Aureliano Fernandez-Guerra y Orbe, El fuero de Avilés; discurso de la Real Academia Española, leido en junta pública para solemnizar el aniversario de su fundacion, Madrid. Imprenta Nacional, 1865.7 Vgl. PK 00902.