Cher Monsieur,
Malheureusement les épreuves (que je vous renvoie recommandées) m'ont trouvé au lit, et pour comble souffrant de perturbations optiques qui m'ont rendu assez pénible la révision. Enfin j'ai fait ce que j'ai pu faire. Mais quelques parties comme l'annotation de la p. 6 ont surpassé mes forces. Le texte français n'était pas assez débrouillé, quant aux abréviations, aux italiques, à l’interponction etc etc. Je vous prie instamment de consulter encore, à chaque pas, l'original avant de donner l'imprimatur. Peut-être serait-il utile de donner l'explication de quelques signes (*, }) à la fin du travail. Ne vous fâchez pas de mes observations; je m'aperçois tres-bien à quel degré est difficile la traduction de ma brochure.
Bien à vous

H. Schuchardt
.
