[HERKÜLESTÜRDO, 13 SEP 94]
Geehrtester Freund,
Ich gedenke übermorgen Montag d. h. am 15. 1 Uhr 25 in Budapest einzutreffen und zwar in der Königin von England abzusteigen. Da Sie gerade von 2 bis 4 Uhr am ehesten zu haben sind, wie es scheint, so könnten Sie mir vielleicht das Vergnügen machen mit mir um 2 Uhr in dem Hôtel zu speisen. Wofern das nicht angeht, bitte ich dort beim Portier zu hinterlassen wo und wann ich Sie am Besten treffen kann. Am abend werde ich wahrscheinlich früh zu Bett gehen; am andern Morgen reise ich weiter.
Bestens grüssend Ihr ergebener
H. S.

Im Falle anderer Disposition telegraphire ich Ihnen.
