Aldudes, le 6 septembre 1922
Cher et très honoré Maître, 
Je vous écris des Aldudes, mais mon adresse permanente reste Bayonne, jusqu’au 1er novembre. 
M. Herbert Steiner, qui est l’amabilité même, a eu l’obligeance de m’adresser plusieurs articles écrits à votre gloire à l’occasion de votre récent anniversaire: je lui en sais un gré infini. Il m’a fait savoir aussi que M. Hubschmied vous a trouvé, à Graz, en excellente condition. Hobe! 
Après-demain je pars pour Guernica. M. Ernault m’a envoyé une belle «Adresse», que j’y lirai, de l’Académie bretonne à l’Académie basque: dans cet excellent travail il vous cite en ces termes: «….. Une multitude de  vocables 
basques et 
romans ont été ramenés au latin
cuscolium (note 1) par le basquisant le plus versé dans ces matières, M. Schuchardt; mais ce savant si consciencieux vient de reconnaître que cuscolium peut lui-même être ibérique*). Ceci, d’ailleurs, n’exclurait point l’idée d’emprunts plus récents faits par le basque à cette famille adoptée en roman.» – J’insisterai beaucoup pour que ce mémoire du Président de l’Académie bretonne soit inséré le plus tôt possible, soit dans l’Euskera, soit dans la RIEB. 
A Bayonne, il y a quelques jours, Colas n’a pas sû me dire la date de la plus ancienne  inscription basque, mais il y en a sûrement du XVIe siècle. Son livre sur la Tombe basque va être mis sous presse: je vous en réserve un exemplaire, cela va sans dire. 
Urquijo m’écrit que les jeunes archiducs d’Autriche, à Lequeitio, commencent à parler basque : il serait intéressant que l’un deux devint un euskarologue.
L’Atlas linguistique breton va commencer à paraître. Urquijo paraît avoir renoncé à travailler au basque, et je n’ai pas le courage d’entreprendre tout seul ce long et minutieux travail. Peut-être Odon de Apraiz, qui a demandé des conseils à M.M. Gauchat et Jud, fera-t-il la partie basque-espagnole: je me chargerais bien de la partie basque-française, mais avec quelque coadjuteur.
Ici, je travaille beaucoup et j’ai étudié notamment, avec le Dr Etchepare et de braves ruraux, votre 
Sara-Abhandlung.
Bon courage pour le Guiçon batec cituen bi seme (en aldudien gizon batek bi seme bazitiin), mon cher Maître, et croyez-moi toujours votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

*) « Zur Kenntnis des Baskischen von Sara (Labourd), Berlin 1922, p. 38»
_____________________________________________1 Lat. „Scharlachbeere (der Stecheiche)”.