La Romania
Zürich, le 18.V.1920.

Bergstrasse 29
Hochverehrter, lieber Herr Kollege,
Der Ueberbringer dieser Zeilen ist ein lieber Grazerknabe, Walter Herz (note 1), der eben acht Wochen in unserem Hause verlebt hat. Da ich wohl nie das Glück haben werde, Sie persönlich zu sehen, benutze ich gern diesen lebendigen Vermittler zwischen uns.
Walter ist ein kluger, ehrlicher Knabe, der Ihnen Verschiedenes von Zürich erzählen kann. Er hat unseren Kampf für den Eintritt der Schweiz in den Völkerbund miterlebt und hat sogar vielleicht mehr davon gehört, als ihm lieb gewesen wäre! Er weiss jedenfalls, in welchem Geist der Versöhnung und mit welchem Glauben an die Zukunft Europas ich für den Völkerbund eingetreten bin. 
Eine gewisse Entspannung scheint ja zu beginnen. Statt das Gehässige immer dick zu unterstreichen, wollen wir die Keime einer höheren Weltauffassung langsam pflegen und entwickeln. Ich hoffe von ganzem Herzen, dass Sie diese Morgenröte noch erleben werden und sende Ihnen den Ausdruck meiner dankbaren
Ergebenheit
E Bovet. 

_____________________________________________1 Es gibt von ihm zwei Karten an Schuchardt aus den Jahren 1921 und 22 (HSA, Lfd. Nr. 04672-04673). Auf der zweiten vom 5.2.1922 gratuliert er diesem zum 80. Geburtstag und fügt an: „Mit Fam. 
Prof. Bovet in Zürich bin ich noch immer in brieflichem Verkehr. Sie übersiedelt im Frühjahr dauernd nach Laussanne (sic)“. Im NL Ernest Bovet findet sich jedoch keine Korrespondenz von Herz.