S. g. H. u. Fr.
Ich habe vergessen eine Frage an Sie zu richten. In seinem (oder vielmehr Lizarragas) Jesus (südhochnav.) zählt der Pr. Bonaparte drei auf diese Mundart bezügliche Schriften auf; die erste darunter ist:
Études sur le dial. h.-nav. mér. de la langue basque. Par le prince L.-L. Bonaparte.
Dazu hat er handschriftlich in meinem Exemplar angemerkt: „Ces Études n’ont pas été imprimées.“ Also sind sie doch wohl wenigstens 
niedergeschrieben. Haben Sie im handschriftlichen Nachlaß des Prinzen eine Spur davon gefunden?
M.b.Gr.

Ihr erg.
H. Sch.

