Bpest, den 1. Mai 1900.
Sehr geehrter Herr Professor,
Auf die 7 ersten Fragen des Herrn V. H. durften Sie mit ruhigem Gewissen mit lauter „nein“ antworten, denn auch ich kann nichts anderes thun, als Ihre Antworten bestätigen. 1. Pederedni kann im von V. H. gemeinten Sinne keineswegs angewendet werden. 
Kipenderedni od. kipenderulni, allenfalls mit einiger Licenz kipederedni a szobábol wäre etwa:  „sich im Schwunge, wie im Tanze aus dem Zimmer herausdrehn.“ Kipenderiteni = jemanden aus einem Raume mit der oben geschilderten schwunghaften Bewegung hinaus befördern.
 2. ganz und gar nicht.
3. Das Wort sziv kommt nur im davon abgeleiteten Verb (meg)szivleni in einem Sinne vor, der ungefähr, aber sehr weitschichtig mit „sich merken“ verwandt ist. Kann aber mit frz. „savoir par cœur“ absolut nicht in eine Reihe gestellt werden. Letzteres ist ung. nur „könyo nélkul“, oder „betéve“ (nämlich das Buch zugemacht) „tudni“.
4. Nichts dergleichen
5. együvé aber nicht egyvé = „zusammen“ auf die Frage „wohin?“
6. das Blick kenne ich gar nicht. 
Wen[n] V. H. damit den Silberblick versteht, dann entspricht diesem Worte allerdings die neologe Schöpfung villanat, welche ganz richtig aus dem mons. villan nach Analogie  von pillanat gebildet ist. 
Anblick kann aber weder das eine noch das andere Wort bedeuten.
7. Hiányjel ist nur ̕ und nie , ̔ oder „ “. Diese heißen idéröjel. Das erste ist nämlich signum carentiae, das zweite signum citationis.
Heute in aller Eile nur dieses. Demnächst vielleicht schon etwas Positives über die freundlichst „berührte“ Überraschung, die somit keine mehr sein wird. Allerdings war dieselbe als solche geplant. Die beiden Friedensgöttinnen danken für das liebwerte Gedenken, und erwiedern es herzlichst.
Mit innigstem Gruße Ihre drei ergebenen
Katona. 

