H[amburg] 22. Nov. 19.
Lieber Herr Professor!
Ihr ausführlicher Brief von voriger Woche hat mich wieder so erfrischt u. ermutigt und mich tagelang beschäftigt! Dem ,Carneval‘, zu dem Sie mich auf der vorgestern eingetroffenen Karte, einladen, werde ich gern in nächster Zeit Folge leisten. Heute will ich Ihnen nur in ein paar Worten (indem ich ausführlicheres für einen richtigen Brief aufspare) mitteilen, daß heute morgen nach einem Probevortrag über „Diez und die Romantik“ und einem recht knifflichen Colloquium, wo bei der Romanistik Sch. sich vortrefflich für mich einsetzte, während mich der Anglist (note 1) recht hart verfolgte, – der „Privatodzent für roman. Philologie“ H. U. geboren wurde! Möchte dem „schönen Titel“ auch wirkliche Leistung nachfolgen! Als Vorschläge für die Facultätsvorlesung hatte  ich eingereicht: 1) Ideelle Probleme u. ihre (gestr. technische) literarische Gestaltung in den Romanen P. Bourgets. 2. Fr. Diez u. d. Romantik 3) Der Einfluss der roman. Litteraturen auf die bask. Volksdichtung. Es waren mir nur literar. Themata vorgeschrieben worden. Die Antrittsvorlesung am 10. Dez. wird handeln von „Volkskunde u. roman. Philologie“ (note 2). Soviel in Eile heute! Und schönste Grüsse Ihres
getr. Urtel.
getr.
Urtel. 

[am Rand von S. 1] Die „uxor ex itinere redux“ ist munter u. wohl u. lässt herzlich grüssen!
_____________________________________________1 
Sch. ist 
Schädel; der Anglist ist 

Emil Wolff (1879-1952), seit 1918 Hamburger Professor für 
Anglistik.2 Urtel, Volkskunde und romanische Philologie, Hamburg 1919.