Tiflis, den 11/24.Nov. 1912.
Sehr geehrter Herr Hofrat!
Erlauben Sie zu den vielen Glückwunschschreiben die Sie zur Wahl in die Preussische Akademie der Wissenschaften bekommen haben, auch das meinige hinzuzufügen. Möge es Ihnen vergönnt sein, noch recht viele Jahre zum Nutzen unserer Wissenschaft zu wirken. Möge Sie der “Elefant”  (note 1) noch viele viele Jahre zu seinen Stammgästen zählen und Ihr ergebenster und dankbarer Diener Sie noch oft in dem schönen Graz besuchen können. Möge Sie der Himmel am Leben erhalten bis Sie selbst sich hinübersehnen ins grosse Unbekannte. 
Herzlichsten Dank auch für die S.A. Die zweite Auflage meines arabischen Sprachbüchleins haben Sie wohl erhalten. Ich hoffe bald mit meiner Studie über das 
Zacharische fertig zu werden. Es hindern mich daran auch die 33 Wochenstunden (darunter zwei Stunden Введение въ Яазиковъдeние an  den Висшiе женскiе Курси. Es ist eine recht schwere Arbeit solche Dinge jungen Damen, von denen die meisten erst aus der Gymnasialhaut sich herausgeschält haben, mund- und hirngerecht zu machen). 
Bitte lassen Sie wieder mal etwas von sich hören und seien Sie ehrerbietigst und herzlich gegrüsst von

Ihrem ergebensten 

ADirr

Krylovskaja 15.
_____________________________________________1 Mit “Elefant” sind die so benannte Gaststätte und das zugehörige Hotel in Graz gemeint. Schuchardt hat dieses Haus jeweils seinen Gästen empfohlen, er selbst verkehrte dort auch häufiger zum Essen. Wegen des an der Fassade angebrachten Elefanten ist das Haus heute noch erkennbar, die Gaststätten existieren aber nicht mehr. Diese Anspielung ist jedenfalls ein Hinweis darauf, daß der in der vorangegangenen Karte angekündigte Besuch von Dirr in Graz tatsächlich stattgefunden hat. 