[Freiburg (Breisgau)] 3.4.1916 (note 1)
Verehrter Herr Kollege!
Herzlichen Dank für Ihren sympathischen Nachruf. (note 2) Ihr willkommenes Lebenszeichen gibt mir den Anlaß, Ihnen folgende Bitte vorzutragen: Falls Sie irgendwo über rmat. feusa „Speck“ = agerm. fioza „Speck“ (note 3) gehandelt haben, wäre ich Ihnen für einen kurzen Hinweis dankbar. Auch finde ich nicht mehr Ihren Sonderabdruck, in dem Sie über geusia gehandelt haben. Darf ich wohl fragen, wo Sie über geusia gehandelt haben? (note 4) Für die freundliche Aufnahme meiner mlat. Proben vielen Dank. Die Arbeit schreitet langsam und mühselig voran. Das Verifizieren der Ducange-Belege verursacht viel Schmerzen; aber auch sonst gibt es große Schwierigkeiten. Hoffentlich haben Sie den Winter gut überstanden.  Der Ernst der Zeit drückt auf uns Allen, aber wir können uns gegenseitig Glück wünschen, daß der Krieg gut für uns steht.
Mit den herzlichsten Grüßen und Wünschen in alter Verehrung

Ihr

Kluge

_____________________________________________1 Der Poststempel lautet 3 4 16; der Schreiber / die Schreiberin der Karte hat jedoch 4.3. datiert.2 In Frage kommt nur „An Hans Gross †“ (Verse), Grazer Tagespost 27.3.1916; dies spricht für das Datum 3.4., denn diesen Nachruf würde Schuchardt Kluge kaum vorab zur Kenntnis gebracht haben.3 Vgl. 

Adelung, Grammatisch-kritisches Wörterbuch der Hochdeutschen Mundart, 1796, II
, 1264 Schuchardt, „
Keltorom. frog-, frogn-; Lautsymbolik“, ZrP 21, 1897,199-205, hier gleich zu Anfang 199f.