Krakau, 11. X. 95
 Pędzichów-Str. 12
Hochgeehrter Herr Kollege!
Meinen herzlichsten Dank für die mir soeben zugekommene Sendung. Besonders hoch muß ich „Über das Georgische“ schätzen, da diese anregende und geistvolle Schrift leider zum großen Schaden der Fachgenossen – blos in einer so beschränkten Zahl von Exemplaren veröffentlicht wurde. – Soviel ich weiß, beabsichtigt Leonhard Masing aus „Jurjew“ (
Dorpat) sich nach Kaukasus zu begeben, um dort an Ort und Stelle das Georgische zu studieren. Vielleicht könnten Sie ihm ein Exemplar Ihres Werkes schicken? Seine Adresse ist: Dr. Leonhard Masing, Docent a. d. Universität in Jurjew (Dorpat) (Rußland) Rigasche Str. 57.
Mit besten Grüßen

Ihr ergebenster

JBaudouin de Courtenay

