[Leipzig-Gohlis 19-10-79]
Herzlichen dank für den nachweis der stelle in Ihrem Vokalismus. (note 1) Ich werde sie, so wie ich wieder auf die bibliothek komme, ausschreiben. – Ob jüd. Einfluss bei der verbreitung von r2 im spiele ist, kann ich nicht sagen. Tatsache ist, daß ich erst einen einzigen Kaftanjuden, deren wir ja in Leipzig erschreckend viele zu sehn bekommen, habe schnarren (note 2) hören; alle übrigen sprechen ein deutliches und meist sehr kräftiges r1. Die Juden in gewönl. röcken und hosen richten sich, so viel ich bemerkt habe, durchaus nach ihrer heimat oder dem orte wo sie ansässig sind. Ich habe Berliner Juden nur schnarren und Bair. Juden nur r1 sprechen hören. Daß die J. in It. am ersten am schnarren als solche erkannt werden, kommt villeicht daher, daß viele Franz. und Deutsche Juden dort einwandern. Hat Sie vielleicht der umstand, daß im Hebr. die verba mit ר als drittem radical gewisse eigentümlichkeiten mit den verba guttur. teilen, auf den gedanken gebracht, daß die alten Juden r2 sprachen? Ich kenne das Hebr. zu wenig, um die frage entscheiden zu können; ich meine aber, daß aus dem angeführten umstande keineswegs ein sichrer schluss auf r2 gemacht werden kann. Vgl. z. b. die verwandlung von got. a in Ags. (note 3) ea vor h und r; und vom Ags. ist es zweifellos daß es nur r1 hatte. – Ich beabsichtige gelegentlich eine kleine arbeit über die verbreitung der r-laute in Deutschland zu veröffentlichen. Würden Sie wol die güte haben, mir einmal mitzuteilen welche wahrnehmungen Sie in Oesterreich gemacht haben? Sie würden mich zu großem Danke verpflichten. Mit besten grüßen
Ihr
M. Trautmann

_____________________________________________1 Bezugsschreiben verloren.2 Trautmann bezeichnet in seinen Schriften das Zäpfchen-r als „schnarrend“ (r2). Das gerollte „r“ ist demnach Trautmanns „r1“.3 
Angelsächsisch.