Quinta do Monte, Pocinho Alto Douro (Portugal) 3 abril 1921
Mi respetable y querido amigo:
La S. de E. Vascos ha decidido no hacerse cargo de la Revista hasta el 1o de Enero de 1922.
 En vista de esto, me propongo publicar, por mi cuenta, en 1921 un grueso volumen aprovechando los pliegos que tengo ya impresos de toda la tesis de Gavel. Si pudiera V. enviarme un artículo corto ó dos ó tres notas para dicho volumen se lo agradecería mucho.
Espero salir de aquí el 28 de abril, pasando por Madrid, y en cuanto llegue á San Sebastián repartiré la entrega 3/4, 1920, que está casi terminada hace mucho tiempo.
Sabe soy suyo affmo amigo
Julio de Urquijo

P. S. ¿Qué pasó del Dr. 
Winkler? ¿Cuales son sus señas? Hace mucho tiempo que no da señales de vida. Tampoco sé si ha publicado algo desde hace varios años E. S. Dodgson.
