 Halle 28. 4. 74 
 Hochverehrter Herr! 
Ich spreche Ihnen meinen besten Dank aus für die Uebersendung Ihres Bildes und des Artikels über frunḑa verde (note 1) und für die Liebenswürdigkeiten, welche Sie mir ohne mein Verdienst sagen. Es freut mich, dass wir im Wesentlichen über frunḑa verde dieselbe Meinung hegen, und es ist mir sehr lieb, dass ich Ihres Artikels Erwähnung thun kann (note 2). Sobald ich eine Anzeige Ihres Buches geschrieben haben werde (note 3) – wozu ich allerdings in der allernächsten Zeit nicht komme – soll Ihnen dieselbe zugehen, ebenso wie die Abhandlung über die Ritornelle (note 4), deren Druck ich, ebenfalls wegen anderer dringenderer Geschäfte, habe unterbrechen müssen. Wir werden jedenfalls im Verkehr miteinander bleiben, hoffe ich. Ich will Pott, der mein Kollege an der hiesigen Universität ist, mittheilen (ohne dass Sie dadurch zu etwas verpflichtet werden), wie Sie daran gedacht hätten, ihm Ihr Buch zu schicken (note 5). Curtius ist in Leipzig (note 6). 
Das Buch von Imbriani, welches Sie nicht kennen, führt den Titel 

Dell’organismo poetico e della poesia italiana Napoli 1866
 (note 7).
Ich kann Ihnen augenblicklich keine andere Gegengabe senden, als eine Photographie von mir, welche schon einige Jahre alt ist.
Haben Sie Nachsicht mit diesen in Eile geschriebenen Zeilen und seien Sie meiner vorzüglichsten Hochachtung versichert.
Ihr ergebenster
Hugo Schuchardt

_____________________________________________1 V. II, n. 1.2 V. IV, n. 1.3 V. 
IV, n. 2.4 V. IV, n. 1.5 V. II e n. 10.6 V. II e n. 11.7 V. lettere I e II.