Lieber College.
Ich werde Ihren Namen in die Liste der Contribuenten zum Grdrß. nunmehr bei Creolisch eintragen (note 1) und Ihnen den Artikel: „Methodik der sprachgesch. Forschung“ offen halten, ohne Sie vorläufig zu nennen (d. h. in der Benachrichtigung an die Mitarbeiter; denn eine Vorausankündigung des Buches wird vermutlich nicht erfolgen). S. Z. werde ich Ihnen dann mittheilen, wann die beiden Artikel gebraucht werden. Falls Sie durch eine contraktliche Vereinbarung von Seiten 
Trübners nicht behelligt zu werden wünschen, werden wir es bei dieser Verständigung bewenden lassen. –
Ich sende Ihnen heute wieder einige Dissertationen. Ich habe noch ältere in Böhmers Studien u. in KKs. Frzös. Studien (note 2) veröffentlichte Promotionsschriften ausfindig gemacht, die ich Ihnen ebenfalls schicke, wenn Sie sie brauchen können. – Vielen Dank für die Kreol. Studien (note 3) u. für den Bogen I Ihrer Abhandlung zu Miklosichs Jubiläum. (note 4) Sie ist von höchstem Interesse und es wäre zu beklagen, wenn Sie sie nicht einem größeren Kreiße zugänglich machen würden. Können Sie nicht wenigstens eine beschränkte Anzahl in den Handel geben? Eine Besprechung in der Ztschr. würde ich natürlich zu veranlassen suchen, doch kann ich sie nicht garantiren. Wen würden Sie sich als Rezensenten denken? Die Bonner Adresse zu M.s Jubiläum (note 5) wird wohl einigermaaßen mit Bedacht 
Muss[afia] wie Ihnen zu nahe getreten sein; denn das ist F’s Art. Freilich dürfte ihm hier die Competenz gefehlt und für den hohen Ton das Bedürfniß entscheidend gewesen sein neben Anderen auch vernommen zu werden. F. fehlt, wie so manchen Jüngeren in unserem Fache, das Ethos. – Ein mehr lustiges Seitenstück zu der von Ihnen constatirten Fälschung der Gesch. der Wissenschaften (für die übrigens die kritischen Blätter jeden Tag neue Beiträge liefern) bietet Körting in seiner sog. Geschichte der Rom. Philologie (der 1. Bd. seiner Rom. Encyclopädie (note 6) wird Ihnen wohl zu Gesicht gekommen sein); eine Arbeit, die mich nur unsre alte Jugendfreundschaft verhindert, mit den Ausdrücken zu qualificiren, die ihr gebühren. – Mein Artikel in Wölfflins Archiv (note 7) ist erschienen; Separatdruck erhielt ich leider noch nicht; hoffentlich werden sie nachgeliefert.
Mit herzlichen Grüßen

Ihr 

GGröber. 

_____________________________________________1 Unter Bibl.Nr. 1-11868 findet sich der Verlagsvertrag, den 
Trübner am 5.1.1884 mit Schuchardt über das Kreolische abgeschlossen hat. Er enthält die Verpflichtung, den Abschnitt bis Ende des Jahres druckfertig einzureichen. Es muss allerdings ein Ex. gegeben haben, das Schuchardt gegengezeichnet und an den Verleger zurückgesandt hat.2 Eduard Böhmer gab die Romanischen Studien und Gustav Körting und Eduard Koschwitz die Französischen Studien heraus.3 Schuchardt, „Kreolische Studien II: Über das Indoportugiesische von Cochin“, SB d. phil.-hist. Cl. d. Kaiserl. Akad. d. Wiss. Wien 102, 1883, 799-816.4 Schuchardt, 
Dem Herrn Franz von Miklosich zum 20. November 1883. Slawo-Deutsches und Slawo-Italienisches, Graz 1884.5 Nicht nachgewiesen, fehlt z.B. in dem von Willi Hirdt zusammengest. Schriftenverzeichnis (Romanistik. Eine Bonner Erfindung, Bonn 1993, I, 219f.).6 Gustav Körting, Erörterung der Vorbegriffe (Encyclopaedie und Methodologie der Romanischen Philologie mit besonderer Berücksichtigung des Französischen und Italienischen T. 1, Bd. 1), Heilbronn 1884.7 Gröber, „Sprachquellen und Wortquellen des lateinischen Wörterbuches“; Archiv für lateinische Lexicographie und Grammatik mit Einschluss des älteren Mittellateins, hrsg. von Eduard Wölfflin, 1, 1884, 35-67; ders., „Vulgärlateinische Substrate romanischer Wörter“, ebd., 204-254, 539-557.