Ehrhardt Karras
Buchdruckerei Halle-S.
Telephon 141 den, 28. Aug. 1913
Sehr geehrter Herr Geheimrat,
Die von Ihnen reclamierten Separata sind bereits am letzten Sonnabend in 3 Postpaketen an Sie abgegangen. Ich hoffe, daß Sie inzwischen  in den Besitz der Separata gekommen sind, gebe aber zur Sicherheit sofort bei der Post meine Reclamation auf.
Das Heft, das Ihren Aufsatz enthält, wird erst gegen Ende September erscheinen. Ich nehme aber wohl mit Recht an, daß Mons. Urquijo mit der Abgabe der Separata vor Erscheinen des Heftes einverstanden sein wird?
mit vorzüglicher Hochachtung

Ergebenst

f. Ehrhardt Karras

