[Ende 1904] (note 1)
Hochverehrter Herr Hofrath,
schon zu Beginn der vorigen Woche habe ich die zu Dévidoir gehörende Tafel in Band IV der „Planches“ (Livourne 1773, Fil et Laine, Pl. I) herausgefunden, bekam aber von dem Photographen, den ich mit d. Reproduktion betraute, erst heute einen Abzug. (note 2)
Die betreffenden Absätze der Legende lauten:
Vignette
 3. Fille qui fait un écheveau, en faisant passer le fil d’une bobine sur le Devidoir, fig. 9.
Bas de la Planche
9. Devidoir. ab, cd les patins ef, ef les montans. ac, ec, bd les traverses.
ff. l’arbre, nn les roys. lm, lm les cornettes, g la manivelle. ph. ck les marinettes qui soutiennent la bobine k. traversée par une broche de fer dont b est la poignée.
Ich halte die Sache im Auge und hoffe noch einiges zu finden. Unter wie viel Schwierigkeiten zeigt ungefähr der beigeschlossene Ausschnitt aus der N. Fr. Presse, den ich freundlich aufzunehmen bitte.
In treuer Verehrung

Ihr ergebenster 

R. Beer.

P.S. Ein Wort betr. d. richtigen Empfang der Sendung würde mich sehr freuen.
_____________________________________________1 Schuchardt benötigte diese Auskünfte für seine kleine Festschrift zu Adolfo Mussafias 70. Geburtstag am 15. Februar 1905. Rechnet man die Druckzeit mit ein, müßte er diese Auskünfte spätestens im Sommer-Frühherbst 1904 erhalten haben, was eine ungefähre Datierung des Briefes erlaubt.2 Vgl. An Adolf Mussafia [Festschrift zum 70. Geburtstag], Graz: Leuschner und Lubensky, 1905, 1-41, hier bes. S. 6 (zu Haspel und Garnwinde).