20 oct. 1922
Deux mots, mon cher Maître, pour vous annoncer la mort du malheureux Dodgson, à qui je consacrerai quelques lignes soit dans un journal, soit dans une revue, car malgré tous ses torts on ne peut pas le laisser partir comme un chien. 
Ci-joint, en souvenir du Schuchardt-Brevier (n° 454 de la Bibliographie de vos œuvres), un opuscule qui a paru récemment. (Vous avez dû voir l’article de Meillet sur votre Bréviaire dans la Revue critique d’histoire et de littérature)
 Je reçois à l’instant 
Euskera III, 3: le travail d’Intza sur le dialecte de la Burunda complète et rectifie 
Bonaparte. 
Votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

