Fünfkirchen, Malom-uteza 22
 28/IV/89. 
Hochgeehrter Herr Professor!
Selbstverständlich ist das gleichzeitig Gesandte nicht mein letztes Wort über Frl. Hasdeu. (note 1) Sobald als ich von der heftigen Erschütterung, die meine seit langem geschwächte Gesundheit in letzter Zeit erlitten, mich einigermaßen erholt und meine frühere Arbeitskraft wieder erlangt haben werde: will ich mein hierauf bezügliches Versprechen nach bestem Können einlösen.
Wie geht es Ihnen, theurer Herr Professor? Ich bin durch meine eben erst überstandene Krankheit dermaßen  heruntergekommen, daß ich mir kaum die beschwerliche Reise nach Paris in der heißesten Jahreszeit zumuthen dürfte. Mein Arzt wenigstens ist entschieden dagegen und räth mir im Sommer lieber einen stillen Winkel aufzusuchen, wo nahrhafte Kost, viel kaltes Wasser und keine Spur gedruckten Papiers, ja nicht einmal Tinte und Feder zu haben wären. Auf das Drängen meiner um mich sehr besorgten Angehörigen werde ich wohl oder übel nachgeben müssen. Doch wo in aller Welt zu einem so kostspieligen Farniente das Geld autreiben? Wenn ich nur eine billige Zufluchtsstätte ausfindig machen könnte. Vielleicht könnten Sie, lieber Herr Professor, mir diesbezüglich einen praktischen Wink geben. 
Hochachtungsvoll und dankbar
 ergebenst
 Ihr allzeit getreuer 

Katona

Ihre gütige Erlaubnis voraussetzend, möchte ich die Bourgeons d’Avril (note 2) und die früher gesandten Sonderdrucke als auch das Heft der Rev. Noua noch für einige Zeit bei mir behalten. (note 3)
 Ist Herr Prof. Meyer von seiner Reise bereits zurückgekehrt? Ich möchte ihn mit einer Bitte aufsuchen. Wenn er noch nicht heimgekehrt ist, dann könnten vielleicht auch Sie, hochgeehrter Herr Professor, mir seine „Essays zur Sprachgeschichte ( od. – wissenschaft?) und Volkskunde“ (note 4) für ganz kurze Zeit leihweise überlassen.
_____________________________________________1 Erscheinungsort nicht identifiziert (vermutlich Fünfkirchner Zeitung); vgl. auch Schuchardt an Bogdan Petriceicu Hasdeu (HSA 86-1203, 2.4.1889): „Ich habe damals sofort die einzelnen poetischen Hefte an meinen Schüler und Freund Ludwig Katona geschickt, mit der Bitte mich in einer deutschen Revue zu vertreten. Er besitzt eine sehr gewandte Feder, und ist ein sehr talentvoller Mensch. Ich werde mich erkundigen ob er das Versprochene geleistet hat“.2 

Œuvres posthumes de Julie B. P. Hasdeu. Bourgeons d’Avril. Fantaisies et rêves.
 Avec une introduction par le Cte. A. de Gubernatis, Paris-Bucarest, 1889-90, 3 Bde.3 Vgl. HSA 
05364.4 Gustav Meyer, Essays und Studien zur Sprachgeschichte und Volkskunde. [1], Berlin: Oppenheim / Strassburg: Trübner, 1885.