 G. 22. 6. '12 
 Sehr geehrter Freund. 
Karras schickt mir eben, wie er schreibt, eine Probe; in Wahrheit sind es zwei, nämlich das Papier ist verschieden. Über das Papier aber habe ich — da es sich ja dabei um den Kostenpunkt handelt — mit ihm, soviel ich mich entsinne, nichts ausgemacht; bitte, schicken Sie ihm 
die Probe zurück, von der Sie wünschen daß die verwendet werde. Sie brauchen ja nur ein Wort darauf zu setzen. Ferner frägt Karras: an wen er, außer an die Verfasser, Korrekturen senden soll. Doch an Sie und an Lacombe? alle? oder nur die letzte? Ich weiß ja nicht wie Sie das bisher gehalten haben.
Mit herzl. Gruß

Ihr

H.Sch.

