Budapest, a. 20. October 1879.
Hochgeehrter Herr!
Mein Freund, Hr. Dr. Jellinek (note 1) in Wien, theilte mir jüngst mit, dass Sie gelegentlich eines Besuches bei ihm auch auf meine Biblioteca española judaica (note 2) zu sprechen kamen.
Diese Biblioteca, zu der ich seit 20 Jahren Materialien sammle, ist nahezu druckfertig, meine vielfache amtliche Beschäftigung sowie anderweitige literarische Arbeiten ließen mich seither nicht dazu kommen, sie zu vollenden. Sollte sich ein Verleger für die in Rede stehende Schrift, die ca. 8-10 Druckbogen umfasst, finden, so bin ich nicht abgeneigt, sie druckfertig zu machen.
Das castilianische Gemeindestatut aus dem Jahre 1432, das ich aus einem Pariser Codex vor Jahren habe copiren lassen und transcribirt habe, befindet sich in meinem Besitz und steht Ihnen zu Diensten. (note 3)
Gern benutze ich diesen Anlaß, Sie zu versichern

meiner besonderen Hochachtung

 Dr 
Kayserling
Hwohlgeboren Herr Prof Dr Schuchardt in Graz

_____________________________________________1 Adolf (Aaron) Jellinek (1820-1893), jüdischer Theologe und Rabbiner, der ebenfalls mit Schuchardt in Briefkontakt stand (Bibl. Nr. 05102-05105 im Nachlass Schuchardts). Der früheste erhaltene Brief von Jellinek an Schuchardt stammt allerdings vom 16.05.1881. Schuchardt korrespondierte auch mit Jellineks Sohn 
Emil (vgl. die Edition von Schwägerl-Melchior 2015).2 Die Biblioteca Española-Portugueza-Judaica wurde erst über zehn Jahre später veröffentlicht (

Kayserling 1890
).3 Das Gemeindestatut wurde von 

Kayserling (1869)
 in Übersetzung ediert, vgl. (hier) Brief 3-05491. Vgl. auch die Bibliographie zu Kayserling von 


Weisz (1929)
.