 L. Fr. 
Ich war gestern gerade im Begriff Ihnen zu schreiben und für das letzte Heft der RB und eine frühere Sendung zu danken als ich Ihr Briefchen vom 30. v. M. erhielt. Es war meine Absicht gewesen, nach Empfang des 3. Heftes von Euskera an Azkue einen Brief zu richten, in dem ich mein Interesse an dem Inhalt der letzten beiden Hefte bekundete, indem ich einige sachlichen Bemerkungen — nichts absolut Neues — vorlegte. Da Sie nun von mir, algun trabajo para el no 1 de1920 (so! wohl 1921?) verlangen, so wird mir es Azkue wohl nicht übelnehmen wenn ich Ihnen statt ihm das Geplante zukommen lasse. Ich war durch große Schwäche verhindert, es in der letzten Zeit fertig zu bringen. Vielleicht gelingt es nun; es ist aber jedenfalls eine pequeñeza. — Was ist 
Lecuona La metrica vasca (erwähnt in RB 178)?
Mit herzlichem Gruß

Ihr

HSch.

