Wien, am 22. Juli 1916.
Sehr verehrter Herr Hofrat!
Auf eine gelegentliche Anfrage bzgl. der Einrichtung einer Zeitschrift für exotische Sprachen, die mir Herr Hofrat gütigst beantwortet haben, waren Herr Hofrat auch so freundlich mir auf ein bescheidenes Ansuchen um einige Separata aus Ihrer geschätzten Feder auch solches zuzusagen, allerdings für eine andere Zeit, die jetzt vorhanden zu sein ich mir anzusehen erlaube. Darum stelle ich nochmals die gleiche Bitte, solange eine gütige Erledigung keine Unbequemlichkeiten mit sich bringt.
Die Ansichten für die Erledigung der Zeitschrift sind nicht untergegangen; aber man hat zwei Gegenansichten aufgestellt: 1) Für verschiedene Gruppen solche Zeitschriften besitzen zu sollen - - was ja vorderhand nicht angeht, und 2) eine Zeitschrift für kaukasische Sprachen zu gründen als die am meisten notwendige. Letzteres ist gewiss auch richtig, aber ob wir in Oesterreich die Idee aufkommen sehen, das ist eine andere Frage. Man hat an 
München gedacht. Man will im Beginn des Wintersemesters wieder an die Frage gehen, denn Gut Ding will Weile haben.
Inzwischen erlaube ich mir meine Frage nach den Separata bescheidenst zu wiederholen und zeichne
verehrtem Herrn Hofrat

in dankbarster Hochschätzung

ergebenst

Ferdinand Hestermann (bitte mit zivilem Titel)

Wien Graf Seilergasse 22/II
