Folk-Lore Andaluz
 Sevilla
 Secretaria O`Donnel 22.
La Sociedad del Folk-Lore Andaluz constituida en esta ciudad el 28 de Noviembre último, en sesión celebrada en dicho día, ha acordado declarar socios honorarios a los que lo son por derecho propio segun el art. 9º de su Reglamento que acompaño y en cuyo caso 3º se halla V. comprendido, lo que tengo la satisfacción de comunicarle en cumplimiento de dicho acuerdo que proporciona a la Sociedad la honra de contar, de hoy en adelante, entre sus miembros al ilustre iniciador de los estudios sobre Fonética andaluza .
Sevilla 2 de Diciembre de 1881.
El Secretario

Antonio Machado y Alvarez

V.º B.º
El Presidente.
Asensio
Sr. D. Hugo Schuchardt.
