Verehrter Herr Professor!
Da ich nicht weiss, ob Sie den akademischen Anzeiger (note 1) regelmässig erhalten, so erlaube mir Ihnen einen Separatabdruck (note 2) aus demselben mitzutheilen. Sie sehen, dass wir unsere Studien ähnlichen Gegenständen zuwenden.
Ich benütze die Gelegenheit um Ihnen für die Auszeichnung zu danken, die Sie mir bei meinem Jubileum haben zu Theil werden lassen.  (note 3)
Mit den herzlichsten Grüssen

Ihr

ergebenster
Miklosich

Wien 13 Febr. 1884.
_____________________________________________1 Der 


Anzeiger der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften
, unterteilt in eine Philosophisch-historische und eine Mathematisch-Naturwissenschaftliche Klasse, wurde 1864 gegründet, um den Bedürfnissen des Fachpublikums, und vor allem der in dieser Zeit sich etablierenden und stark expandierenden Fachzeitschriften, rechtzeitig und schnell über die in der 
Akademie abgehaltenen Vorträge zu informieren, bevor die einzelnen Abhandlungen auch in Schriftform – nicht selten auch Jahre später – erschienen, nachzukommen, vgl. auch das Vorwort der Redaktion zum ersten Band (Anzeiger 1864:[s.p., aber I]). Seine Gründung ist also ein Zeichen der sich verändernden Medien- und Wissenschaftslandschaft der Zeit (vgl. auch die Überlegungen zur Rolle der Akademieschriften und zu ihren Grenzen gegenüber neu entstehenden Publikationsmedien in den sich professionalisierenden Naturwissenschaften in Stichweh 1984: 394-431). Die einzelnen Hefte, die in einem Jahr erschienen, wurden auch gesammelt in einem Band im darauffolgenden Jahr publiziert.2 Miklosich bezieht sich hier womöglich auf das erste Heft des 
Anzeiger der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften (21. Jahrgang/1884, als Band 1885 erschienen, vgl. 

Anzeiger 1885, 1-6
), in dem der erste Teil seiner Abhandlung "Die türkischen Elemente in den südosteuropäischen Sprachen" abgedruckt wurde (
Miklosich (Bd.1, 1884), Miklosich (Bd.2, 1885), Miklosich (Bd.3, 1888), Miklosich (Bd.4, 1890)), auf die sich Schuchardt in den Berichtigungen zu seiner Schrift 
Slawo-deutsches und Slawo-italienisches (Schuchardt 1884e) bezieht (vgl. Schuchardt 1884f: 901).3 Es war nicht möglich, herauszufinden, worum es sich dabei handelt, sicher aber nicht um 
Schuchardt (1884e) – außer in einer Fassung vor dem Druck, vgl. folgende Fußnote zum Brief Lfd. Nr. 23.