Wien, 9. X. 1918
Verehrter Herr Hofrat,
Für das auszubrütende Ei wüßte ich einen guten Platz: KüchlersNeuere Sprachen, die durch Vosslers Adlerflügel aus dem Morast der Oberlehrhaftigkeit herausgerissen wurden. V. bespricht darin meine verschiedenen Kriegsaufsätze als Rezensionen. Sollte aber ein Artikel herauswachsen... Doch genug, stören wir nicht die Inkubation. 
Nicht nur fffeig, sondern auch fäääig (mit verzogenem Mund) kann ich mir denken, ja sogar in Mundarten, die -g als k sprechen, ein abschnappendes feikkk! Man kann also ein Wort von verschiedenen Seiten aufblasen, nicht immer bei einem Loch wie beim Reisepolster! 
Es wird endlich Morgenrot und ich wittere Morgenluft im deutschen Reich. Ein so edles Volk, niedergehalten durch ein paar hochnäsige Gewalthaber. Die sich die Mühe gegeben haben, im Milieu Bismarcks auf die Welt gekommen zu sein. 
Die Welt seufzt auf, da dieser Alp des s.g. Gesinnungsmilitarismus, wie der Sophist Scheler sagt, von uns genommen ist! 
Eine dritte Reihe Catalanica (note 1) ist im Entstehen begriffen. 
An der Grippe sind in 
Kammerers und meiner Gruppe 4 junge Menschen gestorben, ich habe sie ebenso wie eine Musterung glücklich überstanden. Dafür ist jetzt Dienst bis 5 Uhr – adieu, Wissenschaft!
Ergebenste Grüße
Spitzer

_____________________________________________1 L.S., Lexikalisches aus dem Katalanischen und den übrigen iberoromanischen Sprachen.  Genf: Olschki 1921.