S.J.d.Luz, 15/9 ‘13
Mon cher maître,
Je reçois votre aimable carte. Il serait à désirer que cette question (double) de la définition de l’expression « parenté linguistique » et des moyens de la démontrer fût l’objet d’une discussion publique, car elle est de toute première importance et de nature, je crois, à passionner tous ceux qui s’intéressent aux problèmes généraux que suscitent les langues. Agian, balinba irakurtuko dugu laburzki zerbeit gauza horren « gainian »  (romanisme).
Votre très respectueusement dévoué

G.L.

