[Postkarte WIEN, 11-11-16]
Wien, 11. Nov. 1916
L. F.
 Durch Vermittlung von Frau Hofr. Goldschmid (note 1) habe ich erfahren, daß Sauer (note 2) Vorlesungen hält und die Sitzungen des Prof. Kollegiums besucht; nach Befragen nach seinem Befinden aber allerdings immer sagt es gehe ihm schlecht, was ja bei der Natur seiner Krankheit (Prostata) begreiflich ist; davon daß eine Operation beabsichtigt ist, wuß- 
 te der Gewährsmann der Hofr. G. nichts. 
 Das Publikum, vor dem ich vortrage, ist der größeren Hälfte nach weiblich, unter der kleineren männlichen sind kaum 5-6% Deutsche und diese wieder zu meist deutsche Jesuiten oder österr. Klostergeistliche, also keineswegs eine Elite wenn auch natürlich mehr Leute als in Graz. In der Akademie herrscht die gleiche Langeweile wie bisher; die letzte Sitzung erbrachte den Beweis, daß eines der ältesten anwesenden Semester auch für diese geschäftlichen Lappalien den Kopf nicht mehr genug beisammen hat. Kommissionssitzungen waren noch keine. Mit den Antrittsbesuchen bin ich bald und sind auch wir bald fertig; einige sonderbare Heilige beiderlei Geschlechtes kommen doch bei solchen Gelegenheiten immer vor, unter den Professoren erst recht, wie mich eine Kommissionssitzung der Fakultät belehrte. Die kaukasischen Liedertexte (note 3) sind wieder an die Kommission zurückgegangen, die jetzt darüber gemeinsam mit dem Referenten über die finnisch-ugrischen beantragen (note 4) wird. 
 Willi ist wieder hier und macht von seinem Anspruch auf einen 14tägigen Urlaub nach 1jährigem Hinterlandsdienst Gebrauch; er steht noch bei Asiago, (note 5) hat schlechtes Wetter und Läuse und hat, solange er in Stellung 50 Schritt von den Italienern entfernt lag, recht an Heimweh gelitten. Seit 1. Nov. ist er wieder in Reserve. 
Herzliche Grüße von uns allen und

Deinem
A. B.

_____________________________________________1 
 Vermutlich ist  Angelika Goldschmiedt, geb. von Herzfeld (1866-1927), Ehefrau des Chemierks Prof.  Guido Goldschmidt (1850-1915) gemeint. 2  August Sauer (1855-1926), österr. Germanist; vgl. HSA 09948-09966. 3  Vgl. 


 Robert Lach, 
Vorläufiger Bericht über die im Auftrage der kais. Akademie der Wissenschaften erfolgte Aufnahme der Gesänge russischer Kriegsgefangener im August bis Oktober 1917, Sitzungsberichte / Akademie der Wissenschaften / Philosophisch-Historische Klasse 1918, 189,3.
4  Gem. „beraten“? 5 
Asiago, Stadt in 
Oberitalien, Provinz Vicenza, Region  Venetien. 