 T/C. Almirante 3. 1.º izqd.ª - Para todo lo que se te ocurra de F[olk]-L[ore], dirígete a mi alter ego Alejandro Guichot y Sierra.- Sevilla, Calle del Teodosio, n.º 61
 Madrid, 31 Marzo de 1885
Mi querido amigo:
Tarde contesto a tu afectuosa y para mí instructiva y agradabilísima carta, fechada 20 de Mayo del pasado. ¡Buen resuelto para buzo tiene el amigo Machado y Alvarez dirás para tu capote! !Como ha de ser! Cosí va il mondo...
Comprendo perfectamente lo que dices, con altísimo y profundo sentido científico, de que todos los fenómenos del mundo formen una no interrumpida cadena, que, sólo para que quepa en nuestra reducida mollera, dividimos en trozos. Lo comprendo, como también que los límites que ponemos a las cosas son abstractos y convencionales, como lo son aun los mismos que establecemos entre el espíritu y el cuerpo, el sujeto y el objeto, etc. spiritus tanguam (res situt) natura sum facit saltum. Los idiomas y dialectos tampoco podían sustraerse a las leyes de la continuidad interior de la realidad y de la evolución; pero entendiendo esto creo, sin embargo, que hay una división dialectológica posible de la peninsula ibérica y la base, por el momento sólo aproximada, de dicha división era la que pretendía. Por ejemplo que me hubieras dicho: puede dividirse en tres regiones castellana (de tal punto a tal punto), gallega (de tal punto a tal otro) y catalana (de tal a cual parte): o bien en E[spaña] (...): asturiana, gallega, catalana, murciana, valenciana y aragonesa etc. Mi fin no era otro que decir que, dialecto lógicamente, segun tu autoridad, había hecho bien en dividir el F[olk]-L[ore] Español en varias regiones; todavez que las Islas Canarias, Baleares, Cuba, Puerto Rico y Filipinas tienen, aun sin necesidad de atender a un dialecto, razones en su abono p[ara] constituir regiones folklóricas. Esto era todo: el Mapa no era realmente tal Mapa, sino una manera esquemática, un modo de meter por los ojos a los ignorantes, la división en regiones. ¿Me he explicado?
El 2.º apellido del Sr. Fernandez, director del periódico El Buscapié de Puerto Rico, es Juncos; a él te puedes dirigir en nuestro nombre en la seguridad que te servirá. En Cuba puedes consultar a D. Teófilo Martín Escobar, catedrático de Metafísica en aquella Universidad y antiguo condiscípulo mío. En Guatemala a D. Salvador Falla, abogado distinguido y Presidente de la Sociedad El Porvenir, de que me hicieron socio honorario.
Mucho me alegraré que te ocupes pronto en 
Lenguaje infantil: yo nada sé de esto como de nada, pero hubiera seguido este estudio con gusto, si hubiese tenido medios para ello. Yo soy (perdona la inmodestia) una pobre maceta de 
pensamientos (los nobles sentimientos que mi virtuosa madre ha sembrado en mi corazón) que se marchitan todos por falta de 
cultivo (educación científica adecuada) y abono (los medios pecuniarios indispensables para toda obra). Así han muerto las ideas de la aplicación de la fotografia a los juegos, el estudio del lenguaje infantil, las excursiones y museos folklóricos, los mapas demotopográficos o tipográfico-tradicionales, la menor de cuyas ideas necesita para su realización dos generaciones y bastaría para justificar la existencia de un hombre; pero ni el 
País, ni los Políticos, ni los Sabios, nadie, nadie me ha hecho caso, mejor dicho, ha hecho caso a la idea. El pobre Alejandro Guichot, Luis Romero y Espinosa, 
Sergio Hernández y alguno que otro hombre oscuro también, por generoso y bueno, me han ayudado hasta aquí. Con su auxilio y su buena amistad, la tuya y la de Pitré, valiosísimo para mí, me considero plenamente recompensado, y sigo mi camino viendo en mi cerebro lo grande de la concepción ideal y lo pequeño de la obra realizada. No creas, sin embargo, que desmayo: ahora, ya que el país me ha contestado, acudiré al gobierno (un gobierno inmoral y estúpido) que tampoco hará nada y después acudiré a Inglaterra y a los Estados Unidos, naciones más serias que Francia y más ricas que Italia y Alemania en busca de los medios necesarios para el desarrollo de mi pensamiento. Inglaterra y los Estados Unidos, si les conviene, auxiliarán algo, y yo pasaré por poco patriota: si no ven ventaja mercantil, nada harán, pero entretanto prolongo mi sueño que es contribuir a que, reconociéndose el valor del pueblo, cuánto de la humanidad, nos conozcamos, concozcamos la tierra que pisamos y nos amemos todos como hombres y hermanos, como miembros misteriosos de esta realidad infinita en que nada se crea, ni se aniquila y todo se transforma como los dialectos y fenómenos físicos. Soñando, soñando se me irá la vida; pero no la buena amistad que te profesa tu amigo 
Antonio Machado y Alvarez

