Hochverehrter Herr Hofrat. 
Schon von Ihnen selbst Verbessertes habe ich nicht mehr berücksichtigt. (note 1) Das mit Tinte Geschriebene bezeichnet also meine Besserungen _ oder Besserungsvorschläge. Denn in einigen Punkte war ich zweifelhaft. 
Ueber die Unsicherheit im Setzen von Anführungszeichen haben Sie schon gestern geklagt. Ich meine im allgemeinen, dass die Interpunktionen dazu da sind, das Lesen zu erleichtern, dass also in Zweifelfällen in diesem Sinne entschieden werden soll. So habe ich die Titel der am Eingang Ihres Aufsatzes angeführten Werke unter Anführungszeichen genommen. Ich hätte auch die Uebersetzungen fremder Ausdrücke so behandelt, habe es aber nicht durchgeführt, weil Sie selbst offenbar anderer Ansicht sind. Wäre es aber nicht deutlicher z. B. auf Fahne 3 durch Anführungszeichen anzugeben, dass das ich der berberischen Pronominalform nek̇ beigesetzt ist zwischen Anf. Zeichen zu nehmen? Oder auf demselben Blatte heisst es: Im Asturischen ... sagt man: en ca mió padre bei meinem Vater. Hier kann man im ersten Augenblick bei meinem Vater als Ortsbestimmung zu man sagt auffassen. Selbstverständlich wird man sofort seines Irrtums gewahr, aber warum das Lesen eines Aufsatzes, der Denken erfordert, unnötig behindern?
Bei der Abkürzung WSB (= Wiener Sitzungsberichte) kann man, denke ich, den Punkt als überflüssig tilgen, wie überhaupt bei allen Siglen, die nur aus Majuskeln bestehen. 
Auf Fahne 4 sind die aufgezählten Lehnwörter teils durch Beistriche, teils durch Strichpunkt getrennt, teils fehlt jede Interpunktion; ich habe zu Gunsten des Beistrichs vereinheitlicht. Bei dem dort angeführten gask. echuc ist als zweite Form wohl das Part. echugat, nicht der Inf. 
a zu setzen, wie auch als span Form das Part. gewählt ist. 
Ergebenste Grüße
A. Zauner
16/6 25.

_____________________________________________1 Augenscheinlich unterstützt Zauner hier die Korrekturarbeiten von Schuchardt (1925) Das Baskische und die Sprachwissenschaft. Wien und Leipzig: Hölder-Pichler-Tempsky.