Hochgeehrter Hr. Hofrat!
 Nach Wien zurückgekehrt kann ich Ihnen die Antwort auf Ihre Frage wegen ‚baskischnichtiberisch’ geben. Rom. XXXV 13 Anm. 1 schreibt Philipon (note 1) : ‘je n’ai pas besoin de dire que la langue des Ibères, ou du moins ce que nous en font connaître les inscript. et les auteurs anciens n’a rien à démêler avec la langue basque’. Die Einschränkung ‘ou ....’ muss allerdings vielleicht unterstrichen werden, aber doch ist die Äusserung recht energisch. (note 2)
Mit besten Grüssen

Ihr ergebenster 

 Meyer-Lübke

_____________________________________________1 


Philipon, Édouard. 1906. Provençal –enc; Italien –ingo, -engo. Romania 35: 1–21
.2 Sowohl 
Schuchardt als auch ML sprachen sich gegen Philipons Ansätze aus; sie hatten allerdings Unterschiedliches anzumerken. In der ZrP erschien MLs Besprechung auf S. 750, Schuchardts auf S. 751 (vgl. 

Meyer-Lübke 1906b
; Schuchardt 1906b). S. geht auf Philipons oben zitierte Behauptung ein, wobei er bemängelt, dass er als Verteidiger der baskisch-iberischen Verwandtschaftshypothese nicht genannt wurde, während andere, die dagegen sind, Erwähnung finden: „er [Philipon] findet es aber doch nötig hinzuzufügen ‚que la thèse de Humboldt a été condamnée par les linguistes qui, comme M. M. Van Eys et 
Vinson, ont fait de l’escuara une étude spéciale’.“ Es ist anzunehmen, dass S. daraufhin echauffiert war und sich dadurch gekränkt fühlte. ML hingegen widersprach Philipons Rückführung von prov.-enc, -enca auf ligurischen Ursprung (zu dieser Thematik und zur Rolle MLs in dieser Diskussion vgl. 


Pharies 1990
). MLs Besprechung findet sich nicht in der von 
Moldenhauer zusammengestellten Liste seiner Veröffentlichungen (für das Jahr 1906 vgl. 
 Moldenhauer 1938: 411-412
).