Sehr geehrter Herr und Freund,
Ich danke Ihnen bestens für Ihren eben eingetroffenen Brief mit Ausschnitt, und beeile mich deshalb mit der Antwort weil ich Sie bitten möchte mir Ihre Übersetzung 
nicht zur Revision zu schicken. Es handelt sich ja nicht um eine vorübergehende Unfähigkeit zu derlei Arbeiten. Meine Kräfte ‒ was geistige Leistungen anlangt ‒ sind schwach; ich muss mich beschränken, mich konzentrieren, und wenn ich dann ein mal wirklich etwas Musse haben, so muss ich mich eben ganz ausruhen. Mit bestem Gruss
Ihr ergebener

H. Schuchardt
