Graz 13 Aug ‘89
Lieber Freund, (note 1)
Eben sende ich Ihre revidirte Uebersendung an Szarvas. Sie sind meiner im eig. wie uneig. Sinne schwerfälligen Feder in beiderlei Sinn mit leichter und sicherer Feder gefolgt. Sie müssen mich noch sehr entschuldigen dass ich Ihnen ein so unsauberes Mskr. vorgelegt habe, leider sind von jeher meine Mskre nur für die Augen und Hände eines Setzers eingerichtet gewesen. Ich habe eine Reihe kleiner – fast alle sind sie unwesentlicher Art – Bemerkungen auf einem eigenen Bogen verzeichnet, ausser-  dem drei Anmerkungen eingefügt, zwei etwas längere, die eine über die bud ,büdos banka‘ bóka die Sie angeregt haben. Eine Stelle haben Sie, Ihrer ausdrücklichen Angabe nach, nicht verstanden, obwohl sie mir in der Uebersetzung ebenfalls ganz klar ist: ich habe gesagt dass das niederdeutsche in das Hochdeutsche aufgenommene Butt- von drei vorher angegebenen Bedeutungen die eine „kurz und dick“ in weitem Umfang besitzt, in nur beschränktem die beiden andern 1) „stumpf“ im eig. S. 2) „stumpf“ im uneig. S. – Übrigens möchte ich wissen ob Sie nicht bei  dieser gezwungenen Beschäftigung mit buta u.s.w. über die Versippung oder Herkunft der Wörter zu einer eigenen Ansicht gelangt sind.
Ich werde Sie wissen lassen, wann und wohin ich abreise. Wenn ich aber nur etwas in der Welt herumbummelte?
Jedenfalls bitte ich Sie sich zu schonen, meine Arbeit soll Ihre Nerven nicht noch mehr abhetzen.
Über die Thiermärchen werde ich erst später mit Ihnen mich aus-  führlich unterhalten. Vorderhand dieses. Ich kenne die Arbeit von Krohn (G. Meyer besitzt sie) (note 2) und bedauere, nicht das finnische Original (Dr. Rullmann (note 3) eine Art Onkel Krohn’s hat es von ihm erhalten) lesen zu können; gerade die allgemeinen Gesichtspunkte auf die es mir ankommt, sind da nicht hinlänglich entwickelt.
Die Negro-Myths of the Georgia Coast (note 4) kenne ich nicht; sind sie schon vor längerer Zeit erschienen? Ich werde mir sie kommen lassen. Von brasilischen Märchen habe ich die Sammlung von Roméro (note 5) und die nur auf Tupimärchen beschränkten, ganz von R. aufgenommenen von Couto de Magalhães. (note 6) Hat Néry (note 7) noch aus anderen Quellen geschöpft? Das amerikanische Folk-lore-journal haben wir hier nicht und ich werde Sie später einmal ersuchen es mir zu leihen.  Das Missliche ist dass ich mich der Londoner Zeitschrift nicht bedienen kann und dass dieselbe – von Anfang an – auch zu theuer ist um sie der hiesigen Univ-bibl. aufzubürden. Ich besitze aber nun auch Einzelnes was den Specialisten – auch Krohn dessen Arbeit mir überaus gefällt – nicht bekannt geworden zu sein scheint. So den malaiischen Reineke: Hikajat Pelandoek Djinaka hg. von Klinkert Leiden 1885 (note 8) Ich habe einen Theil davon – es ist das Facsimile der mal. Hds. – gelesen, aber es ist das immerhin etwas rührselig; ich werde mich erkundigen, ob nicht eine Übersetzung davon gedruckt ist. – Mir kommt es vor Allem auf die Märchen an die afrikanischen Ursprungs sind, in zweiter Reihe auf die 
afrikanisirenden Umgestaltungen solcher europäischen Ursprungs. Ich werde vielleicht demnächst einmal an Krohn schreiben mit dem ich schon vor mehreren Jahren einmal Briefe ausgetauscht. (note 9)
Herzlichst Ihr
HS. 

_____________________________________________1 Am unteren Rand der Seite der hs. Hinweis: „Baron Ponte-Reno ist am 5. d. M. gestorben (ganz plötzlich – doch litt er an der Bright’schen Krankheit), er hat sich kurz zuvor mit einer Millionärin verlobt“. – Gem. ist Viktor Franz de Paula, Freiherr Pontzen von Ponte Reno von Ponnrode (keine weiteren Hinweise; vgl. HSA 08974-08980).2 

Kaarle Krohn (1863-1933), finnischer Märchenforscher. Hier dürfte gemeint sein: 

Bär (Wolf) und Fuchs
, Suomalaisen Kurjallisuuden Seuran Kirjapainossa, Helsingissä 1889.3 
Wilhelm Rullmann (1841-1918), Lehrer und Schriftsteller, seit 1869 verh. mit 
Adele Krohn aus Wyborg, wo sein Vater eine Zeitlang die Pfarrstelle innegehabt hatte; 1879 ging er nach Graz, wo er die Redaktion der liberalen Grazer Tagespost leitete.4 Charles Colcock Jones, 

Negro Myths from the Georgia coast, told in vernacular
, Boston: Houghton Mifflin and Co, 1888.5 Sylvio Roméro, 


Contos populares do Brasil
, Lisboa: Nova Livr. Internac., 1885.6 
José Vieira Couto De Magalhães, 

Contes indiens du Brésil
, Rio de Janeiro: Lombaerts, 1882.7 Frederico José de Santa-Anna Néry, 

Folk-Lore brésilien, poésie populaire - contes et légendes - fables et mythes - poésie, musique, danses et croyances des indiens; accompagné de douze morceaux de musique
, Paris: Parrin, 1889.8 
Cornelius Hillebrandus,


 Hikajat Pelandoek djinaka of de Reinaert de vos der Maleiers
, Leiden: Brill, 1885.9 Im HSA gibt es keine Briefe Krohns.