 Halle, 14.6.73 

 Lieber Freund! 
[S. 165-168]
Ihre Mahnung hat mich in grosse Verlegenheit gesetzt. Dass ich die Bücher zur Revision oder wenn sie sonst gebraucht werden, augenblicklich einliefere, versteht sich von selbst. Aber müssen sie wirklich 14 Tage lang Stallfutterung geniessen? Einige davon sind mir fast unentbehrlich, und kann ich sie auch merkwürdigerweise weder hier noch in 
Leipzig noch in Gotha bekommen. (note 1) Liesse es sich nicht machen, dass ich sie sogleich, nachdem man sich von ihrer Existenz überzeugt hat, wieder  erhielte? Es sind Taschereau (die 5. Ausgabe scheint in 

Deutschland gar nicht bekannt zu sein), (note 2) Lucas (von dem mir dann die neue Auflage erwünscht wäre) (note 3) und Jacob Bibliographie. (note 4) Gerade in allernächster Zeit hatte ich sehr auf Sie gerechnet; ich hatte Sie um 
Legrelle, (note 5) Holberg – Molière, 
Cailhava Étud. sur Mol. (note 6) u. einiges Andere bitten wollen. Es war mir nicht gegenwärtig, dass Ihre Revision mitten in unser Universitätssemester fällt; mich däuchte, sie würde mehr nach dem Herbst zu sein. Wenn Lindau mir jetzt auf meinen Artikel in der A. A. Z. erwidert und mir etwa Citate aus Soulié (note 7) und Taschereau zurückwirft, so bin ich blamirt. Sehen Sie doch  bitte zu, was sich thun lässt. Ich arbeite gerade diese Vorlesung über Mol. mit solcher Peinlichkeit und Sorgfalt aus, dass es mir sehr unangenehm wäre, müsste ich plötzlich aus Mangel an einigen litterarischen Hilfsmitteln die Sache etwas oberflächlich behandeln. 
Mit herzlichstem Grusse

Ihr
H. Schuchardt

Das Paket, welches die entliehenen Bücher enthält – hoffentlich ist keines aus Versehen zurückgeblieben – geht zu gleicher Zeit mit diesem Briefe ab. Ich danke bestens für die bisher bewiesene Liberalität. Zu Fournier’s Dramen des 15. 16. Jhrh. (note 8) werden Sie doch hoffentlich auch die früher erschienene Fortsetzung anschaffen?
_____________________________________________1 Es geht um Schuchardts Besprechung „Zu Lindau's Molière“, Beilage zur Allgemeinen Zeitung (Augsburg, München), 1873, 2283-2284, in der Taschereau, Moland, Soulié u. a. Molière-Forscher zitiert werden.2 


Jules Taschereau, Histoire de la vie et des ouvrages de Molière, Paris: Ponthieu, 1825; 51853.
3 

Hippolyte Lucas, Histoire de la vie populaire de Molière: des analyses de ses ouvrages; des anecdotes sur sa vie et sur ses comédies; des poésies composées en son honneur ... / recueillis par L.-V. Duverger, Paris: Tresse, 1844.
4 Bibliographie Moliéresque contenant 1. La description de toutes les éditions des œuvres et pièces de Molièr; 2. Les imittions et traductions desdites pièces; 3. Les ballets, fêtes de cour, poésies de Molière, etc; 4. L’indication des ouvrages en tout genre concernant Molière, sa troupe et son théâtre, Turin: Gay, 1872.
5 


Arsène Legrelle, 
Holberg considéré comme imitateur de Molière; thèse présentée à la Faculté des Lettres de Paris, Paris: Hachette, 1864.
6 

Jean François Cailhava de L'Estendoux, Études sur Molière; ou observations sur la vie, les mœurs, les ouvrages de cet auteur, Paris X [=1802].
7 

Eudore Soulié, Recherches sur Molière et sur sa famille, Paris: Hachette, 1863.
8 Vgl. Schuchardts Brief vom 18.4.1873.