Cher Monsieur,
Puisque vous tournez si bien les épigrammes, pourquoi n’en faites-vous pas une sur l’indifférence de Guillaume II laissant écraser les Boers? (note 1) Pour moi, je ne comprends pas. Ce serait pourtant le jeu de la grande politique pangermaniste pour rallier définitivement par la reconnaissance les Hollandais et les Flamands d’Europe, jusqu’ici défiants à l’égard de l’Empire d’Allemagne par amour de leur indépendance.Naturellement, comme Français, je ne souhaite pas cette énorme extension qui engloberait le pannéerlandisme dans l’orbite de l’Allemagne et en ferait de celle-ci une puissance bien plus redoutable encore. Mais comme historien et comme politique, je ne comprends pas cette indifférence et cette inaction de l’Allemagne. Guillaume II se réserve-t-il d’intervenir plus tard, si les Anglais arrivent devant Pretoria?
Bien à vous

HG.

_____________________________________________1 Den historischen Kontext zu Gaidoz’ Aussage bildet der 
Zweite Burenkrieg (1899-1902), im Zuge dessen die Engländer gegen die Burenrepubliken Krieg führten (betreffend die diplomatischen Beziehungen zwischen Deutschland und England siehe die  „Krüger-Depesche“ von 
Wilhelm II. an den Präsidenten von Transvaal 

Paul Kruger). Im Epigramm „Britischer Humor“ [Archiv-/Breviernummer: 380] ist 
Cecil Rhodes, nach ihm wurden die damals britischen Kolonien Nord- und Südrhodesien benannt, der Protagonist, der „unter die gefangenen Buren Bibeln vertheilt habe“.