 Graz, 30. 6. 12
Sehr geehrter Freund.
Biltzar, batzar serán = *biltze-ar, *batze-ar, porque biltze, batze se encuentran con el mismo significado; tenemos tambien 
biltzarre, batzarre. En cuanto á esta terminación de -ar, -arre, le confieso, me faltan todavia analogías. (note 1)
Eresia, foneticamente, correspondiera muy bien á elegia; pero ¿el significado? Ereziak en el pasaje de Añibarro parece acercarse al cast. heresias, palabras injuriosas. ¿Está bien asegurado el sentido ‘canto lugubre’? Es verdad, no se halla conforme con heresía el empleo de la palabra eresia en J. Etcheberry; pero si en la frase suletina beti hori bere eresian. Para ‘canto’ 
Azkue se refiere tambien á Leiz., mas sin dar cita.
No puedo ahora profundizar esos problemas; como siempre en esta estación (por razones metereológicas) estoy muy cansado y casi atolondrado, enfín incapaz de hacer nada que valga.
Sin embargo no dejo de preocuparme de ciertos asuntos científicos. Así p. ej. quisiera en dos o tres paginas explicar los principios que, segun mi dictamen, debieran presidir en todas las discusiones sobre la parentela de las lenguas (con especial referencia al 
bascuence) (note 2) — para prevenir hasta un cierto punto confusiones y equivocaciones.
Por si acaso yo acertase á redigir un articulito de este estilo caberia todavía en la RB de este año?
In Eile — mit besten Grüßen —

Ihr

HSch.

_____________________________________________1 Se trata en realidad de bild(u), bat(u) + el sufijo -zarre. V. 


G. Lacombe (1929a y b)
 y 

L. Villasante (1974: 140).2 Esta idea dará lugar a H. S. „Zur methodischen Erforschung der Sprachverwandtschaft (Nubisch und Baskisch)“, RIEV 6 (1912e): 267-281 (tbn. en tirada a parte, v. carta 258) y a 
„Baskisch-hamitische Wortvergleichungen“, RIEV 7 (1913a): 289-340. V. tbn. „Zur metodischen Erforschung der Sprachwissenchaft II“, RIEV 8 (1914-1917a): 389-396.