21 VIII 19
Verehrter Meister!
Herzlichsten Dank für den lieben Brief vom 16., (note 1) den ich gleich beantworten möchte, hat doch der Zufall (oder das gütige Geschick) mir 8 Tage Zusatzferien zuteil werden lassen: vor 14 Tagen hatte ein Guss siedenden Wassers auf den einen Fuss eine starke Brandwunde zur Folge, die der Arzt bei meiner Rückkehr nach Hause gleich in Behandlung nahm und dabei mir 8 Tage Liegekur verordnete. Diese benutzte ich zur Bereinigung von allerlei Rückständen und zur Erledigung meiner Lektüre, die nicht nach Wunsch fortgeschritten war.
Ihren Gedanken betreff Entlastung habe ich auch schon erwogen, aber ich bin doch stets wieder davon abgekommen. Die Universitäts-  laufbahn ist überall und in der Schweiz mehr als anderswo starken Zufällen ausgesetzt. Dadurch, dass ich in meiner Stelle an der Mittelschule verankert bin, bewahre ich nach allen Seiten völlige Unabhängigkeit. Ich bin nicht von Launen der Universitätsbehörden, von Fakultäten und Professoren – ich stehe ja gewiss in recht guten Beziehungen mit beiden Ordinarii (note 2) – abhängig, muss nicht stets befürchten, dass diese oder jene Aeusserung eventuell mein Fortkommen in Frage stellen könnte. Ich fühle mich so durchaus ungebunden, hätte auch die Möglichkeit, jeden Moment nach Gutfinden an der Hochschule abzubrechen. Ich könnte in einer Atmosphäre, wo ich auch nur den geringsten Druck auf meine geistige und seelische Unabhängigkeit empfände, nicht lange leben: der geistigen Freiheit wäre ich bereit, alles zu opfern. Ich bin auch fest entschlossen, in einem bestimmten Alter (bei spätestens 45 Jahren) mich von  der Hochschule zurückzuziehen, wenn nicht spontan die Beförderung zum ausserordentlichen Professor – und damit zur Enthebung von den Gymnasialstd. – eintritt. Ich werde nicht die geringsten Anstrengungen machen, um dieses Ziel etwa durch persönliches „Scharwänzeln“ bei Professoren u. ä. zu erlangen! Entweder vermag man mich richtig einzuschätzen oder dann verdiene ich nicht aufzusteigen. Also im letzteren Falle stille feste Resignation.
Sie übertreiben aber gewaltig, wenn Sie uns glauben machen wollen, die 5jährige Kriegszeit hätte Ihrer Beherrschung der Materialien und der Litteraturen irgendwelchen nennenswerten Schaden gebracht. Gilliéron liest seit Jahren keine Romania und keine Zeitschrift: er spottet oft über uns: wir verlören die „réflexion“ ob der Lektüre! – Und dasselbe gilt bei Ihnen: Sie haben nicht nötig, all den Kleinkram zu lesen, denn Sie beherrschen weite Strecken mit Ihrem Überblick, wobei es gar nicht  darauf ankommt, ob hie und da ein Grenzstein verrückt worden ist oder ein Weg vergessen geblieben ist. Aber es scheint, dass die Basken und das Baskische mit seinem Jugendzauber Sie nicht mehr loslassen: dann erwarten wir vom Romanisten die Zusammenfassung der Lehnwort
schichten im Baskischen die keiner wie Sie uns darzustellen vermöchte. Dass Sie den baskischen Sprachatlas noch erleben könnten, das wäre für mich die schönste Freude und für Sie die Belohnung für Ihre unablässige und zielbewusste Forschungsarbeit im Dienste der Erhellung des iberischen-baskischen „Geheimnisses“! (note 3) Dass ich Ihren Arbeiten mit Spannung entgegensehe, dürfen Sie mir schon glauben. – Hoffentlich kann ich Ihnen in einem der nächsten Briefe über einen geplanten italienischen Sprachatlas näheres berichten. (note 4) Ein bretonischer – so versicherte man mir – scheint ebenfalls geplant zu sein. (note 5) Unsere Nachfahren werden mit anderen Arbeitsinstrumenten ausgerüstet sein als wir!
 Ich darf Ihnen wohl verraten, dass in Bezug auf den Zwang, der auf die österr. Deutschen ausgeübt wird, ich völlig mit Ihnen einig gehe. Wenn Deutschösterreich sich Deutschland anschließen 
will, so wird der Anschluss in den nächsten Jahren erfolgen, nolente volente Clementicello. (note 6) Aber wenn ich bedenke, dass die Polen oder die Serben oder die Litauer jahrhundertelang an ihrer Sprache und ihrem Volkstum festgehalten haben (unter den schwersten Entbehrungen und politischer Knechtschaft), so will mir scheinen, dass den unter „fremde“ Herrschaft geratenen Deutschen mit ihrem starken Volksbewusstsein dasselbe möglich [sein] sollte und zwar für den Zeitraum von einem Jahrzehnt, bis die Revision kommen muss. Wir sind hier völlig einig: es gibt nichts traurigeres als Unterdrückung der Volksart und Sprache: dass die Reichsdeutschen leider gegen anderssprachige wenig tolerant waren, ist den  ausser dem Reich wohnenden Deutschen nun zum bitteren Verhängnis geworden. Aber die Gerechtigkeit muss kommen, das ist die feste Überzeugung aller derer, die inmitten des Krieges sich den Glauben an die absolute Notwendigkeit des Sieges der Gerechtigkeit bewahrt haben. Das Unrecht an Polen ist gesühnt worden, es giebt eine Gerechtigkeit in der Geschichte, die trotz allen Leugnens und Hohns der Historiker bei mir feststeht.
Die Fragen hinsichtlich der Schuld am Kriege und derjenigen am Kriegsausbruch lassen wir heute ruhen. Die erstere Frage führte nur zur Aufrollung der grossen Anschauungsfragen, die alle ja den Keim zu Konflikten in sich tragen (z. B. struggle for life, Selektion): inwieweit wir je diese fernerliegenden Ursachen blosslegen können, vermag ich nicht zu beurteilen. Es wird wohl dabei ja so gehen wie wenn wir bestimmen wollen,  welches die entscheidenden Einflüsse waren, die einen Menschen zur verbrecherischen Tat getrieben haben: wir kommen nie ins Reine.
Haben Sie die Arbeit von Dr Huber über die Schlittenbezeichnungen in den Beiheften (3) von Wörter und Sachen bereits eingesehen? Was denken Sie zu der dort gegebenen Darstellung von frz. 
luge? (note 7)
Herzliche Wünsche für baldige Genesung und warmes Gedenken!
 Ihr 

J Jud.

N. B. Ich sende Ihnen das letzte Heft von W. und Leben mit einer Antwort von Prof. Hauser an Bovet und dem Artikel von Prof Tappolet, der Sie interessieren muss. (note 8)
_____________________________________________1 Brief 16 (16.8.1919).2 Ernest Bovet (1901-1922) und Louis Gauchat (1907-1931).3 

L’Atlas linguistique du Pays basque (Euskararen Herri Hizkeren Atlasa en basque, EHHA)
 ersch. seit 2008 unter der Leitung von Charles Videgain.4 Der 
Atlante linguistico ed etnografico dell'Italia e della Svizzera meridionale (AIS) erschien von 1928 bis 1940. Vgl. auch Jakob Jud / Karl Jaberg, „

Un atlante linguistico-etnografico svizzero italiano
“, Le Vie d’Italia 29, 1923, 1185-1195.5 
Pierre Leroux, 


otAtlas linguistique de la Basse-Bretagne
, Brest: Ed. Armoricaines, 1924-1963.6 Ob Clemenceau das will oder nicht“. – Nach der Niederlage Österreich-Ungarns, der Verzichtserklärung des Kaisers und der Enthebung seiner letzten Regierung rief am 12. November 1918 eine Provisorische Nationalversammlung die Republik Deutschösterreich aus, die sich auf Druck der Siegermächte im September 1919 den Namen „Republik Österreich“ zulegen musste.7 Gustave Huber, 

Les appellations du traîneau et de ses parties dans les dialectes de la Suisse romane
, Heidelberg: Winter, 1916 (Wörter und Sachen: Beiheft; 3).8 H. Hauser, „

Une réponse à Ernest Bovet
“, Wissen und Leben 21 (1.10.1918-15.9.1919), 682f.; E. Tappolet, „


Kritik der Fremdwörterbewegung
“, ebd., 660f.