Gotha, 16 Okt 94.
Sehr geehrter Herr Doktor und Freund,
Ich danke Ihnen bestens für Ihre Mittheilung und für den Óvary, (note 1) den ich gestern früh erhielt und zum Frühstück verschlang. Sie haben wie mir scheint dem Herrn Benedetto Jancsó, von dem wir demnächst eine Geschichte der Rumänen bis zum vorigen Jahrhundert zu erwarten haben, (note 2) auf irgend  Weise sein Dedikationsexemplar entlockt.
Ich bin mit Óváry fast in Allem einverstanden; z. B. gar nicht in der Ansicht dass die Kinderasyle gar Nichts mit der Magyarisirung zu thun haben (sie dünken mich das allerkräftigste Mittel dazu sofern bei rumänischen Kindern die magyarische Sprache in Anwendung kommt). Aber ich muss hinzufügen, dass Óváry gar nicht von Allem redet und gerade von dem nicht was ich als das Wichtigste betrachte.  Sollte ich über diese Angelegenheit schreiben, (note 3) so wird es in einer Weise geschehen dass wenn ich auch nicht Ihre Beistimmung erringe, mir doch hoffentlich nicht Ihr Wohlwollen verscherze. Übrigens liegt das im weiten Felde; in Graz, wohin ich in diesen Tagen zurückkehre, erwarten mich so manche andre Sorgen. Vorderhand setzen mir die Nerven die mich in Herkulesbad ganz in Ruhe gelassen hatten, wieder gehörig zu. – Meine Mama habe ich, Gottlob, verhältnismässig  gesund getroffen; leider macht Ihre Schwerhörigkeit sehr bemerkbare Fortschritte.
Mit herzlichem Grusse
 Ihr ergebenster


HSchuchardt

_____________________________________________1 Vgl. HSA 05394.2 
Benedek Jancsó, A román nemzetiségi törekvések története és jelenlegi állpota, Budapest, 1886-89, 2 Bde. (= Román politikai és történelmi tanulmányok; 2-3) [dt. Geschichte und gegenwärtiger Stand der rumänischen Nationalitätenbestrebungen]. 3 Kein Nachweis.