
J. J. Audain 
DOYEN DE LA PRESSE HAITIENNE 
PORT-AU-PRINCE, le 28 Février 1888 

LE PEUPLE 
Journal Politique, Littéraire et Commercial 

/Rue du Quai, 
Port-au-Prince – HAITI, 

Mr Hugo Schuchardt 
Graz, Autriche 
Très cher Ami,
Depuis quelque temps le malheur s’est abattu sur moi & les miens – ainsi a part ma maladie, celle de ma vieille mère. J’ai vu mes deux filles ainée[s], celle du 1er lit devenir veuve après huit ans de mariage & me revenir sur le dos avec plusieurs enfants & sans fortune – ma seconde mariée, il y a 30 mois est aussi Veuve depuis le 30 Dbre 87 avec deux enfants en bas âge & sans le sou, puis en Janvier j’ai perdu deux de mes bons cousins. Celle qui vous envoyait les contes créoles est depuis cinq semaines dans le sud de cette île avec sa sœur ainée & sa mère pour activer la liquidation des affaires de son feu époux – Je suis donc seul à Port au Prince, avec ma mère agée de 81 ans & malade – Mes 55 hivers me donne[nt] souvent des douleurs de rhumatisme & de goutte – 
Votre bonne carte m’a fait grand plaisir & je vous envoie, bien cher ami, mes meilleurs remerciements & les assurances de mon invariable amitié
J J Audain

