ATENEO CIENTIFICO
 LITERARIO Y ARTISTICO
 DE
 MADRID
Sr. D. Hugo Schuchardt
Gratz [sic!]
Mi querido amigo y colega:
Con fecha 29 de Junio del año anterior, escribí, y dediqué a Ud. un Estudio sobre "El Ateneo de Madrid en el año académico de 1879-80", que salió en la Revista contemporánea del 19 de Julio del mismo año. Envié a Ud. dos ejemplares y una carta remisoria, y ni entonces, ni el espacio entero de más de un año, he recibido siquiera un solo renglón de Ud. sobre el particular.
Posteriormente he recibido algunos números de la Allgemeine Zeitung, al parecer, enviados por Ud., pero sin decirme una sola palabra del trabajo dicho etc. etc.
Esto no ha optado, para qué en la primera ocasión haya yo hecho mención de aquellos números con el elogio debido, como verá Ud. en el adjunto libro, quiero decir  en el libro que por este mismo correo le envío. Es este un ejemplar de mi Memoria sobre el Mágico prodigioso, de Calderón, en especial sobre sus relaciones con el Fausto, de Goethe. Léalo Ud. y dígame lo que se le ocurra sobre ella, y, si lo mereciese, cuénteselo al público de su país en alguna Revista. Yo no puedo decir de mi trabajo sino que procuré, como aquí decimos, echar el resto, esto es, hacer cuanto me era posible con el asunto, luchando con las dificultades que Ud. apreciará debidamente.
Todavía no ha salido al público cuando se lo envio a Ud. en prueba de lo mucho que le recuerdo y aprecio, a pesar de la mala correspondencia de Ud.
Y sin más por hoy, se repite muy suyo af[ectísi]mo amigo y colega
Antonio S[anc]hez Moguel

