[Poststempel: STRASSBURG (ELS.) 6.1.01]
Lieber Freund.
Ich verstehe Ihren Artikel vom 29.12. so, daß er 
hinter dem Caillou-Artikel mit darüber gesetzten *  *  *  gedruckt werden soll, also ohne eigenen Titel; oder vielmehr der Titel, den Sie über den Nachtrag gesetzt haben, soll an Stelle des alten; Frz. caillou } lat. coclaca etc. treten. Weil ich hierüber etwas unsicher bin, habe ich den Nachtrag nicht sogleich in die Druckerei geschickt. Vielleicht thue ich am besten Ihnen das Ms. zurückzuschicken (+ Geschickt im Couvert), damit Sie es der Correctur beifügen und direkt an Karras schicken. Daß es in meiner Hand gewesen ist, und der Nachtrag meine Zustimmung hat, wird er aus dem Blaustifteintrag ersehen.
Dem Inhalt des Nachtrags kann ich nur zustimmen. Die Aufpauschung der Lautgesetzfrage bei Wechssler (note 1) und die Vereinseitigung des Gesetzmäßigen oder  [gem. ohne ?] Ansehn bei G. Paris, (note 2) wenn er es auf den Lautwandel einschränkt, oder den gesetzmäßigen Lautwandel in einen Gegensatz zu dem sonstigen Wandel in der Sprache bringt, begreife ich nicht. Daß Sie sich über beide Autoren bei erster Gelegenheit zu äußern wünschen, verstehe ich vollkommen. Sie sind, so zu sagen der Nächstbetheiligte. Ich halte es namentlich deshalb für günstig, daß Sie baldigst Stellung zu beiden Äußerungen nehmen, damit die Kritik sich nicht vom Namen G. Paris und von Wechsslers Buche, blos wegen seiner Dicke, irreführen läßt.
Karras‘ Unachtsamkeit bei der Versendung der Correctur haben Sie hoffentlich gerügt. Ich habe neulich ebenfalls eine verklebte Correctur von ihm erhalten. Die besten Wünsche zum neuen Jahr.
Ihr
GGröber

_____________________________________________1 Eduard Wechssler, Giebt es Lautgesetze, Halle a. S.  1900, 190 S. [= Sonderdruck aus Forschungen zur romanischen Philologie, Festgabe für Hermann Suchier].2 Paris (Besprechung von Wechssler), Romania 29, 1900, 583-584.