 Hochverehrter Meister, 
Ihnen, der Sie als Objekt u. viel mehr noch als führender Sprecher in unseren Unterhaltungen täglich gegenwärtig sind, senden wir in herzlicher Verehrung unsere Grüße.
Ihr erg. 
K. Vossler (note 1)


Spitzer

Von zwei Seiten ist mir Ihr Bild mit so viel Wärme und Begeisterung gezeichnet worden, daß ich Sie in herzl. Verehrung u. Dankbarkeit grüße. Ihre 
E. Vossler (note 2)

Frieda Thiersch (note 3)

Jos. Körner (note 4)

 [am oberen Rand kopfüber] Emma Spitzer (note 5)

_____________________________________________1 Zu Vosslers Aufenthalt in Pörtschach ist der BriefSpitzers an Schuchardt aus 
Bonn vom 9. Juli 1924 erhellend: "Verehrter lieber Freund, Obwohl ich meinen Brief durch ihre kurze Karte nicht als beantwortet anerkenne, teile ich Ihnen auf Ihre Frage mit, daß Vossler in de Lollis' Cultura tatsächlich über 'le lingue delle nazioni come stili' etwas nicht Belangvolles geschrieben hat. Er sandte mir das, wie er schrieb, um 'Euer Gnaden' zu einem Vorschlag 'günstig zu stimmen' – nämlich, er will mit 4köpfiger Familie im Sommer in unserer Villa sich als Pensionär einmieten. Was blieb mir übrig, als ja zu sagen? Wenigstens wird sich in Pörtschach Gelegenheit ergeben, einige süße und einige sauere Wahrheiten zwischen Ruderschlag und Löffelschwung sich zu sagen" (zitiert nach Hurch 2006: 337). Der Besuch der Familie Vossler verlief sehr positiv und wurde in den folgenden Jahren wiederholt.2 1923 heiratete Vossler die verwitwete Emma Zeller, geb. von Thiersch (1887-1968) (vgl. Rohlfs 1950; Thiersch 1925: 274).3 Frieda Thiersch (1889-1947), Schwester von Vosslers zweiter Frau Emma und Buchbinderin (vgl. zu Biographie und ihrer Buchbinderei Krinitz 1968).4 Joseph Körner (1888-1950), aus Mähren stammender Literarhistoriker (vgl. Wilkening 1991). Über einen direkten Kontakt zwischen Körner und Schuchardt ist nichts bekannt.5 Emma Spitzer, geb. Kandziora, Gattin Spitzers (vgl. Hurch 2010).