St. Wolfgang, 12. VII.
Verehrter Herr Hofrat,
Vom 14tägigen Gebührurlaub herzlichste Grüße. – Ich lese mit erneuter Begeisterung Fritz Mauthner. – Meine Broschüre "Fremdwörterhatz und Fremdvölkerhaß" (Wien, Manz) ist ausgedruckt. Darin polemisiere ich wieder einmal mit Herrn Hofrat – entsprechend dem Kampfgeistteufel, der mir innewohnt. – Herr von Ettmayer hat meine Umhabilitation eigenartig aufgenommen: er schreibt er begreife meine Motive nicht ganz: voriges Jahr verwies er mich bezüglich meines wissenschaftlichen Avancements an die Universitäten Krakau oder Preßburg – und jetzt begreift er nicht... – Am 1. August fahre ich nach Bonn, um den Antrittsvortrag zu halten. Werden Herr Hofrat sich mir entfremden, wenn ich nicht mehr im lieben 
Österreich sein werde? Wann erscheint der 
Anti-Anti-Ch.? – Haben Herr Hofrat meine "Aufsätze" zugeschickt bekommen?
Ergebenste Grüße
Spitzer

