 Muy Sr. mio y de todo mi aprecio:
 El folleto en cuestión es del primero número (Enero) de 1907. Mr. Lacombe no ha recibido las pruebas corregidas, porque yo no recibí esas pruebas. Ya está enterado, y ahora acabo de escribirle nuevamente. He dado fin á mi elucubración acerca de la declinación ibérica; espero que esta vez Vinson será más propicio á admitir el parentesco basco-ibérico. Mon travail se trouve en route pour Vienne (C. R. de notre Académie). Je suis toujours très occupé; néanmoins je trouverai le temps de m’occuper maintenant un peu du basquemoderne.
Bien à vous

HSch

