Hochgeehrter Herr Professor!
 Ich erlaube mir Ihnen gleichzeitig meine Abhandlung über den Grammatiker 
Virgilius Maro zu übersenden. (note 1) Ich hoffe, daß meine, wenn auch einseitige Behandlung der schwierigen Fragen, die sich an den Autor und seine Werke knüpfen, etwas zur Lösung beitragen werde. Es gereicht mir zur Befriedigung, daß gleichzeitig W. Mayer [sic] (der ludus de Antichristo und über die lat. Rhythmen, Ber. der bayr. Akad. 1882)  (note 2)in Bezug auf die Metrik auf anderm Wege zu denselben Resultaten mit mir gelangt ist. Die  Behandlung des Sprachelements bleibt verständigeren Männern überlassen. Sollten Sie, geehrter Herr Professor, die Güte haben meine Arbeit in einem der vielen, Ihnen zugänglichen Zeitschriften und Blätter anzuzeigen, so würde ich Ihnen sehr dankbar sein und mich gleichzeitig Ihrem Wohlwollen empfehlen. Ihr großes Werk (note 3) habe ich vielfach zu Rathe gezogen, und oft genug wurde auf dasselbe verwiesen. Bereiten Sie keine neue Auflage vor? 
 Indem ich mir für weiter Ihr Wolwollen erbitte, bin ich mit größter Hochachtung 

Ew Wolgeboren

ergebenster

Dr Joh. Huemer
Gymn. IX. Bez.

_____________________________________________1 


Johann Huemer, „Die Epitomae des Grammatikers Virgilius Maro nach dem Fragmentum Vindobonense 19556“, Sitzungsberichte / Akademie der Wissenschaften in Wien, Philosophisch-Historische Klasse 99, 8, 1882, 509-559.
2 


Wilhelm Meyer, „Der Ludus de Antichristo und Bemerkungen über die lateinischen Rythmen des XII. Jahrhunderts“, Sitzungsberichte der Bayerischen Akademie der Wissenschaften, Philosophisch-Philologische und Historische Klasse 1882,1, 1-192.
3 Schuchardt, Der Vokalismus des Vulgärlateins, Leipzig: Teuber, 1866-1868.