[Poststempel: STRASSBURG (ELS) RUPRECHTSAU 2-3-08]
Lieber Freund.
Ich habe heute Ihre Corr. erhalten; sie wird morgen in Halle sein, aber, da noch die 2 letzten Bogen des Heftes auszudrucken sind, wird es erst einige Tage später fertig und das Datum der Ausgabe muß geändert werden.  Außer der Antwort an Vinson (note 1) liegt von Ihren Mss. noch hier der Artikel Rum. uita, der jedenfalls noch in XXXII, 3 unterkommt; (note 2) da Sie im April noch daheim sind, wird die Corr. Sie erreichen. Den Vinsonartikel mußte ich noch zurückstellen, da der Raum bisher fehlt; ich glaubte es tun zu können, da die Zahl der Leser dafür bei der Ztschr., wie Sie selbst denken, nicht zahlreich sein wird; das zum Artikel angegebene Datum zeigt ja an, wann er eingesandt ist. Sind Sie im Juni zu Haus? Dann kann das 4. Heft (Ausgabe Juli / August) ihn mitteilen; das glaube ich versprechen zu können. – Mein rechtes Auge hat eine leichte Trübung in der Axe [sic], deshalb sehe ich wohl nach unten, aber nicht geradeaus, und das Lesen mit dem rechten Auge ist erschwert. Es soll durch eine geeignete Brille wieder möglich werden, wonach ich mich nun, nach Semesterschluß, umsehen werde. Am Colleghalten war ich nicht verhindert und Schulamtscandidaten hatte ich schriftlich und mündlich zu prüfen, wie noch nie. Mit Freuden habe ich gehört, daß Ihre Sehfähigkeit nicht wesentlich beeinträchtigt ist; möge sie Ihnen ganz wieder zurückgegeben werden!
Mit herzl. Gruß

Ihr

GGröber
Straßburg i/E Ruprechtsau, 9.3.1908.

_____________________________________________1 Vgl. Lfd.Nr. 
138-04137.2 Schuchardt, „Rum. se uita ,schauen‘“, ZrP XXXII, 1908, 472-474.