REDAKTION DER INTERNATIONALEN ZEITSCHRIFT
 FÜR ALLGEMEINE SPRACHWISSENSCHAFT

LEIPZIG, LÖHRS PLATZ 5
11. Jan. 86.
Sehr geehrter Herr Professor,
Meinen besten Dank für Ihre freundlichen Mittheilungen und Versprechen. Daß mir jeder Beitrag Ihrerseits für die I. Z. willkommen sein wird, brauche ich Ihnen nach meinen früheren Briefen nicht mehr zu sagen; solche bibliographischer Natur müssen mir um so mehr erwünscht sein, als ich allein die Bibliographie nicht bewältigen kann (note 1). Sie nennen zunächst Magyarisches. Ich nehme dafür Ihre Hilfe mit Dank an und sende Ihnen mit gleicher Post Hunfalvy Nyelvtudomány és nyelvtanitás, (note 2) 1884. (note 3) Lieb wäre es mir, wenn Sie auch das Gebiet an romanischen und gemischten Spr. übernehmen wollten, welche Sie  ja in so hervorragender Weise vertreten. Die Form der Besprechungen überlasse ich ganz Ihnen; als die dankbarste möchte ich Ihnen die von periodischen Berichten oder gruppenweisen Besprechungen empfehlen, da Sie sich dann nur mit wirklich hervorragenden Erscheinungen zu beschäftigen brauchten. In der alphabetisch geordneten Bibliographie kommen auch geringere Arbeiten zur Besprechung, z. T. in Rücksicht auf die Vollständigkeit oder auf die Personen, welche ein Ex. eingesandt – oft eine unbeschreiblich langweilige Arbeit. Doch auch innerhalb der alphabetischen Biogr. [sic, gemeint Bibliogr.] würden Sie mir ein willkommener Mitarbeiter sein und hätten wir dann jede einzelne Besprechung mit unsern Initialen zu unterzeichnen. Wann Sie damit anfangen wollten, bliebe Ihnen überlassen. Ich bin im voraus über- zeugt, in der Hauptsache für eine Zeitschr., wie die I. Z. es ist, würden wir stets harmonieren, nämlich darin, daß wir in den einzelnen sprachlichen Erscheinungen stets das Allgemeine suchen.
Meine Besprechung der Litteratur zur Frage der Lautgesetze werde ich Ihnen seiner Zeit in der Korrektur vor Abdruck zuschicken. (note 4) Mein Hauptaugenmerk werde ich dabei auf die Definitionen und allgemeinern Sätze richten.
Sollte sich von Ihrer Schrift: Slavo-d. u.s.w. noch ein Ex. für mich finden, so würde ich mich freuen, es besprechen zu können. (note 5) Ließe sich daraus nicht ein Artikel für die I. Z. ohne viele Mühe Ihrerseits gewinnen?
Mit besten Grüßen

Ihr ergebenster

Fritz Techmer

P.S. Indem ich Ihre Zeilen noch einmal überlese, finde ich Ihre Bemerkung, Sie hätten gefürchtet, daß das Unternehmen der I. Z. ins Stocken geraten. Damit Sie sehen, wie man dasselbe im In- und Auslande aufgenommen, schicke ich Ihnen eine Auswahl der Besprechungen, welche der Verleger für seine Zwecke hat drucken lassen. Die Zahl der Abonnenten hat bereits für den Anfang alle Erwartungen des Verlegers übertroffen und, was die wissenschaftlichen Beiträge betrifft, so glaube ich Ihnen in meinem letzten Briefe bereits mitgeteilt zu haben, daß daran überreichlicher Vorrat in der Redaktionsmappe ist. Daß die I. Z. in halbjährig. Intervallen erscheint, ist im Programm angezeigt; eine kleinere Verzögerung ist im letzten Jahr eingetreten, weil der Verl. die Hälften zu Mich. und Ost. (note 6) statt Mittsommer und Weihnachten zu versenden wünscht. 
_____________________________________________1 In jedem Bd. der IZAS findet sich eine Bibliographie wichtiger Neuerscheinungen; vgl. Koerner, Bibl.Nr. 11574.2  Pál Hunfalvy, Nyelvtudomány és nyelvtanitás; tanitók és tanárok figyelmébe, Budapest: Akadémiai Könyvkereskedés, 1884.3 Besprechung nicht nachweisbar. 4 Techmer, „Bibliographie 1885“, IZAS 3, 1887, 300f.5 
Die Besprechung findet sich in IZAS 3, 1887, 370-372, gefolgt von der Besprechung von Schuchardts Über die Lautgesetze: gegen die Junggrammatiker, Berlin 1885, ebd., 372-374.6 Michaelis und Ostern.