Bechienea, 
Sare,
 Basses Pyrénées
 19 May 1888.
 [S. 1 quer in den Text geschrieben :] Est-ce que vous viendrez pour le 

Congrès Archéologique à Dax et Bayonne Juin 12-20.?
Cher Professeur,
Il y a long-temps que j’ai eu l’intention de vous écrire; et si les projets pouvaient être des faits accomplis, il y a longtemps que vous aurez reçu cette lettre.
D’abord je vous remercie encore de votre critique sur Gerland’s Die Basken und die Iberer. (note 1) Je me trouve presque toujours d’accord avec vous, autant que mes faibles connaissances dans le Basque me permettent d’avoir une opinion quelconque.
Je suppose que vous avez vu dans l’Euskal-erria que nous avons un nouvel auteur Basque Labourdin, R.P. non 
J. P. Arbelbide de Hasparren. (note 2) Je n’ai pas encore reçu le livre, mais j’espère l’avoir sous peu.
M. le Chanoine 
Inchauspé vient de publier une “Etude sur l’origine Bayonnaise de Sainte Eurosie et sur les Boiens ou Boiates”. (note 3) Il  pretend que le nom ancien de Bayonne est Civitas Boïatium et Boioena - ville de Boiens - de sorte qu’il semble n’admettre ni Bai-ona, ni Ibai-ona. Ses arguments ne me convainquent pas. Il y a deux autres Bayonnes en Espagne, un dans Galicia, l’autre près de Madrid. On dit que la dernière est tirée directement de notre Bayonne; mais celle de Galicia n’a pas de parenté que je connais, et pourrait bien être une Bai-ona ou Ibai-ona, mais pas une ville des Boiens. Qu’est ce que vous pensez là-dessus ?
Dans les derniers numeros de la Revista Contemporanea Aprilo 30 - 15 Mayo, et à continuer, il y a “Observaciones críticas á las Etimologías de la Real Academia Española” por D. A. Fernández Merino (note 4). Ces deux chapitres ne sont qu’une espèce d’introduction personelle. Il n’entre pas encore au fond de la question - seulement il discute une distinction faite par l’Academie entre Celtico et Galato. Il trouve la première designation trop vague, et la dernière inexacte.
J’ai encore reçu de Canada Umbria Capta (read before the Philological Section of the Canadian Institute) by Rev. N. MacNish B.D. L.L.D. April 25. 1887. C’est un tirage à part de 21 pp, qui traduit les Tables Eugubines par le Gaelic, selon les methodes de Prof. 

J. Campbell pour l’Etrusque dans Etruria Capta. (note 5)
Quant aux langues Romances et le 
Basque est-ce qu’il pourrait avoir de rapport entre Aliaga, genët epinaux en Espagnol, et oreaga genièvre en Basque ?
Auguste (note 6) travaille à present à decouper des cadres etc. mais il se propose de faire une collection de chansons Basques, pour en former un petit volume.
Voilà toutes les nouvelles de Sare.
Mde Webster vous envoit ses dous souvenirs et
 moi Je suis toujours votre serviteur devoué

Wentworth Webster

_____________________________________________1 
Schuchardts Rezension von Gerland (Brevier/HSA 215), siehe die letzten Briefe. Er hatte Webster wohl eine Kopie dieser Rezension geschickt.2 
Jean Pierre Arbelbide (1841-1905 oder 1908) Geistlicher in Hasparren, Autor religiöser Texte.3 Inchauspe, Emmanuel (1888) Etude sur l' origine bayonnaise de Sainte Eurosie vierge et martyre et sur les Boins ou Boiates. Bayonne: Laserre.4 Als gesamte Arbeit 
Fernández Merino (1889).5 Campbell (1886).6 Auguste Etcheverry.