
Paris 14 janvier 1879 
8, rue de Poissy
Mon cher Monsieur,
Je serai très heureux de pouvoir vous servir dans votre voyage projeté en Espagne en vous presentant à quelques personnes dont la connaissance vous sera à divers égard très profitable. En premier lieu il faut voir D. Aureliano Fernandez-Guerra, savant de la vieille roche, espagnol jusqu’aux bouts des ongles; un des seuls sabios de là bas qui aient de solides connaissances classiques et un des seuls aussi qui écrivent leur langue avec pureté. Il est bibliothécaire de l’Academia Española et en outre directeur de je ne sais quoi dans je ne sais quel ministère. (note 1) Je vous recommande aussi un de ses amis et élèves. D. Eduoardo de Hinojosa, (note 2) jeune homme fort intelligent qui s’occupe d’épigraphie romaine. Ces deux érudits vous serviront pour le côté sérieux de vos projets. Je vous avertis tout de suite qu’ils font profession de croire à Dieu et à ses saints.
Le littérateur le plus en vue maintenant et le plus fêté est D. Juan Valera, (note 3) qui écrit des romans psychologiques et des critiques littéraires dans la Revista de España: celui-là appartient au parti libéral en politique et en religion: je ne le connais pas personnellement. Enfin il y a un homme indispensable: c’est D. Francisco Tubino, (note 4) un andalouz du meilleur crû; le grand introducteur de toutes les nouveautés en Espagne. Il fait de la philologie avec des crânes et se dit le grand maître des sciences préhistoriques, ami de Haeckel (note 5) etc. Il vous conduira à l’
Athenée, où vous trouverez réunie la jeune Espagne, et en votre qualité de catedrático aleman vous serez reçu avec des grandes démonstrations. Prenez en passant l’adresse de mon libraire, très honnête homme, D. Mariano Murillo (note 6) (calle de Alcalá, n° 7), qui non seulement vous vendra des livres, mais vous donnera tous les renseignements que vous pourrez désirer sur le monde savant et littéraire de Madrid. Une fois installé là bas, écrivez-moi je vous enverrai une douzaine de cartes pour tous ces braves gens. Si vous voulez danser, il faut aller tout de suite dans le monde diplomatique, qui vous présentera ensuite dans les quelques maisons espagnoles où l’on reçoit, les Fernan Nuñez, Heredia-Spinola et les Medinaceli.
Le théâtre est absolument nul, les pièces nouvelles sont moins que rien, et le vieux théâtre ne se joue plus ou se joue tellement mal qu’il vaut autant le lire au coin du feu.
Voilà pour le moment, et ne manquez pas de me réclamer des cartes. Votre très dévoué

Alfred Morelfatio.

_____________________________________________1 Aureliano Fernández-Guerra (1816-1894) war ein bedeutender spanischer Historiker und Autor, der im spanischen Justizministerium tätig war. Vgl. 
http://www2.uah.es/imagines_cilii/Epigrafistas/textos/fguerra.htm.2 Eduardo de Hinojosa y Naveros (1852-1919) war ein spanischer Historiker und Jurist.3 Juan Valera y Alcalá Galiano (1824-1905) war ein bedeutender spanischer Autor und Diplomat. Seine Briefe an Hugo Schuchardt wurden bereits in Steingress, Gerhard 1996. ’CARTAS A SCHUCHARDT’. Sevilla: Fundación Machado veröffentlicht.4 Francisco María Tubino (1833-1888) war ein spanischer Historiker und Politiker. 
http://www.cervantesvirtual.com/obra/un-acadmico-olvidado--francisco-mara-tubino-a-los-cien-aos-de-su-muerte-18331888-0/.5 Vermutlich Ernst Haeckel (1834-1919), deutscher Zoologe. Haeckel korrespondierte ebenfalls mit Hugo Schuchardt.6 Librería de M. Murillo, 
Madrid.