[Halle] 10 März 1909
Hochverehrter Herr Professor, indem ich Ihnen noch nachträglich meinen besten Dank für Ihre Mitgliedschaft bei der romanischen Dialektgesellschaft ausspreche, möchte ich nicht verfehlen Ihrer Beurteilung des Millardet’schen Berichtes mich durchaus anzuschliessen. (note 1) Den Mangel eines Sachverständigen für Baskisch in unserer Gesellschaft empfand ich schon seit geraumer Zeit; unser Mitarbeiter für die Gascogne wird kaum im Stande sein auch die Beziehungen zur 
Vasconia zu pflegen, nachdem er über Ihre Studien mit Stillschweigen hinwegging. Jeder Fingerzeig, den Sie uns in dieser Hinsicht geben sollten, wird dankbar begrüsst werden! Besonders wertvoll wäre es für uns eine geeignete Persönlichkeit zu wissen, die mit Aussicht auf Erfolg eingeladen werden könnte durch ihre Mitarbeit diese Lücke auszufüllen. Wenn es Ihnen selbst  der Mühe nicht unwert erschiene in unserer Zeitschrift sei es im Allg. auf die Notwendigkeit, Vasconia u. Romania in Verbindung zu bringen, hinzuweisen, sei es durch Beiträge dieses oder ein anderes Ihrer zahlreichen Forschungsgebiete zu fördern, so wäre das gewiss eine Lösung, die allseitig mit Freude aufgenommen würde.
In vorzüglicher Hochachtung

Ihr ergebenster

B. Schädel

_____________________________________________1 Georges Millardet, „Le domaine gascon: compte rendu rétrospectif jusqu’en 1907“, Revue de Dialectologie romane 1, 1909, 122-156. Was Schuchardt an diesem Referat kritisierte, wissen wir nicht, möglicherweise einen fehlenden Hinweis auf das Baskische und Publikationen aus seiner Feder. Für diese Sprache konnte offenbar kein Spezialist für die Revue bzw. das Bulletin gewonnen werden. Im 2. Bd. figurieren für den Domaine provençal Carl Voretzsch (Provence), 
Joseph Anglade (Languedoc) und 
Georges Millardet (Gascogne).