Direktor C. V. E. Björkman Lübeck, den 18. Okt. 1914
 korresp. Mitglied der 
kgl. Akademie der Wissenschaften Arnimstr. 17 A
 und Künste in Cadiz, der 

Kgl. Gal. Akademie in La
 Coruña, der 
National-Akademie der Geschichte in Caracas,
 der 
Akademien der Poesie in 
Madrid und Bogota etc.
 Ehren-Mitglied der I

berisch-Amerik. Union, Madrid, der
 
National-Akademie der Künste und Wissenschaften, Habana,
 der Latein. Akademie, Paris, der Pädagog. Gesellschaft, 
Rom,
 etc. etc. etc. (note 1)

Hochverehrter Herr Professor,
verzeihen Sie, wenn ich mir erlaube, mich mit der höflichen Bitte an Sie zu wenden, mir gütigst einige Ratschläge in bezug auf die zeitgenössische baskische Literatur zu erteilen.
Ich widme mich seit Jahren in meinen Mussestunden mit Vorliebe dem Studium der Literatur der verschiedenen spanischen Dialekte, hierin von meiner Gattin (note 2) begeisterungs- und verständnisvoll unterstützt, deren Lieblingsbeschäftigung es geworden ist, poetische Erzeugnis auch dieser Mundarten auf deutschen Boden zu verpflanzen.
Nun möchten wir uns auch ein wenig mit der neueren baskischen Literatur und Literaturgeschichte beschäftigen, auf welchem Gebiete Sie, hochverehrter Herr Professor, wie mir  bekannt, eine Autorität sind.
Dürften wir Sie bitten, uns die Adressen baskischer Literaten und Dichter gütigst aufzugeben, die für eine kritisch-anthologische Arbeit über ihren Parnass in deutscher Sprache Interesse haben, sowie uns irgend welche lyrische Anthologie und zeitgenössische baskische Literaturgeschichte (in kastilianischer, französischer oder einerlei welcher Sprache) freundlichst zu empfehlen? Sie würden uns zu grösstem Danke verpflichten.
Eine kleine anspruchslose Schrift, gelegentlich einer Jahrhundertfeier schnell von uns zusammengestellt, gestatten wir uns, Ihnen gleichzeitig unter Kreuzband ganz ergebenst zu überreichen.
Mit vorzüglicher Hochachtung

CVE Björkman.

_____________________________________________1 
Diese Aufzählung wirkt wie eine Parodie!2 

Marie geb. Schlikau, examinierte Lehrerin, Tochter des Hamburger Kaufmanns Johann Schlikau.