Halle, d. 24 Nov 73
Sehr geehrter Herr Professor,
Anbei erlaube ich mir Ihnen die gewünschten Revuen zu übersenden, mit der ergebensten Bitte die lange Zögerung gütigst zu entschuldigen. Falls Sie die mir freundlich geliehne Revue critique entbehren können, bitte ich um die Erlaubniss dieselbe noch eine Zeit lang behalten zu dürfen.
Verzeihen Sie mir, wenn ich die Gelegenheit ergreife zu einer Bitte und ein paar Fragen, über die ich vielleicht bei Gelegenheit Sie um Auskunft ersuchen darf. Die Bitte betrifft das Dictionnaire von Lacombe. (note 1) Dasselbe kann ich zu  meiner Arbeit über Clotilde (note 2) nicht entbehren; das einzige Exemplar welches hier in dieser Bücherwüste aufzufinden war, ist das der Bibliothek welches sich in Ihren Händen befindet. Darf ich mir die Freiheit nehmen Sie vielleicht in 8 Tagen, Herr Professor, darum zu bitten, wenn Sie es entbehren können, auch nur auf kurze Zeit!
Ferner, ist Ihnen ein Fabliau „Le flacon“ oder mit ähnlichem Titel bekannt? (note 3) In den bekannten Sammlungen habe ich soviel ich weiss nichts gefunden.
Wo, ausser bei Le Grand d’Aussy, (note 4) findet sich die altfrz. Behandlung der Griseldissage?
Verzeihen Sie, hochverehrter Herr Professor, die Freiheit die ich mir genommen!
Mit dieser Bitte zeichne ich

hochachtungsvoll ergebenst

W. Koenig

_____________________________________________1 Honoré Lacombe de Prézel, Dictionnaire du citoyen, ou, Abrégé historique, théorique et pratique du commerce contenant ses principes; le droit public de l'Europe relativement au négoce, Paris: Chez Grangé, Chez Cl. J. Baptiste Bauche, 1761, 2 vols.2 Wilhelm Koenig, Étude sur l'authenticité des poésies de Clotilde de Surville poète Francais du 15e siècle, Halle: Schwabe, 1875. - Die Arbeit ist im Druck nicht als Dissertation ausgewiesen. Die Widmung lautet: „A Monsieur le Baron Charles de Kap-Herr-Lockwitz“ (das ist 
Karl Johann Freiherr von Kap-herr [1827-1887], Fideikommissherr auf Lockwitz sowie Klein-Vielen mit Adamsdorf und Liepen, Mecklenburg Schwerin“). -. Ein Doktorvater wird nicht genannt; es ist unwahrscheinlich, dass diese Arbeit von Schuchardt angeregt wurde. In Frage käme noch am ehesten Eduard Böhmer (1827-1906), der allerdings bereits 1872 nach Straßburg wechselte.3 Nicht nachgewiesen.4 
Pierre Jean-Baptiste Legrand d’Aussy (1737-1800), franz. Historiker und Mediävist.