Cher Monsieur!
Comme je me trouve depuis presque deux mois en Andalousie, il ne me manquerait pas de quoi causer avec vous. Mais, si vous me le permettez, je le ferai avec plus de loisir à 
Paris quand je retournerai à mon pays. Aujourd’hui je n’ai qu’à vous adresser une prière – non, deux.
1. M. Latour dans son livre Séville et Andalousie (note 1) p. 143 parle des épigrammes d’un jeune etrespectable écrivain, M. de Valon, sur la beauté des Andalouses. (note 2) Qui est M. de Valon? (note 3) Quel est le livre en question et quel est le contenu des épigrammes?
2. Beaumarchais a-t-il visité Séville et a-t-il énoncé quelque part l’intention de représenter en Figaro un type andalou? (note 4)
Il y a quelque temps, j’ai fait ces questions à M. Emile Picot (note 5) (me trompant quand je supposai M. de Valon poète); mais n’ayant pas reçu de réponse, je dois présumer que ma lettre s’est égarée ou qu’il est absent de Paris ou qu’il ne se trouve pas en état de satisfaire à ma curiosité. Je vous serais infiniment obligé si vous auriez la bonté de m’éclairer sur les deux points.
J’ai honte de vous avouer que je m’occupe beaucoup plus des choses modernes que des choses anciennes; il y a presque un mois que je n’ai pas visité la Colombina, (note 6) bien qu’il y ait là quelque chose qui n’intéresse particulièrement. Donnez-m’en l’occasion et j’y retournerai avec plaisir. 
Je vous prie d’excuser cette lettre brusque et hâtée et d’agréer l’assurance des sentiments de votre dévoué

H. Schuchardt
Plaza Nueva 10

_____________________________________________1 Vermutlich 

Latour, Antoine de 1855. Études sur l’Espagne: Séville et Andalousie. 2 Voll., Paris: Levy.
2 Es handelt sich um 

Valon, Alexis de 1849. 'L’Andalousie à vol d’oiseau' in Revue des deux Mondes 19/4, 761-805
. Schuchardt suchte nach einem Buch, die Arbeit Valons wurde allerdings in der genannten Zeitschrift publiziert, worauf in 
Émile Picot kurz darauf in seinem 

Brief vom 16.05.1879 hinwies [Bibl.nr. 8824].
3 Alexis de Valon (1818-1851), französischer Autor.4 BeaumarchaisFigaros Hochzeit spielt auf dem nahe 
Sevilla gelegenen Schloss Aguas-Frescas. 5 Émile Picot (1844-1918), französischer Romanist, korrespondierte ebenfalls mit Schuchardt. Picot entschuldigte sich in einem 

Schreiben vom 14.5.1879 [Bibl. nr. 8823] für die durch einen Umzug entstandene Verzögerung seiner Antwort, gab Schuchardt in zwei darauffolgenden 
Briefen vom 16.05.1879 [Bibl. nr. 8824] und
 vom 09.06.1879 [Bibl.nr. 8825] ausführlich Auskunft zu seinen Fragen und sendete ihm eine Abschrift aus Valons Beitrag "L'Andalousie à vol d'oiseau" [Bibl.nr. 8825].
6 Gemeint ist wohl die vom Sohn 
Christopher Kolumbusʼ 
Hernando Colón gegründete Biblioteca Colombina in Sevilla (http://www.icolombina.es/colombina/index.htm).