Monsieur,
Vers le 19 de ce mois vous m’avez écrit une lettre, à laquelle j’ai essayé de répondre du moins en partie, car votre questionnaire avait trop de portée pour que je pusse vous répondre d’une manière satisfaisante. Ne pouvant tout d’une haleine achever ma réponse, j’ai laissé sur ma table de travail ma lettre inachevée comptant la terminer après une promenade. 
Que s’est-il passé chez moi en mon absence? Qui s’est introduit dans mon cabinet et a enlevé ma lettre et la vôtre? Je l’ignore. Mais il s’est fait ici à cette occasion un tel tapage qu’il m’est venu un soupçon. Vous aurait-on envoyé ces papiers dans la croyage [sic] que cela arrangerait le mauvais tour qui m’a été joué? Je vous serais obligé de vouloir bien me le dire et je vous prie d’agréer mes sincères salutations.
J. Duvoisin
Ciboure 24 juin 1887

