 Graz, 7. März 26. 
 Lieber Freund, 
Ich danke Ihnen vielmals für Alles was Sie mir in der letzten Zeit geschickt haben. Besonders für den 
Gauchat-Aufsatz. Er hat mir sehr gefallen, von Anfang an wo ich an meinen Besuch bei 
Mistral und von Les Beaux erinnert wurde. Nur gegen das Ende zu bin ich auf ein dunkles Pünktchen ge-  stoßen, das Neualtdeutsche R. Borchardts. Vor einigen Jahren hatte ich in einem Feuilleton der N.F.R. von J. Wassermann eine Probe davon kennengelernt, die wunderbare Stelle von der Francesca da Rimini verschandelt und zugleich meine Muttersprache verschandelt. Da ich hier einen Verweis auf Voßlers „traumhafte“ Sprache las (note 1), so bohrte ich in dieser Richtung weiter (d.h. ich wollte vor allem den V.schen Text lesen) Vergeblich. Nun habe ich in diesen Tagen einen Artikel von Rudolf Binding über R. B.s „Sprachschöpferische Übersetzungen“ in einer Zeitung …g 59stem (!) Jahrgang (note 2). Da heißt es, B.s Übersetzungssprache sei „weder ein verkommenes  Mittelhochdeutsch noch ein gestammeltes Neuhochdeutsch“, sondern eben einfach Borchardtisch. Das scheint mir nun doch mit dem Begriff des Archaischen, auf den Sie sich beziehen, im Widerspruch zu stehen. Welchem Bedürfnis soll auf diese Weise abgeholfen werden? Sollen linguistische Feinschmecker aufgezogen werden? Einer meiner Korrespondenten kam vor einiger Zeit auf den Einfall mir in einer vollständig fremden Sprache zu schreiben (er ist ein ausgezeichneter Polyglott) – ich konnte sie nicht entziffern, nach einiger Zeit erhielt ich ein zweites Schreiben im gleichen Idiom, das ich natürlich nicht beantwortete. Damit war unsere Korrespondenz erledigt. Wie ich dann erfuhr, war es eine sehr einfache Erfindung des Schreibers, eine Aufgabe, die ein Wortkreuzräthsler gar rasch gelöst hätte. – In dem Be-  mühen, mir Klarheit zu verschaffen, bin ich zu der Vermutung gekommen, daß alle Belober B.s in einem freundschaftlichen Verhältnis zu ihm stehen. Da sage ich: Amicus Plato; sed … (note 3)Nur was in kräftigem Behagen mir an Ohr und Herz dringt, nur das kann ich als deutsch anerkennen. (note 4)
Ich habe mich aufrichtig gefreut, daß Sie Spanien genossen oder doch gekostet haben.
Ich bin von dem Bossel Geschreibsel schon ganz erschöpft.
Herzlich grüßend

Ihr 
HSchuchardt

Eine an Niedermann (note 5) in Basel vor einiger Zeit abgesandte Drucksache kam mit dem Vermerk zurück: „abgereist“ – ?
Ich schicke diesen Brief nicht, wie ich erst wollte, nach Zürch, da ich Ihre dortige Adresse verlegt habe. 
_____________________________________________1 „Eine Schranke scheint den Weg zu 
Borchardt zu sperren: das, mit 
Voßlers Wort, ,traumhafte‘ Deutsch, das er sich (wie für seinen Dante) geschaffen hat, kein mittelalterliches, aber viele Sprachschichten und -stufen miteinbeziehend, darum würden es viele mittelalterlich gefärbt nennen – und vor allem eine neue, uralte Freiheit der syntaktischen Fügung, was eine stärkere Schranke und Neuerung bedeutet als jede Änderung des Wortschatzes. Ich darf Sie, sehr verehrter Herr Professor, hier nicht mit einer Darlegung von Borchardts Begriff des Archaischen bemühen; eine Erörterung der weisen Überlegung, die ihn die Mittel wählen ließ, hoffe ich Ihnen gelegentlich vorzulegen“ (480). Diesem Abschnitt geht ein Lob Borchardts, den Steiner tief verehrte, voraus.2 Zu den Literaturangaben vgl. den folgenden Brief Steiners.3 „Amicus Plato, sed magis amicus veritas“ / „Platon ist mein Freund, aber ein noch besserer Freund ist die Wahrheit“.4 
Faust: „Wenn ihr’s nicht fühlt, ihr werdet’s nicht erjagen, wenn es nicht aus der Seele dringt, und mit urkräftigem Behagen, die Herzen aller Hörer zwingt“.5 
Max Niedermann (1874-1954), Sprachwissenschaftler; vgl. den folgenden Brief Steiners.