Porto, 9/VI 99.
Hochverehrter Herr –
was für ein Gethier 
cimbro ist? Soviel ich weiß, aus der Zeit für wo [!] ich mit unserm Knaben Muscheln sammelte, die Kahnmuschel (Neptunswagen oder Gondel) voluta cymbium. — Er hatte eine reizende Sammlung die aber so gut verpackt u. verwahrt ist daß ich ihr nicht leicht beikommen kann. Sonst suchte ich Ihnen gleich ein Exemplar heraus u. schickte es Ihnen. —
Die Wörterbücher öffnend, darunter den ganz funkelnagelneuen Candido de Figueiredo finde ich in der That nur mollusco fluvial – especie de m. f. — Aber ich meine, wir hätten unsere Exemplare am Meeresstrande gefunden.
Für das kostbare Blatt mit kurzer Inhaltsangabe der etymol. Abhandlung den herzlichsten Dank.
In Bewunderung u. Hochachtung 

C. M. de V.

