[Postkarte MONDSEE, 4-8-17]
Mondsee 4. Aug. 1917
L. F.
 Hilla hat zwar heute gelegentlich des Besuchs von Eduard Keil (note 1) zu Mittag Buchteln gekocht, die aller Anerkennung wert sind, wird aber diesmal ebensowenig wie Robi das Signum laudis (note 2) erhalten. 
 Dieser bekam diesmal nur laus ohne signum was es nämlich auch 
 [am Ende von S. 1: Lieber Hugili! Paß auf nächstens schreib‘ ich Dir einen Brief!!] (note 3)
 gibt, die nächst höhere Stufe ist die, wenn es nicht wie bei Robi der Fall war, das Militärkommando sondern der Kaiser laus zuerkennt, dann bekommt man das Signum dazu am roten Band und ohne Schwerter, das geschah im Frieden oftmals, dann erst kommt das richtige Signum laudis am weißroten Band vom Kaiser für eine Leistung vor dem Feinde zuerkannt, das ist dasjenige, das Willi hat. So nun bist Du also über die Dekorationen in meiner Familie genau unterrichtet und wirst in einem künftigen Fall nicht wieder das Opfer dieser verwickelten, an den Hof der Ptolemäer erinnernden Verhältnisse werden. Wir hatten, seit ich hier bin, nur schönes Wetter, erst seit gestern trägt der Schafberg (note 4) eine Haube. Dein Fachkollege Becker (note 5) hatte, als ich Wien am 15. Verließ, gerade einen Ruf nach Leipzig und schwankte, ob er gehen solle. 
 Die Meinen grüßen mit mir. Willi ist seit 8 Tagen in Sofia, wie er telegraphisch mitteilte, Brief haben wir noch keinen. 
Dein
A. B.
Innigste Grüße von Ihrer getreuen
M. B. (note 6)

_____________________________________________1  Eduard Keil von Bündten (1854-1926), österr. Brauindustrieller, Verwandt mit der Grazer Familie Reininghaus. 2  Österr. Militärmedaille. 3  Vermutlich stammt diese Zeile von Hilla Bauer. 4  Der Schafberg ist ein markanter Berg der Salzkammergut-Berge in der Grenzregion von  Salzburg und 
 Oberösterreich. 5  Philipp August Becker (1862-1947), elsässischer Romanist, der nacheinander Franzose, Deutscher, Österreicher und wieder Deutscher wurde. 6 Mela Bauer, Ehefrau von Adolf B.