
París 2 de Febrero de 1898
 2, rue Largillière
 Sr. D. Hugo Schuchardt

Mi venerado amigo:
La amabilidad y la cortesanía de U. no son capaces de un olvido: U. me contestó inmediatamente con el mismo cariño que me manifiestan sus líneas del 29, y al cual no sabré nunca corresponder como debo y quiero.
En un librito que antes no había examinado atetamente titulado Vida y empresas literarias del ingeniosissimo caballero don Quixote de la Manchuela, por D. Chritoval Anzarena, 

Sevilla, sin año, pero con licencias para imprimir de 1767, he hallado bastantes muestras del habla popular andaluza, iguales a la de hoy. Veo hasta cambio de d en r (tora= toda). Me ha parecido curioso, porque yo no tenía datos tan antiguos; en los autores del siglo XVII me parece que no se imita el desaparecimiento de la 
d intervocal (too, perdío). De modo que esta tendencia ha obrado por intervalos: en época remota creer, veer, etc.; del siglo XIV al XV, amaes, amais, perdees, perdeis, y mucho después 
cargao, nao, etc.
Consérvese U. bueno
 y mándeme como a su
 reverente amigo y admi
rador apasionado

R. J. Cuervo

