Graz, 15. Okt. 1904 
Lieber Freund, 
Ihre Karte vom 27. v[order] M[onate] brachte mir erwünschte Kunde. Wenn Sie wirklich an zwei Spindeln für mich gedacht haben, so bin ich Ihnen sehr dankbar und sehe (note 1) denselben mit Spannung (note 2) entgegen. (note 3) Meine Spindelsammlung ist jetzt schon recht stattlich, und ich werde einen Drechsler (note 4) mit der Anfertigung eines grossen Gestelles (note 5) für sie beauftragen.
Heute komme ich mit einer eigentümlichen Bitte. Mussafia feiert in wenigen Monaten seinen 70sten. Geburtstag. Ich wünschte ihm eine ganz kleine Widmungsschrift zu überreichen die ich mit einigen Bildchen ausschmücken möchte. Diese sollten vorwiegend ethno-  graphischen Charakter tragen, d. h. gewisse Stellen seines Beitrages zur Kunde der norditalienischen Mundarten im 15. Jhrh. (1873) illustreren, vor Allem diejenige welche sich s. v. corlo Anm. auf die Garnhaspel (port. 
sarilho) und die Garnwinde (port. dobadoura) bezieht. Ich habe in dieser Sache eben an Frau 
Carolina geschrieben. Vielleicht wissen Sie aber auch Etwas darüber oder dazu zu sagen. Da Mussafia anderswo vom Feuerbock redet, port. cães da chaminé, so würde ich sehr gern auch Abbildungen von einem oder mehreren portugiesischen Feuerböcken bringen, falls sie irgend etwas Charakteristisches an sich haben. Das Schönste wäre freilich wenn man die auch von  Mussafia angeführte Etymologie des span. 
morillos [­durch] irgend ein Objekt bekräftigen und veranschaulichen könnte.
Ich bemerke bei dieser Gelegenheit Folgendes. Ich habe mir auf meine Kosten in den Museen von Wien, Neapel, Rom, Florenz, Bologna von [­berufsmässigen] Zeichnern Abbildungen von Gegenständen die mich interessierten, anfertigen lassen. Würde, vorkommenden Falles, das nicht auch in Lissabon geschehen können?
Ich habe die Revista Lus. bis zum Bd. 6 inclusive; wollen Sie dem Verleger sagen dass er mir Bd. 7 zuschicke? oder mir angeben wieviel der  Preis davon beträgt? Ich würde ihm dann denselben im Voraus schicken andernfalls unmittelbar [­nachher] ([­falls] nicht durch eine Reise von einigen Wochen, die ich vielleicht noch vornehme, eine kleine Verspätung veranlasst wird). 
Mit herzlichem Gruss 
Ihr
H. Schuchardt

In Betreff von cautivo haben Sie ja Recht; aber -ut- ist doch alt, und nur darauf kam es mir an. 
_____________________________________________1 «2» entrelinhado por Leite. Tradução: «esperar».2 Tradução de Leite na entrelinha: «interesse».3 «1» entrelinhado. Ou seja: «entgegen sehe». Infin. entgegensehen.4 Tradução de Leite na entrelinha: «marceneiro».5 Tradução de Leite na entrelinha: «pedestal».