Paris, le 8 juin 1892
 J’ai reçu, cher Monsieur, l’article que vous m’avez envoyé, votre compte-rendu de ma Bibliographie basque, et je vous en remercie. (note 1) J’aurais évidemment bien des observations à vous faire; je me bornerai à une seule pour le moment. 
Les seuls livres basques intéressants sont évidemment les anciens, c. à d. ceux antérieurs au XIXe siècle. Ce sont les seuls qui aient une valeur bibliographique. La plupart des livres modernes ou contemporains sont, à tous les points de vue très-médiocres. Aussi, tous les Bibliographes auraient fait comme moi. Je regrette qu’à ce point de vue vous ayez l’air de partager l’erreur de cet étourdi de Dodgson. (note 2)
Il résulte de votre article que vous auriez en mains un exemplaire de l’édition originale du Catéchisme de Lavieuxville. Je vous serais bien reconnaissant si vous pourriez m’envoyer, pour le supplément rectificatif que je prépare, quelques renseignements. 
Je voudrais d’abord, sur le papier pelure ci-joint, un calque exact et précis du titre de ce volume, qui puisse me rendre compte de la disposition des caractères, de leur grosseur, etc; je vous prie d’y indiquer également par un trait les dimensions du volume de la façon suivante. J’aimerais également à savoir comment ce livre est relié et si vous vous l’êtes procuré dans le pays basque ou ailleurs. [Zeichnung]
Je vous demanderais aussi une description conforme à celle de mon no 54.b : 
coll. : 
sign. : 
mots et signes &c. 
Je vous en remercie d’avance, et vous en  serais bien reconnaissant. 
Votre dévoué
Julien Vinson

_____________________________________________1 
Schuchardt hat 1892 den Essai d'une bibliographie de la langue basque (Vinson 1891) im Literaturblatt besprochen. (Brevier/HSA 259). Bibliographien von dieser Art waren unter anderem ein Ausdruck der Institutionalisierung von Wissenschaftszweigen. Gerade Vinson war ein vehementer Vertreter einer sochen modernistischen Richtung. 2 Die Figur Dodgson wird hier nicht weiter kommentiert. Beide Briefpartner waren verschiedentlich kritisch schließlich ablehnend gegenüber eingestellt.