 Prof. Dr. H. Morf 29 - Pestalozzistrasse – 29 Zürich V, den 1.VI.1898. 
 Hochverehrter Herr Kollege, 
Spärlich und kaum von irgendwelchem Werthe für Sie sind die zwei Notizen, die ich hier beilege & die mir mein waadtländischer Zuhörer hat zukommen lassen. Inzwischen wird Ihr troubler wohl schon auf dem Wege zum Druck sein. (note 1)
Für zwei Zusendungen, die mich beide höchst erfreut & interessirt haben, habe ich Ihnen zu danken, für das meisterliche 
sapidus und für Tchèques et Allemands.  (note 2) Ihre vortreffliche geistreiche Lettre hat mich ausserordentlich gefesselt. Auch wenn ich Ihnen bis zu sapidus nicht folgen kann, so ist doch Ihre ganze Darstellung eine so  reich besetze Tafel, dass keiner der Gäste, die sich zu ihr setzen, davon aufstehen wird, ohne vom Besten gekostet zu haben, aus dem sich ein linguistisches Menu zusammensetzen lässt. – C. Salvioni (note 3) war einige Zeit hier: wir haben viel über Ihr sapidus gesprochen.
Wie geht es Ihnen? Wir denken hier noch so oft mit Vergnügen des Tages, der Sie uns hier gebracht hat (note 4) & wir wünschten herzlich, recht gute Nachrichten von Ihnen zu erhalten.
Das Semester ist arbeitsreich: ich sitze über mehreren Doktordissertationen, deren Verfasser leider mehr versprachen als sie halten. So bin ich nicht dazu gekommen, zum Neuphilologentag nach Wien (note 5) zu fahren.
Ich sende Ihnen herzlichen Gruss & die besten Wünsche für Ihre Gesundheit, auch im Auftrage meiner Frau,

als Ihr dankbar ergebener
H. Morf

_____________________________________________1 
Nicht nachgewiesen.2 „Romanische Etymologieen I“, SB d. Wien. Ak. 138, 1, 1897, 1-82 (enthält sapidus und seine romanischen Ableitungen); Tchèques et Allemands. Lettre ... à M***, Paris 1898.3 Carlo Salvioni (1858-1920) war ein Tessiner, der in Italien als Romanist eine akademische Karriere machte. Schuchardt korrespondierte mit ihm von 1899 bis 1914 (HSA, Lfd.Nr. 
09912-09930 
); vgl. auch Brief  
07526.4 Vgl. Brief 
06-07497.5 Vgl. Festschrift zum VIII. allgemeinen deutschen Neuphilologentage in Wien: Pfingsten 1898.
 Verfaßt von Mitgliedern der österreichischen Universitäten und des Wiener neuphilologischen Vereins. Herausgegeben von J. Schipper, Wien 1898.