 Halle, 28.10.73 

 Lieber Freund! 
[S. 181-182]
Ich sende Ihnen mit bestem Danke 
Comparetti, Heyse und Boucherie (den ich selbst besitze); Boucherie Frgm. de Valenc. wird von Diez citirt) zurück, allerdings nicht ohne einige neue Wünsche auszusprechen, wozu mich die grossen Lücken unserer Bibliothek nöthigen. Das Gewünschte ist:
1.    Götting. Gel. Anzeigen von 1872 wegen Toblers Anzeige der Paris’schen Ausgabe des Alexiusliedes. (note 1)
2.    Den letzten gebundenen Jahrgang der Academy, um mich über den Umfang und den Charakter der Recensionen zu unterrichten. (note 2)

3.    ten Brink, Coniectanea in historiam francogall. metr. (note 3)
Haben Sie vielleicht außer der großen Ausgabe des Rolandsliedes von L. Gautier eine der beiden kleinen (etwa gar die nicht in den Buchhandel gekommene)? (note 4) Und wissen Sie vielleicht, wie und 
wo ich eines von den Exemplaren von Hofmann’s Rolandslied (das seit Jahren gedruckt, aber noch nicht erschienen ist) auftreiben kann, (note 5) leihweise oder käuflich? Ich kenne nicht einmal den Namen der Buchhandlung welche es verlegt.
Mit herzlichstem Grusse

Ihr

H. Schuchardt

Würden Sie mir nicht eine Anzahl blanker Bibliotheksscheine beilegen, damit ich eventuell davon Gebrauch machen kann?
_____________________________________________1 Adolf Tobler, „Gaston Paris et Léopold Pannier, La Vie de Saint Alexis, poème du XIe siècle et renouvellements des XIIe, XIIIe et XIVe siècles, publiés avec préfaces, variantes, notes et glossaire, Paris, A. Frank, 1872“, GgA 23, 5.6.1872, 881-903.2 Vgl. seinen Brief vom 
20.10.1873.3 


Bernhard ten Brink, Coniectanea in historiam rei metricae francogallicae, Bonn: Georg, 1865.
4 


Léon Gautier, 
Chanson de Roland; texte critique accompagné d'une traduction nouvelle et précédé d'une introduction historique, Tours: Mame, 1872. – I: Texte critique, CCI, 325 S.; II: Les notes et variantes, le glossaire et la table, 1872, VII, 508 S.
5 

Konrad Hofmann, Das Rolandslied; Oxforder und Venediger Text, München: Verl. d. kgl. Akademie, 1868.
