Graz 13 de Julio 1884
Sr. D. Rufino José Cuervo.
Muy distinguido y querido amigo
Hace semanas o más bien meses que estoy con poca salud e incapaz de trabajo así que todas mis empresas padecen un atraso lamentable. Eso le digo a V. par.a que me perdone de no haberle escrito en los últimos tiempos y publicado aquel artículo que le prometí. ¡Con la mejor voluntad del mundo debo faltar a tantas obligaciones! Antes de ayer recibí su cariñosa carta y pocos momentos ha, el Diccionario de Chilenismos. Le doy las más sinceras gracias para su bondad y le ruego me diga la monta de todos sus desembolsos para que me desempeñe. Perdóneme si hoy a causa de mi impotencia  soy breve; no dudará por eso de la simpatía y admiracion de su verdadero amigo
H. Schuchardt

Le mando dos cositas mias, sobre una coleccion de maracaiberismos y la Fauna popular de Rolland, en cuya ocasión toco aquel entre chien et loup.
Le he preguntado ya por D. Jesus Sanchez, Glosario de Voces Castellanas derivadas del Idioma Nahuatl?
