Verehrter Herr Hofrat!
 Besten Dank für die Boche-Aufsätze und meine besten Wünsche für Ihr Wohlsein, dass Ihnen die Arbeit immer Freude mache! 
Wir haben ein Wort 
domberóz ‘zechen, lumpen‘, nach Szarvas eine Variante von 
dorbézol. Nun lese ich in der 

Z. des Allg. d. Sprachvereins 9:77: „Trinche e bomber tuttevie: zecht und säuft er jederstund“ (Faschingslied aus dem 16. Jahrh.). In ital. Wörterbüchern such ich’s vergeben, doch könnte es das Original von domberóz abgeben (= franz.pomper?). 
Mit unser aller ergebensten Grüssen

Ihr getreuer

S. Simonyi

Budapest 22. Febr. 1916
