Bruxelles, 26 Mars 75
Cher Monsieur,
Excusez, je vous prie, cette lettre tardive. Avec moi lorsqu’une lettre n’a pas reçu sa réponse immédiate, il n’y a plus de limite au delai. Et je ne pouvais pas vous répondre aussitôt reçue la lettre dans laquelle vous voulez bien vous inscrire au nombre des souscripteurs à la Société des anc. textes français: je venais de perdre une tante et j’était préoccupé de toute sorte d’affaires de familles qui m’enlevaient tout loisir. Me voici à Bruxelles, collationnant un ms. latin pour les historiens des croisades – je  profite d’un moment où mes yeux sont fatigués par une fine écriture du XIIe s. pour vous écrire. Cela me reposera la vue.
Ce que vous m’avez écrit au sujet de vide = 
vacuus m’a rempli d’étonnement, car quelques jours auparavant nous avions reçu, et je l’avais lu, pour la Romania, cette même étymologie, venant non pas de vous, mais de M. Thompsen, professeur à Copenhague (note 1), et Paris ne m’avait point dit du tout qu’il ait reçu la même de vous. J’ai donc été porté à croire que MM Thompsen et Schuchardt formaient un seul philologue en deux personnes, que ce devait être un mystère qu’il fallait croire sans chercher à le comprendre, mais, on inquiry, il s’est en effet trouvé que dans votre envoi se trouvait la même étymologie, ce que Paris avait  oublié, de sorte que nous allons les imprimer toutes les deux ensemble – Les grands esprits se rencontrent.
E d’aiso quem fazes assaber que voletz amparer la conoissensa del parlar provensal (note 2) d’aquest temps present, jeus dirai, bel senher car, que bem platz, e que molt m’era greu car vezia que dels savis homes d’aquest temps ges no n’i avia un tan solamen que volgues estudiar la lenga de Mistral (note 3) e de tans altres valens trobadors, si no era en Borniers (note 4), que fo, .V. ans a passatz, en Avinhon, on mes sa cara en apendre tan can podia del proensal, ab l’ajuda d’En Roumanille. Mais, ben sabetz que tant es pecs en Borniers, que pauc o nient li valc s’estudis.  E si voletz comprar libres proensals, ieus fauc assaber que, segon que m’es parvens, beus letz a-n Roumanille (note 5) escriure, queus pot mandar totz aquestz libres (el catalogi ne trobaretz sobre la cobertura de l’armana provençau), el pagamen lhi remandares en Paris a tal queus fara assaber. E beus conselh que tan d’armanas prouvençals com far si poira lhi demandetz (ja avetz vos aquel de MDCCCLXXI que mais nos pot trobar), e lis Oubreto di Roumanille, e la Miougrano d’Aubanèu, e la Farandoulo d’Ans. Matthieu (note 6), e Mireio e Calendau. E beus posc dire que non tan solamen la forma de las paraulas vos agradara, mais aitan ben lo bels parlars amoros el graus sens que i es rescondutz.
E del bel libre de baladas e de refrans de Lombardia que m’avetz mandat (note 7), ieus en ren gracias e merces, que es libre de aut‘ estudi e greu per amparar et entendre.
E sobre aisso, ieu prec que Dieus, que en aquest dis volc en crotz aramir, sia tos temps am nos ens gart de pecar
Paul Meyer

_____________________________________________1 Vgl. Romania 4, 1875, 253-257. Gemeint ist jedoch der dänische Sprachforscher Vilhelm Thomsen (1842-1927), Professor in Kopenhagen. Es erstaunt, dass Meyer bei der Schreibung seines Namens dieser lapsus calami unterläuft.2 Meyer hatte als Archivar in Tarascon (1861-1866) das moderne Okzitanisch gelernt.3 Frédéric Mistral (1830-1914), Herausgeber des Trésor du Félibrige, Verfasser von Mireio (1859) und Calendau (1864), Literatur-Nobelpreisträger des Jahres 1904.4 
Vicomte Henri de Bornier (1825-1904), Direktor der 
Bibliothèque de l’Arsenal und Verfasser historischer Dramen (La guerre d’Orient, 1858; La Fille de Roland, 1875).5 Joseph Romanille (1818-1891), Buchhändler in Avignon.6 

Théodore Aubanel (1829-1886), Drucker in Avignon, Autor von Lou mióugrano entreduberto (1860); 
Anselme Mathieu (1829-1895), Dichter der Farandoule (1862).7 Gem. ist Schuchardts Studie über Ritornell und Terzine in Italien in der FS Witte (1874).