L. 10.1.05.
Έστὶν μικρότατος λόγος οὖτος ἀχθομαιαυτὸς αἰτήσας αὐτὸς τὴνδε τὴν κρίσιν. (note 1)
Ja, man kann manchmal nicht recht löken; (note 2) wenn man eine Besprechung erbeten hat, (note 3) möchte man dem Kritiker, der sich eine fürchterliche Mühe gegeben hat und gern ausnahmweise etwas länger zu Worte kommen möchte, doch nicht πρὸς τὴν κεφαλὴν stossen. (note 4) Noch fürchterlicher wird nächstens eine „Jeremiade“ dort ertönen – aber ich hatte darum gebeten und nun schreibt mir der Ref. es sei nicht kürzer gegangen. W. t.. spr. Zeus? (note 5) Warum rächten Sie sich nicht durch eine Riesenanzeige von Vossler? (note 6)
Höflichst und herzlichst grüssend

Ihr

EZarncke

_____________________________________________1 „Noch das kleinste Wort ist belastend und kann einen Streit verursachen“.2 i. S. von „widersprechen, Widerstand leisten“ (vgl. „wider den Stachel löken“, sich widersetzen [ursprünglich von Zugvieh, das „angestachelt“ wurde]).3 Karl Vossler, „[Rez. von] Hugo Schuchardt an Adolf Mussafia“, LCBl 56, 1905, 864-865. – Vgl. Schwägerl-Melchior, „,Mein Verhältnis zur Sprachwissenschaft ist das des unglücklichen Liebhabers‘ – Der Briefwechsel zwischen Hugo Schuchardt und Karl Vossler“, Grazer Linguistische Studien 80 (Herbst 2013), 181-266.4 „vor den Kopf stoßen“.5 „,Was tun?‘, spricht Zeus …“ (Schiller, „Die Teilung der Erde“).6 Gem. ist wohl Karl Vossler, Positivismus und Idealismus in der Sprachwissenschaft, eine sprach-philosophische Untersuchung, Heidelberg: Winter, 1904. Man darf diesen Satz wohl als ein Rezensionsangebot verstehen?