Herrn Prof. Dr Hugo Schuchardt in Graz
Redaction
der
Allgemeinen Zeitung Augsburg, 1 Juni 1881.
Hochgeehrter Herr!
Seitdem ich Ihren mir von 
Spanien aus kundgegebenen Wunsch erfüllt und Ihnen einen Beleg – wenn ich nicht irre nach Granada gesandt, hatte ich mir immer mit der Hoffnung geschmeichelt, daß Sie Ihre mir gütigst in Aussicht gestellten Berichte über Ihre spanischen Wanderungen früher oder später, aber doch endlich einmal, zur Veröffentlichung in der „Allg. Ztg“ zusenden würden. Das ist nun freilich nicht geschehen, aber es freut mich doch, daß Sie uns nicht ganz vergessen haben und sich mit dem Plane tragen, uns wieder einmal einen Beitrag aus Ihrer geschätzten Feder zugehen zu lassen. Wenn es auch diesmal nicht blos bei dem löblichen Vorsatze sein Bewenden haben sollte, so möchte ich Sie hiermit ersuchen, bei Besprechung der neuesten Calderonliteratur (note 1) neben den Schriften von Dorer (note 2) und Fastenrath (note 3) doch das, wie auch mir scheint, sehr tüchtige Werkchen von Krenkel (note 4) nicht unerwähnt zu lassen. Mit aufrichtigen Wünschen für Ihr Wohlergehen verbleibe ich
Ihr hochachtungsvoll ergebener
Otto Braun

_____________________________________________1 Schuchardt, „Neueste deutsche Calderon-Literatur I-III“, Beilage zur Allgemeinen Zeitung (Augsburg, München), S. 2817-2819, 2897-2899, 2906, 2922-2924, 3161-3163.2 Edmund Dorer, Die Calderon-Literatur in Deutschland. Bibliographische Übersicht, Leipzig: Friedrich, 1881. Vom gleichen Verf. gibt es weitere Calderón-Publikationen.3 Johannes Fastenrath, Calderon de la Barca. Festgabe zur Feier seines 200jährigen Todestages (25. Mai 1881), Leipzig: Friedrich, 1881.4 Max Krenkel, Klassische Bühnendichtungen der Spanier. 1. Calderon: Das Leben ist Traum. Der standhafte Prinz, Leipzig: Barth, 1881.