L. Leger n’a rien écrit sur votre brochure. Il est possible même qu’il ne l’ait pas lue. Si donc on lui attribuait, en imprimé, des paroles ou une opinion désobligeante sur votre compte, écrivez-lui, avec la citation en question, pour lui demander s’il a jamais rien écrit ou dit de semblable sur votre compte. Son adresse est: 43 Rue de Boulainvilliers, à Paris. (note 1)
Merci pour votre intéressant journal de Graz. Tous vos envois de ce genre sont les très-bien venus.
Mon édition française de ma lettre à la Pensée Slave paraitra dans le n° du 15 Juillet des Annales des Sciences Pol. (note 2) Mais je n’aurai le tirage à part qu’à la fin dudit mois.  
Je suis du reste dégouté de la politique et des hommes, et je trouve que Heine a exprimé la vraie philosophie de ce monde sublunaire quand il a écrit: Die Welt ist blind, die Welt ist dumm – und wird täglich abgeschmackter. (note 3)
Bien à vous

HGaidoz

_____________________________________________1 Mit hoher Wahrscheinlichkeit ist hier die Rede von folgender Broschüre: Schuchardt, Hugo. 1898. Tchèques et Allemands. Lettre de M. Hugo Schuchardt, Correspondant étranger de l'Institut de France à M. ***. Paris : Welter. Im Schuchardt-Nachlass befindet sich kein Brief von Louis Léger.2 
Gaidoz, Henri. 1899. Langues d’État et langues nationales, in: Annales des Sciences Politiques. Paris: F. Alcan, 478-486.3 Zitat aus dem Zyklus 
Lyrisches Intermezzo, XV, beginnend mit „Die Welt ist dumm, die Welt ist blind“ in Heinrich Heines 

Buch der Lieder
 (Heine 1827).