 Graz 21. 1. 77. 
 Verehrter Herr! 
Ich spreche Ihnen meinen besten Dank für die Zusendung Ihrer Schriften aus und bitte um Entschuldigung, wenn ich in der letzten Zeit denselben nicht die Aufmerksamkeit habe schenken können, welche sie verdienen (note 1). Seit einem vollen Jahre bin ich leidend, in der allerletzten Zeit allerdings geht es mir bedeutend besser; immerhin kann ich noch lange nicht über eine derartige Arbeitskraft verfügen, welche der Ihrigen nur entfernt gleichkäme. Sobald mir meine andern zahlreichen Obliegenheiten etwas Luft lassen werden, gedenke ich mich auch wieder dem 
Rumänischen, das ich neuerdings ganz habe vernachlässigen müssen, zuzuwenden. Dann werde ich vielleicht – doch kann ich kein festes Versprechen geben – Ihrer neuesten Arbeiten, sowie deren von Frollo (note 2) in dem neu erscheinenden Organ für romanische Philologie Erwähnung thun (note 3).
Mit vorzüglicher Hochachtung

Ihr ergebenster

Hugo Schuchardt

_____________________________________________1 Tra i numerosissimi lavori pubblicati dal Hasdeu nel corso del ’76 sono da ricordare i Fragmente pentru istoria limbei române. Elemente dacic I. Ghiuj (« ClT » VII [1876], pp. 1-17, 123-4) e II. Ghiob; bulgarul hubav; şerbul ubav; persianul khûb; 
sanscritul svabha; grecul σoφός, σαφής, σίσυφος; latinul sibus, subidus; irlandesul sab; germanul swâbe (« ClT » VII [1876], pp 97-123, 139-43; e in vol., Bucureşti 1876)
; 1’articolo D. Baudouin de Courtenay şi dialectul slavo-turanic din Italia. Cum s-au întrodus elementele slavice în limba română? (« ClT » VII [1876], pp. 448-63) e le prime tre puntate di Originile Craiovei, 1230-1400 (v. XXII, n. 2).2 Gian Luigi Frollo: v. 
XXXV, n. 4.3 Si riferisce ovviamente alla 
« Zeitschrift für romanische Philologie », fondata da Gustav Gröber, il cui primo numero uscí ad 
Halle appunto all’inizio del 1877.