Meu estimado amigo, 
Sempre sobrecarregado durante as poucas semanas que estou capaz de estudiar ou mais bem de trabalhar, tenho o direito de invocar a indulgencia dos meus amigos que ás vezes crêem que eu lhes tenha esquecido. (note 1) É verdade que hoje lhe escrevo porque tenho precisão da sua bondade. Mandou-me o que agradeço muito todos os seus estudos sobre dialectos portugueses, com excepção dos 
Dialectos algarvios I-II. (note 2) E seria demasiado indiscreto de pedir-lhe as suas 
Contribuições p. o. e. da ling. inf. (note 3) (devo dizer que, em geral, as minhas tentativas com os livreiros portugueses teem sido muito infelizes)? Estou recolhendo todo o que se refere á lingoagem infantil, quiçai podrei enviar-lhe dentro algum tempo uma comunicação sobre trabalhos feitos ácerca de este assumpto em russo, tcheco, magyaro. Agora torno a empenhar-me da publicação dos meus materiais creoulos (port. de Timor, Java, Macao, Malaca, Annobom, Caboverde).
Totus vester
HS

«N’uma minha critica de uma phonetica magyara (# que não da tiragens separadas) noto que a i epenthetica dos dialectos portugueses (a-i-agua) se acha tambem em magyaro.» (note 4)
_____________________________________________1 Segue-se uma frase riscada por Schuchardt, e por isso difícil de decifrar: «ou que # isto é verdade que *acabo por lhes escrever».2 
(Leite de Vasconcelos 1886)

.3 
(Leite de Vasconcelos 1883-1884)

.4 Na margem superior, a tinta