[Postkarte] 
 Genève, le 11 Juin 1917 
Cher Monsieur.
 Merci pour votre carte contenant les lignes de ma chère mère à la vôtre, sa bien chère amie. Je me sens bien vieillir, nous traverson des temps difficiles, mais vous et moi devons être reconnaissants de ce que nos chers parents ne voient pas ce que nous voyons. Dieu veuille lui même mettre un terme à cette horrible guerre. J’espère que votre santé ne se ressent pas trop des événements. Veuillez je vous prie agréer mes souvenirs affectueux. 
Une vielle amie

PAllamand

