 Lieber Freund! 
 Ich habe Ihren Brief vom 24. September erhalten und heute die beiden Hefte: ich danke bestens. Mit Freude sehe ich Ihrer neuen Arbeit über den 
Canto de Lelo entgegen; Ihre Bemerkungen scheinen mir das Richtige zu treffen. Die Vorträge von Lecuona und Campión (note 1) hätte ich wenn mir früher bekannt, in meiner — für jetzt ‘intangible’ — Abhandlung über das Baskisch von Sare erwähnen können. Nun werde ich in der Ihnen zugesandten: “Fremdes und heimisches Sprachgut” (note 2) die Gelegenheit ergreifen, wenigstens über eine Stelle Campións mich zu äußern, nämlich S. 32, nicht etwa über die zahlreichen Druckfehler (shumero st. sumero, [Hugo] 
Winckler + st. 
[Heinrich] Winkler, Humbolt st. -ldt, und meine Wenigkeit zweimal eines Buchstaben beraubt), sondern über die allgemeine Lage der Dinge, die keineswegs so verzweifelt ist. Es bestehen heute nun zwei kritisch vertretene Annahmen, die sogar zu einer einzigen sich verschmelzen lassen. Trombetti (der wichtigste Name ist vergessen worden) setzt an: Kaukasisch Baskisch … Libysch; ich Kaukasisch … Baskisch Libysch. Möchte doch Campión sein schon  gegebenes Versprechen (1 Anm. auf S. 31) einlösen. Ich meinerseits setze meine ganze Kraft an die Vollendung meines bescheidenen Aufsatzes; hoffentlich kommt er noch zeitig genug. Bis wann die äußerste Frist? Ich erlaube mir den alten Lorenzo de’ Medici zu parodieren.
Quant’ è triste la vecchiezza
… … … … … … … … …
… … … … … … … … …
Di doman non v’ è certezza.
Herzlichst Ihr
Sch.

_____________________________________________1 A. Campión De las lenguas y singularmente de la lengua vasca como instrumento de investigación histórica. Bilbao 1920.2 H. S. RIEV 13 (1922b): 69-82.