Illustre Sig ed amico
Torino, 30 VIII 98
Mi rincresce esser [?] rimandadata l’ultima Sua cartol. Io non mancherò di cercare a Monaco quei libri che Ella desidera benchè sia convintissimo che la Nazionle di Parigi abbia ben più della biblioteca di Monaco, opere di cavalleria antiche spagnuole ed italiane. (note 1)
Sto appunto compiendo alcune ricerche italo-ispane nel Rinasc. e mi convinco che l'arte dell'equitare (qualunque foggiata in parte sulla franc.) è arte tutta itala (nel . Rinasc.). Gli Spagnuoli scrivendo e trattando di essa non fecereo che imitarci. Esiste alla Nazle a Madrid il manosc. di una traduz.eTratado de la Caballeria di Leonardo Aretino traducido del Latín al Castellano por el principe Don Carlos de Viana y falsamente atribuido á Don Pedro de la Panda. Qui a Torino nulla c’è in proposito. M’immagino che a Parigi non manchi l’Espejo de Cavallerías di Pedro Reynoso (Sevilla 1545) ch’è in parte trad. dal ital. ed originò di scritte siffatte (Uno degli ultimi di T. P. Bernad, Arte de andar a cavallo, Madrid 1717) Son dolentissimo di non ricordare se trattasi pure su zamarro [?] in quel Vocabolario Declaracion de lo que significa cada vocablo de los que tocan a la Teoria de la Arte che va aggiunto al Compendio de la filosofía de las armas di Gerónimo de Carrança por D. Luis Pacheca de Narvaez (Madrid 1612). Ho visto e consult. questo libro assai curioso a 
Parigi.
E‘ del 1894 credo una pubblicaz
e per nozze di G. 
Vanzolini, La briglia d’oro scritto inedito di Almerico Emilii di Pesaro che nel XVII fu cavallerizzo al Duca d’Urbino e di Cristina di Suezia e maestro dell’arte sua alla corte di Vienna e di Svezia e autor di certi Avvertimenti di cavalcare.
Desidera ch’io Le procuri questa memoria? 
Addio Suo
A. Farinelli

_____________________________________________1 Im folgenden teilt Farinelli Schuchardt entsprechende Literaturhinweise mit.