Innsbruck, 14. Sept. 1924.
Verehrter Freund!
Wärmsten Dank für Ihre freundliche Karte! Von Berlin kommen seither nur glückstrahlende Briefe. – Ich sehe in dem double emploi, den der ital. Atlas teilweise mit dem frz. und dem der Schweizer veranstaltet, eher einen Nutzen als einen Schaden. Die Schweizer sollen nur rasch losschießen, dann dürften sie auch materiell keinen Schaden erleiden. Die Bartholomäusnacht in den Mittelschulen von Südtirol ist freilich ein Skandal (note 1) und wundert mich, da doch im Frühjahr 
Farinelli dort die Gymnasien inspiziert und gewiß sehr glimpflich behandelt hat in seinem Referat nach Rom. Es ist ein Jammer, daß niemand auf der Welt ist, der den F. (note 2) das Handwerk legen könnte. – Meine Sammlung ladinischer Volkslieder aus Tirol und Friaul schickte ich im im Sommer 1915 an das Stattei-Archiv in  Innsbruck zur Aufbewahrung. Als ich das 1920, nach I. zurückgekehrt, wieder zurücknehmen wollte, meldete mir der Archivleiter, daß die it. Beamten u. Soldaten die Kiste aus Versehen statt einer Schachtel Diplome mit einigen Waggon Akten mitgenommen haben (1919). Ich reklamierte in Trient, in Bozen und beim Konsul in 
Mailand – alles umsonst. Auch Farinelli hat schon einen vergeblichen Versuch in Rom gemacht. (note 3)
Unsere herzlichsten Grüße

Ihr

Gartner

_____________________________________________1 Gem. ist die Einschränkung des Deutschunterrichts.2 Faschisten.3 Vgl. dazu Brief Vgl. Brief 03543.