SOCIÉTÉ DES ÉTUDES HISTORIQUES
 Reconnue d’utilité publique par décret du 3 mai 1872
 Revue des Études Historiques
 Bibliothèque de l‘Arsenal
 1, rue de Sully, Paris Bibliothèque
 de la Ce 14 juin 1900
 Société des Études Historiques
 * BIBLIOTHÈQUE
 DE
 BIBLIOGRAPHIE CRITIQUES
                        Monsieur,
P. I 1 r° ligne 6 il faut lire:
Esquerrac eta alegeurçac emanez.
J’ai emprunté le livre en question en mon nom personnel, je vous l’ai envoyé sous ma responsabilité particulière, sans en rien dire à personne et sans en demander l’autorisation à M. l’administrateur de la Bibliothèque qui ne me l’eût pas accordée. Ce que j’ai fait est en dehors de toutes les règles; néanmoins comme je n’ai pas l’habitude de rougir de ce que je fais, ni de le cacher, vous pouvez, si vous le jugez bon, mettre mon  nom dans votre introduction, ou ne pas le mettre. Comme vous voudrez. 
En tout cas je vous serai et demeurerai reconnaissant de votre bonne intention.
Veuillez agréer, Monsieur, je vous prie, l’expression de mes sentiments très distingués et dévoués.

Frantz Funck-Brentano

sous-bibliothécaire à la Bibliothèque de l’Arsenal. 
Paris

