Gotha den 6. December [1886] (note 1)
Lieber Hugo,
Gestern habe ich Deinen Brief erhalten und beeile mich ihn Dir baldigst zu beantworten. Was also ein Weihnachtsgeschenk für Deine Mama anbetrifft – und es soll, wie Du schreibst etwas Ordentliches sein – so weiß ich wohl für ihre Einrichtung ein größeres Stück aber für jetzt ist es nicht anwendbar. Die Mama will ihr Haus so bald als es ohne Nachlaß geht, verkaufen (note 2) – davon abgesehen denkt sie auch – weil ihr die große Etage zu viel ist sich eine Wohnung zu suchen und ihr Haus ganz zu vermiethen. (note 3) Sie läßt also vor der Hand ihre alte  Einrichtung bestehen – aber später würde etwas Schönes für sie willkommen sein. Also Dein Geschenk nicht jetzt – würdest Du sie aber mit irgend einer einzigen Kleinigkeit überraschen, so glaube ich daß sie dies so freuen würde. Uebrigens da sie für Dich nichts zu Weihnachten hat – so viel ich weiß – so würde sie ein größeres Geschenk von Dir bedrücken.
Deine Zeit möchte ich eigentlich nicht länger in Anspruch nehmen kann mir aber nicht versagen Dir – etwas spät allerdings – meinen herzlichen Dank für Dein schönes Buch auszusprechen. (note 4) Ich hoffe die Mama hat es einstweilen für mich gethan. Sie hat mich  eigentlich auch abgehalten Dir einmal zu schreiben weil sie meinte Du habest so viele Briefe zu lesen und wenig Zeit dazu. – Meine Lieblinge bleiben aber doch die Keltischen Briefe (note 5) und die Festschrift für Cacavaus (note 6) ganz besonders. 
Friederica (note 7) läßt sich bestens empfehlen und sagen daß sie Dir so gern einmal geschrieben hätte um sich für die schöne Nadel zu bedanken die sie mit großer Freude und Rührung empfangen hat; – daß sie aber immer so unwohl gewesen sei und Dir daher gar nichts Heiteres hätte schreiben können. Die Laussaner (sic) Zeitung hat uns sehr viel Vergnügen gemacht und uns sehr  interessirt.
Hoffentlich geht es Dir gut bei dieser wechselnden Witterung – seit gestern haben wir aber mehrere Grad Kälte und einen abscheulichen Nordwind –
Mit treuer Liebe verbleibe ich Deine alte Tante
Therese

_____________________________________________1 Der Brief wurde vermutlich gut ein Jahr nach dem Tod von Schuchardts Vater 
Ernst am 2.12.1885 verfasst. Seine Witwe möchte offenbar das Haus verkaufen und sich „verkleinern“. Die Jahreszahl ergibt sich daraus, dass dieser Vorgang, wie der Briefinhalt lehrt, noch nicht allzu lange zurückliegt.2 Es handelt sich vermutlich um das Haus Große Siebleberstr. 33, für welches im Gothaischen Adressbuch für den Jahrgang 1898/99 auf S. 208 immer noch Malvine Sch als Eigentümerin vermerkt ist: Die Verkaufspläne haben sich offenbar zerschlagen. Das Haus hat eine Achtfensterfront, vgl. folgende 
Abb.3 Also bevor sie es verkauft?4 Vermutlich Schuchardt, Ueber die Lautgesetze. Gegen die Junggrammatiker, Berlin: Oppenheim, 1885. Diese Schrift umfasst etwa 45 (VI, 1-39) S.; „Buch“ ist also etwas hoch gegriffen!5 Schuchardt, „Keltische Briefe I. II“, Beilage zur Allgemeinen Zeitung (Augsburg, München) 1876, 250-252; „Keltische Briefe III-V“, Beilage zur Allgemeinen Zeitung (Augsburg, München), 1878, 2305f, 2322-2324, 2433 -2435, 2537-2539, 2554-2556, 2562f.6 Nicht identifiziert; Lesart unsicher. Es könnte sich um ein Wort der „Kindersprache“ Schuchardts handeln, mit der er seine Mutter anredete. Ihr ist nämlich Romanisches und Keltisches. Gesammelte Aufsätze. Berlin: Oppenheim, 1886 gewidmet („Meiner lieben Mutter zum Geburtstag“ [dieser fiel auf den 27. Mai (1815)]),7 Möglicherweise eine Hausangestellte von 
Malvine Schuchardt.