Lieber Herr Professor,
Aus Ihren freundlichen Zeilen ersehe ich, dass Frau (od. Frl.) Marie (note 1) Ihnen über unseren zweimaligen vereitelten Besuchsversuch getreu berichtet hat. Das erste Mal waren wir ein Mann und zwei Weibchen hoch aufgerückt. (Meine Schwägerin war auch mit, um sich das schöne liebe Graz anzusehn.) Dann sind wir nach Rohitsch-Sauerbrunn (note 2) gefahren, wo wir nach überwundenen Ansiedelungsschwierigkeiten recht angenehme 3 Wochen verlebt haben. Ich habe auch meinen Rückweg über Graz genommen und damals habe ich zum zweiten Male bei Ihnen angeklopft, leider aber wieder ohne Erfolg. Sie sehen also, lieber und hochgeehrter Herr Prof., dass Sie uns, allerdings ohne Ihr Ver-  schulden, für so vielfältige Täuschung die übrigens längst versprochene Entgeltung eines Besuchs nun Ihrerseits schuldig sind. Wir wollen auch hoffen, dass Sie noch vor den grossen Ferien hierzu Gelegenheit finden werden, da Sie bei Ihrem – wie wir mit Freude sehen – noch immer regen Interesse für Ungarn und Ungarisches, eine solche nicht allzulange suchen müssen.
Ebenso oft und vielleicht noch öfter hätte ich wieder Gelegenheit einen für mich besonders nützlichen und nicht weniger erquicklichen Ausflug nach Graz zu machen, wohin es mich seit dem verwichenen Sommer mit noch stärkerem Heimweh zieht. O, wie gut haben die Leute es dort, wo man ihnen in den Bibliotheken mit der liebenswürdigsten Zuvorkommenheit entgegenkommt und an die  Hand geht, während … ; ich will aber kein hässlicher Vogel sein und lieber schweigen. Hieraus mögen Sie ersehn, dass ich ab und zu noch schwache Regungen und Anwandlungen zur Arbeit verspüre, ohne etwas Ersprießliches fertig zu bringen, da allzu häufige Ablenkungen aller Art eine ordentliche Suite in den angebissenen Flötzen kaum erlauben. Und dabei habe ich so eine Art Vorahnung, dass es mit meinen geistigen Kräften und besonders mit der Elastizität rasch abwärts gehen wird, sobald einmal gesteigerte Familiensorgen an mich herannahen dürften, was aber nicht ausgeschlossen ist. Allerdings sehe ich heute noch mit freudiger Zuversicht auch dieser Möglichkeit entgegen; wer weiß aber, ob nicht gerade das, was sich der Mensch am heißesten wünscht, die Quelle seines größten Ungemaches werden kann? Es sei denn nun aber wie ihm wolle, wir stellen die Zukunft der göttlichen Fürsorge anheim, und wollen getrost weiter hoffen und auf  ein gnädiges Geschick vertrauen, das uns bisher, die Rechnung ehrlich gemacht, doch viel mehr Gutes als Böses im Leben geschenkt hat. Den schönsten und theuersten Antheil am Guten hat allerdings Diejenige, die Sie, lieber Herr Prof., seinerzeit meine Carrière genannt haben; und eine schönere und bessere Carrière als diese, hätte ich wirklich nicht einmal träumen können. Wenn nun in nicht allzuferner Zukunft hiezu auch noch ein allerliebster kleiner Nachwuchs käme, und alles was drum und dran ist in hübscher Ordnung verläuft, – dann bin ich wirklich der glücklichste Mensch auf Erden zu nennen.
Die Meinige, so wie auch mein gutes Mütterchen danken für die freundliche Erinnerung und lassen Sie bestens grüßen. Über die 
Spindelfrage demnächst ausführlichen Bericht, sofern im allernächsten Bereiche darüber etwas zu erkundschaften ist. Leben Sie recht wohl und seien Sie recht herzlich gegrüsst von Ihrem 
treuen u. dankbaren
L. K.
Bp. II. Csalogány-u. 43. 3/XI.98.

_____________________________________________1 Maria Oswald, Schuchardts Haushälterin.2 
Rogaška Slatina (deutsch: Rohitsch-Sauerbrunn) ist eine Kleinstadt und Gemeinde in Slowenien. Sie liegt in der historischen Landschaft Spodnja Štajerska.