Freiburg i. Br., Jacobistr. 11
II
10/12.1920
Hochverehrter Herr Hofrat!
Hoffentlich erscheint Ihnen diese meine Anfrage nicht zudringlich.
Ich bekam neulich 1. Korrektur eines Aufsatzes „Der Reimtrieb als Sprachschöpfer“ für die Zeitschrift für Deutschkunde (note 1), von dem ich glaube an-  nehmen zu dürfen, daß er Interesse für Sie hat, zumal ich auf Ihre Ausführungen zu bask. zurruburru u. dgl. im Lit.-Bl. ausdrücklich Bezug nehme. (note 2)
Da es erfahrungsgemäß noch geraume Zeit dauern kann, bis der Aufsatz wirklich herauskommt, mir aber sehr viel daran liegt, grade von Ihnen ein Urteil über meine Auffassungen zu hören, so bitte ich um gütige Mitteilung, ob ich Ihnen die (ziemlich übersichtliche) Korrektur einmal zusenden darf. Und vielleicht möchten Sie mir bei gleicher Gelegenheit sagen, ob Ihnen mein Aufsatz „Kind und Sprachspiel“ Zeitschr. d. Ver. f. Volksk. 27f. (note 3) bekannt ist – andernfalls werde ich ihn gern beilegen.
In der Hoffnung, daß Sie mir meine Bitte nicht verübeln, bin ich in größter, langjähriger Verehrung

Ihr sehr ergebener

G. Schläger.

Mein alter (1888-92) Lehrer G.-R. Kluge (note 4) grüßt bestens.
_____________________________________________1 ZfDk 35, 1921, 289-299. Der definitive Titel lautet allerdings „Der Reimtrieb als Wortschöpfer“.2 Gemeint ist Schuchardts Besprechung von Hermann Urtel, Zur baskischen Onomatopoiesis, Literaturblatt für germ. u. rom. Philologie 40, 1919, 397-406, hier 398, rechte Spalte.3 Vgl. Anm. 1 zu 02-10057.4 
„Geheimrat“ 
Friedrich Kluge (1856-1926), Germanist und Lexikograph, seit 1893 Nachfolger seines Lehrers Hermann Paul in Freiburg; Schläger hatte bei ihm in Jena studiert.