Zürich, 23. Juli 23
Hochverehrter Herr Professor!
Empfangen Sie meinen leider etwas verspäteten, doch nicht minder herzlichen Dank für die gütige Zusendung Ihres Aufsatzes im Euphorion!  (note 1) Auch mir scheinen gewisse Bestimmungen in der Einleitung von 
Wundts Völkerpsychologie  (note 2) unanfechtbar; nur bin ich geneigt, die Entscheidung zwischen individual- und völkerpsychologisch Bedingtem mir so zu denken, daß in Wundts Sinne individualpsychol. gar nichts vor sich geht, indem der Einzelmensch in beständiger Wechselwirkung mit andern sich befindet, soweit wenigstens der weitaus überwiegende Teil des seelischen Geschehens nach Wundt als „völkerpsychologisch“ anzusprechen wäre. Damit ist die Annahme eines mysteriösen „Volksgeistes“, der irgendwie außerhalb der Einzelseelen existierte, m. E. durchaus nicht gegeben; gegen solche Hypostasierungen  zu Felde zu ziehen ist ja leider immer noch nötig, obgleich schon Wundt – was von seinen Kritikern immer wieder übersehen wird – durchaus nichts Psychisches annahm, was sich außerhalb der Einzelseele abspielte. Zur Vermeidung von Mißverständnissen wäre es allerdings besser gewesen, er hätte den Ausdruck Volksseele im wissenschaftlichen Sprachgebrauch gänzlich vermieden. – Im übrigen kann ich nur dankbar bezeugen, welche Fülle wertvollster Anregungen ich Ihrem Aufsatz verdanke; ganz besonders hat mich als Indologen interessiert Ihr Hinweis auf den 
dharma (note 3) als Bezeichnung der Eigengesetzlichkeit des Individuums; ich halte diesen Begriff für den wertvollsten und tiefsten der ganzen indischen Psychologie, und vielleicht berufen, unserem zerfahrenen psychologischen Betrieb einmal einen festen Punkt zu geben, von dem aus sich sicherer als bis anhin weiterbauen ließe.
Mit den besten Wünschen für Ihr Wohlbefinden, und dem Ausdruck verehrungsvoller Ergebenheit verbleibe ich 

Ihr 

E.A.

_____________________________________________1 Schuchardt, „Individualismus“, Euphorion, 16. Ergänzungsheft (= Festschrift für Bernhard Seuffert), 1923, 1-8.2 Wilhelm Wundt, Völkerpsychologie. Eine Untersuchung der Entwicklungsgesetze von Sprache, Mythos und Sitte., Leipzig: Engelmann, 1900–1920, 10 Bände.3 Schuchardt, „Individualismus“,'. Euphorion. (16. Ergänzungsheft (= Festschrift für Bernhard Seuffert)): 1–8, hier 7 Anm. 3; vgl. auch Schuchardt, Der Individualismus in der Sprachforschung, Wien u. Leipzig: Hölder-Pichler-Tempsky, 1925.