Bester Freund!
Ich reise morgen nach Aussee (Bahnhofstrasse 118); also recht nahe an Graz, aber kein Ort, das Zerstreuung nach deinem Sinne böte. Wenn du indessen glaubst dass das Plaudern mit einem guten Freunde und mit ein paar akadem. Kollegen (Sickel, Hartel) nebst einigen Excursionen in die schönen Umgebungen einigermassen beitragen können deinen Missmuth zu lindern, so komme. Du wirst damit mir u. meiner Frau ein wahres Vergnügen bereiten.
Mit herzlichem Grusse

Dein treuer

A Mussafia

Wien 7/7 91.
