 Graz 4/4 08 
 Verehrter Herr Hofrat! 
Aber ganz vertraulich: Ich mach doch eine Zts. für vereinigte Sach- und Sprachforschung! (note 1)
Das Germanentum in der Mitte, die Grenzwellen zu u. von Romanen u. Slawen sowie Finnen! 
Meyer-L., Much, Murko, J.J. Mikkola, (note 2) die El. Richter (note 3) usw. werden mittun.
Wenn wir einen klaren Willen aussprechen, kommen die Beiträge von selbst, denn jetzt weiß ja Niemand recht, wo er sie unterbringen soll.
Eine schöne culturwissenschaftliche Zeitschrift, in freien Heften, alles separat käuflich, mit schönen Bildern!
M-L findet den Gedanken ausgezeichnet. Er sagt, Trübner (note 4) oder Winter (note 5) gehen mit Freude drauf ein. 
 Aber wie machen wir Redaction? Wer macht das Geschäftliche? Strekelj? (note 6) Machen wir ein Redactionscomite: M-L, Me, Murcko, Much, Mikkola, Schuch.?
Da kommen Sie wohl gar etwas weit hinten. Aber wir müssen uns in die Begutachtung teilen. Einer kann das nicht leisten. 
Also, wie machen wir’s? Ohne Sie mach ich gar nichts. (note 7) Also bitte um gelegentliche Antwort.
Eine kleine Bummelarbeit (1 Bogen) über das ermländ. lit. lett. Haus habe ich bald reingeschrieben. Sind auch neue Sache [sic] über 
Stube drinnen. (note 8)
Mit schönsten Grüßen 

Ihr erg.

Meringer

_____________________________________________1 Meringer gründete 1909 die Zeitschrift Wörter und Sachen.2 Jooseppi Julius Mikkola (1866-1946), finnischer Linguist.3 Elise Richter (1865-1943), österreichische Romanistin (vgl. Hurch 2009).4 


Karl J. Trübner, Verlag in Strassburg.5 

Carl Winter, Verlag in Heidelberg. Dort wurde die Zeitschrift Wörter und Sachen schließlich verlegt.6 Karel Štrekelj (1859-1912). Die Briefe von Štrekelj an Schuchardt (Bibl. Nr. 11334-11342) sind noch nicht ediert.7 Dieser Satz wurde – vermutlich von Schuchardt – unterstrichen.8 Es könnte unter Umständen folgende Publikation gemeint sein: 


Meringer, Rudolf. 1908. '[Rez. von] Bielenstein, A. Die Holzbauten und Holzgeräte der Letten'. In Mitteilungen der Anthropologischen Gesellschaft in Wien 38, 264-274.
