L. H. u. Fr.
Ich erwidere Ihren Glückwunsch herzlichst. Aber ist Ihnen nicht schon mein Brief zugekommen? – Ich mache Sie darauf aufmerksam dass im Literarischen Zentralblatt vom 8. Januar eine Besprechung der Schrift Winklers „Das Baskische“ erschienen ist, welche um des etwas (oder eigentlich sehr) verärgerten Verfassers willen mich freut, um des Referenten Th. Linschmann und der Wissenschaft willen mir leid tut. Ich mag meinem ehemaligen treuen Mitarbeiter der sich mir, ohne irgend welchen stichhaltigen Grund entfremdet hat, nicht durch eine eingehende Kritik seiner Kritik zu nahe treten; ich kann nur sagen dass ich in den meisten Dingen nicht mit ihm übereinstimme, und dass, abgesehen davon, die Form in der er seine Ansichten kleidet, mir nicht zusagt. Er ist ein scharfer Philologe, aber, wie ich schon aus der 
Euskara ersehen hatte, aus seinen Artikeln und denen, welchen er Zutritt gestattete, kein vorsichtiger und methodischer Sprachvergleicher. – Hingegen kann ich Gavels Anzeige von W.s. Buch fast Wort für Wort unterschreiben; sie hat mich geradezu angenehm überrascht. Ich verzeihe ihm dass er den Franzosen Liçarragueüber den Basken Leizarraga triumphieren lässt, wenn ich es auch nicht billige.
Ich bitte, nicht etwa von diesen meinen Äusserungen einen öffentlichen Gebrauch zu machen. Ich möchte nicht dass Winkler sich auch von mir gekränkt fühlte; ‒ ich habe ihm schonend beigebracht dass ich nicht ganz auf seiner Seite stehe, und erklärt ich würde mich über die Verwandtschaftsverhältnisse des Baskischen nur in einem weiten und ausführlichen Zusammenhang äussern.
B gr Ihr

H.Sch.

H. Schuchardt, Graz, Villa Malwine

