L.H.u.Fr.!
Ich fand in diesen Tagen noch ein paar Exemplare unserer kleinen Schrift zu Ehren B. Köhlers, und sandte Ihnen eines davon – da Sie vor einiger Zeit es zu wünschen schienen – nach Bayonne, Villa Izarra, ebenso wie kurz zuvor zwei Karten mit 3 Corrigenda in meiner Iber. Pers. Das Motto „In Eile“ auf jenem κειμήλιον wird Ihnen nicht verständlich sein: B. Köhler unterschrieb jeden seiner übrigens sehr deutlich und auch sonst nicht flüchtig geschriebenen Briefe: „in Eile…“. 
Mit besten Gruss

Ihr
H.Sch.

