[R. Accademia delle Scienze dell’Istituto di Bologna
Classe di Scienze Morali]
Bologna, 12 Maggio 1925
Riverito e caro Amico,
Il mio lavoro sul Basco è stato accolto favorevolmente a giudicare da ciò che me ne scrivono quelli che lo hanno ricevuto. Perciò non so spiegare come mai W. Meyer-Lübke e il Signor De Urquijo – ai quali mandai il lavoro in omaggio – non mi abbiano neppure mandato un cenno di ricevimento. Mah!
Io continuo però a lavorare con fede indominate.
Mi abbia sempre

suo devm̃o

Alfredo Trombetti

