Dresden, 6 November 1887.
Hochgeehrter Herr Professor!
Meine schlechte Schrift, die mir schon in der Schule mehrere Tadel zuzog, hat mich jetzt Ihnen gegenüber in einen Verdacht gebracht, von dem ich mich schleunigst zu reinigen wünsche. Nicht von „dunkler“, sondern von „dankbarer“ Erinnerung ist in meiner vorigen Karte die Rede gewesen. Ich kann natürlich nicht verlangen, daß Sie lediglich einer Recension zu Liebe Ihre Studien unterbrechen, und nehme meine unbescheidene Bitte zurück, doch würde ich Ihnen dankbar sein, wenn Sie später, sei’s auch erst nach Jahren, Ihr Urteil über mein Buch, wenn auch nicht in Form einer eingehenden Recension, mir gefälligst zukommen lassen wollten, da ich aus derselben, wie schon aus Ihrer Recension des ersten Bandes, mancherlei zu lernen hoffe.
Hochachtungsvoll
M. Krenkel. 

