 25. Apr. '15
 Lieber Freund.
Seit sehr lange bin ich in Ihrer Schuld; entschuldigen Sie mich. Zuletzt wartete ich darauf daß die Abhandlung, von welcher ich Ihnen gesprochen hatte, im Druck fertig gestellt würde, und das hat viel länger gedauert als ich dachte.
 Ich schicke Ihnen heute ein Exemplar davon (außerdem, was Spanien anlangt, nur noch eines an 
Aranzadi); andere stehen zur Verfügung. Natürlich hebe ich besonders eines für Lacombe auf; haben Sie neuerdings Nachrichten von ihm?
 Ich danke vielmals für die Amas del Rhin und bitte Sie dem Verfasser meinen besten Gruß zu übermitteln. Es hat mir eine große Freude bereitet die mir zum Teil schon seit meiner Kindheit vertrauten Lieder in spanischem Gewand zu erblicken.
 Vor längerer Zeit wurden mir einige Briefe in baskischer Sprache von 
Deutschland aus zur Entzifferung geschickt; sie waren auf schwarzem Seidenpapier geschrieben und rührten von Kriegsgefangenen her, und zwar wie die Mundart zeigte von solchen aus Niedernavarra. Eine merkwürdige Form kuaiten für ukaiten ist mir da zweimal begegnet, wenn ich mich nicht ganz verlesen habe. Die Briefe waren unverfänglich und haben den Schreibern oder den Empfängern keine besonderen Unannehmlichkeiten zugezogen.
Ich hoffe bald wieder einmal von Ihnen zu hören, und grüße Sie herzlich.

Ihr 


HSchuchardt

