C. a.
Sono sempre costretto a darvi ragione; e confesserò che la mancanza di forze è adesso evidente. Non si può sfondare le porte della posta per avere un bollo? – Vero è che le cartoline, nella loro aurea brevità, permettono di non rispondere a quello che gli importuni domandano. Io, intanto, che resto creditore di dieci poveri centesimi, scrivo di nuovo e vi scongiuro (che è parola sacra) di cartolinarmi presto, per insegnarmi dove e quando fu  stampata la gram. udense. (note 1) Nei registri dei librai, io e i miei accoliti non si riesce a trovarne segno. Uscì in paesi di Austria, non sempre legati con Lipsia, regina madre? o forse nella Russia?
[Se l’umiliazione dei magnati russi desse libertà, e amore di libertà, a tanti cittadini, beata la guerra! (note 2) Giove, ὁ Σθένιος (note 3) abbandona l’Europa. Quanto vigore mette nei muscoli gialli, e nel cervello gallognolo, (note 3) l’amore di patria! – Perdonate se fremo  per un momento da giornalista]
Le mie recentissime, i miei dispacci sono questi; che desidero vedere presto anche le nuove vostre ricerche e che intanto vi abbraccio di cuore.
Vostro aff.
E. Teza
Padua, 3 gen. 1905.

_____________________________________________1 Adolf Dirr, Theoretisch-praktische Grammatik der modernen georgischen (grusinischen) Sprache mit Übungsstücken, Wien-Leipzig: Hartleben, 1904 (Die Kunst der Polyglottie; T 81). – Das 
Udische ist eine nordostkaukasische Sprache; Dirr hat sie ausführlich erst in seiner 1928 in Leipzig erschienenen Einführung in die kaukasischen Sprachen behandelt.2 Gemeint ist der russisch-japanische Krieg 1904/05, der mit einer Niederlage Russlands endete.3 Meist ὁ Σθένος, „der Starke“.3 
Anspielung auf die siegreichen Japaner.