CARTE POSTALE
[PARIS 12 MARS 77] (note 1)
Cher Monsieur S.,
J’ai remis à Gaston Paris, après m’en être nourri, votre article sur le Diez Stiftung. (note 2) Nous avons fait (et vous verrez dans le prochain n° de la Romania (note 3)) une note sur ce sujet, sens entrer dans des détails d’organisation qui, naturellement, ne nous regardent pas.
Voici à quoi servent les correspondants pour toute Société: Une société ne peut pas facilement se faire payer à l’étranger. Elle n’aime pas non plus envoyer ses livres sans avoir en reçu en échange Eh bien le correspondant, résidant à Paris, paie la souscription et transmet les publications (sauf le bulletin adressé par poste) à l’étranger. Finissez-vous par comprendre? – Si votre libraire est en relation avec Didot, il est tout simple que vous preniez Didot pour correspondant. Seulement, faites le moi savoir pour que je le marque dans le Bulletin; et puis faites prévenir Didot par votre libraire, spécifiant qu’il ne s’agit pas d’une nouvelle souscription, mais de celle de M. le Prof. Sch … déjà inscrit
Tout à vous
Paul Meyer

_____________________________________________1 
Karl (Nr. IV, 238) datiert diese Karte auf den 14.3.1877 und gibt den ersten Absatz wieder.2 „Eine Diezstiftung“, Beilage zur Allgemeinen Zeitung (Augsburg, München) 1877 737,; „Die Diezstiftung“, Die Gegenwart. Wochenschrift für Literatur, Kunst und öffentliches Leben 11, 1877, 222–224; Literarisches Centralblatt 11.4.1877, 582. Schuchardt plädierte für eine Internationalisierung der Stiftung.3 Gaston Paris veröffentlichte in Romania VI, 1877, 310-314, den Wiener Aufruf und die Übersetzung von Schuchardts Artikel in der Augsburger Allgemeinen Zeitung und bezog sich dann auf Schuchardts zweiten Artikel in der Gegenwart; vgl. Storost, 1992, 41 Anm. 70 und den dort wiedergegebenen Brief Gaston Paris‘ an Schuchardt vom 9.4.1877.