Fünfkirchen, Malom-uteza 22.
 15/XI 87.
Hochgeehrter Herr Professor!
Die gestern – in ihren auf mich bezügl. Stellen – mitgeteilte Recension soll, wie Herr Koloman Szily (note 1) mir soeben anzeigt, Herrn Prof. Gustav Heinrich (note 2) zum Urheber haben. Hiermit wird natürlich meine, glücklicherweise noch bei H. Szily suspendierte Entgegnung sofort rückgängig gemacht und die ganze Affaire bis auf Weiteres wohlweislich ignorirt. Unter diesem Weiteren  ist eines Teils meine Staatsprüfung zu verstehen, bei welcher ich mit Herrn G. H. auch sehr leicht ein Hühnchen zu pflücken haben könnte, wobei es mir nicht im Geringsten erwünscht wäre, wenn zu seiner sonstigen – mir ganz unerklärlichen – Rancüne gegen meine Wenigkeit, noch eine polemische Erbitterung hinzutreten sollte.
Das ist zwar eine niederträchtige Feigheit, nicht wahr? Und doch wissen meine wohlwollendsten Freunde in Bpest., mit Herrn Szily an ihrer Spitze, mir keinen besseren als diesen Rat zu geben, für welchen ich ihnen in meinem  eignen wohlverstandenen Interesse noch dankbar sein muss. Herr Szily hat mir übrigens seine Intervention bei Gyulai (dem Red. der Bp. Szemle) mit unerschöpflicher Güte zur Verfügung gestellt, jedoch von einem Einschreiten entschieden abgeraten. Seine väterlich freundlichen Worte haben mir ausserordentlich wohl gethan, und es ist mir ein zuversichtlicher Trost in meiner vorübergehenden Verstimmung über die unverdiente Anklage kindischen Größenwahns, daß der vorzügliche Kenner des magy. Folklore Ladislaus Arany, (note 3) wie Herr Szily mir schreibt, ganz  meiner Ansicht ist! Wenn nur der alte Papa Szarvas (note 4) schon einmal hinterm Busch hervor käme! Es wäre mir ungemein wichtig, sein Urteil in der Sache zu kennen. Er ist aber ein noch grösserer Schweiger als Moltke.
Entschuldigen Sie, bitte, meine lästige Redseligkeit in dieser kleinen und kleinlichen Erbärmlichkeitsposse schier beleidigter Autoreneitelkeit und gleich darauf wieder abgekühlter Heißspornlaune, die auch in diesem Falle – wie nur zu oft im Leben – einem reiflichen Überlegen der Magenfrage (note 5) weichen musste.
Hochachtungsvoll und dankbar
 ergebenst

Katona

_____________________________________________1 
Koloman / Kalmán Szily (1838-1924), Physiker, Sprachwissenschaftler, erster Generalsekretär der 

Ungarischen Akademie der Wissenschaften; vgl. HSA 11497-11523.2 Gustav Heinrich (1845-1922), österr.-ungar. Germanist und Literaturhistoriker; vgl. HSA 04534-04540.3 
László Arany (1844-1898), ungar. Dichter, Übersetzer und Nationalist.4 Gabor Szarvas (1832-1895), ungar. Sprachwissenschaftler; vgl. HSA 11478-11488.5 i. S. von „Existenzfrage“.