 Halle, 22.4.74
[Monogramm HS (ineinandergeschlungen)]
 Lieber Kuhn!
 Geben Sie mir doch einmal ein Lebens- und somit ein Freundschaftszeichen! Ich glaube nämlich, Sie grollen mir. Sie sind öfters in Halle gewesen, ohne mich zu sehen; ist das Revanche für Sadowa? (note 1) Schreiben Sie mir wie es Ihnen geht, wie viel Zuhörer Sie semesterlich todtlangweilen u. s. w. Wenn die Messe vorbei ist, komme ich einmal hinüber und da wollen wir die verschiedenen Bierdörfer revidieren. Grüßen Sie unterdessen die Bekannten bestens; Braunen (note 2) können Sie sagen, er sei ein recht grober Mensch: augenscheinlich verwildert die Sitte jetzt in Leipzig, seitdem ich nicht mehr dort bin. 
Ich war einen Monat in 
Paris; Erbfeinde recht liebenswürdig, Erbfeindinnen auch nicht ohne! Und nun sitzt man wieder hier im Pißpott! (note 3) Wäre doch Paris eine Vorstadt von Halle, wie wollte ich die Vorstadttheater und die Vorstadtbälle besuchen! 
Damit Ihr Antwortschreiben, das ich 
baldigst erwarte, nicht ganz gegenstandslos sei, erlaube ich mir eine wissenschaftliche Frage an Sie zu richten. Westphal (note 4) spricht in einem Bande der 
Zeitschrift von den ältesten indogermanischen Versmaßen. (note 5) Dabei mag er sich wohl den Rhythmus jener altiranischen Zeilen denken, die auf reiner Silbenzählung beruhen, bei denen weder Beobachtung der Quantität noch des Wortakzents eintritt, nicht einmal im Ausgang des Verses, wie dies für jene bei den Indern (in den Veden) und für diesen bei den Romanen der Fall ist? Ueberhaupt möchte ich mich gern etwas über die Metrik dieser u. anderer wilder Völker wie der Chinesen u. s. w. unterrichten; können Sie mir nicht Nichts Allgemeines empfehlen? Verweisen Sie mich nur ja nicht auf A. Weber; seine deutschen Hokanübersetzungen (note 6) sind haarsträubend, er ist gewiß keiner „der Musik hat in sich selbst“. Endlich möchte ich speziell auch über die slawischen Verse mich unterrichten; ich habe bis jetzt noch Nichts finden können, was mir darüber genügende Auskunft gäbe. 
Da ich mir behufs der Einleitung in mein Kolleg über rom. Metrik über jene ausländische Metrik klar werden möchte, so würden Sie mich sehr verbinden, wenn Sie mir, wie schon gesagt, recht bald antworteten. 
 Der Ihrige
Schuchardt
(Gr. Steinstrasse 33.)

_____________________________________________1 
Meist „Rache für Sadowa“ (Preußens Sieg über Österreich am 3.7.1866 bei Königgrätz). Aber was ist hier gemeint?2 Wilhelm Braune (1850-1926), germanist. Mediävist, 1874 in Leipzig habilitiert, 1877-80 Extraordinarius.3 
Vgl. das Märchen vom Fischer und seiner Frau, die in einem „Pißpott“ leben.4 
Rudolph Westphal (1826-1892), deutscher Klassischer Philologe5 


Westphal, „Zur vergleichenden Metrik der indogermanischen Völker“, Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung auf dem Gebiete des Deutschen, Griechischen und Lateinischen 9, 1860, 437-458
.6  Nicht identifiziert; Bei dem Autor muss es sich um Albrecht Weber (1825-1901), seit 1856 Prof. für altindische Sprachen in 

Berlin, handeln. Von ihm liegen Übers. aus dem Sanskrit vor. 
Hokansprachen wurden hingegen von Indianern im heutigen Gebiet von Kalifornien gesprochen.