Prag, Salmgasse 9,
 den 22 Januar 1896 
Lieber Freund,
Nach allen Nachrichten, welche unser guter Pogatscher von Graz erhält, geht seine Mutter dem Hinscheiden entgegen. Möchtest du so gut sein, sobald die Nachricht dir zukommt, in meinem und meiner Frau Namen einen schönen Kranz auf Ihrem Sarg niederlegen zu lassen. Da ich nicht weiss, wie viel in Graz die Blumen kosten, überlasse ich Dir den Auftrag für den Blumenhändler. Wir wollen gern dafür bis 10 fl. verwenden. Entschuldige diese meine Belästigung und sei herzlich gegrüsst von deinem Freunde
J Cornu

