Graz 1/4 03

Verehrter Freund
nur zu einigen Zeilen reicht es noch vor der Abreise – die uns nach den vielen unangenehmen u. auch schmerzlichen Ereignissen, zum Bedürfnisse geworden. Für Ihren lieben Brief heute innigst Dank – ich nehme ihn morgen als Reiselecture mit. Ich weiß nicht ob Ihnen eine Wiener Zeitung zur Hand kam, die den Tod meines armen Schwiegers meldet – Sie erinnern sich seiner gewiß – der kleine schwächliche schwarze Major von der Elisabethstraße – hat – sich erschossen! Mit 74 Jahren (note 1) – !! Gut getroffen ins Herz – war gleich todt. Aber 
unsere Schrecken unser Entsetzen mögen Sie sich vorstellen u. erst den Schmerz seiner armen Söhne – über diesen unversöhnlichen Lebensabschluß! – Mein Mann hat unendlich viel Mühe gehabt mit der Geschichte – es trifft ihn ja auch immer so der erste Stoß. – Wir gehen erst zu Rosa – dann vielleicht an den Gardasee – Südende –. Wenn Sie mir bald schreiben, treffen mich Briefe bei Rosa – Kassa (note 2) – Maria und zwar (??) bis 20/4, später noch unbestimmt.
Bei Bauers ist alles sehr wohl u. Mela lächelt stets sehr vergnügt wenn man ihr begegnet. Ich weiß nur, daß sie eine neue Köchin hat die eine Perle ist. Durch all die Zeit hatte ich eine solch Fülle von Angelegenheiten daß ich fast gar nicht hinaus kam  ich bin – wenn ich Schweres habe wohl auch zu verschlossen – u. aus mir nicht auszupumpen.
Baron Stwrtnik (note 3) sieht viel besser aus – ich sah ihn heute. Wegen meiner Scarabae (note 4) mühen Sie sich nicht – wenn es nicht leicht sein kann! Solch eine Caprice von mir. Von Hans u. Gretl viele liebe Grüße! Ich hoffe bald recht gute Nachrichten – am Ende treffen wir uns irgendwo unterwegs. – Das wäre zu schön.
Alles Herzliche jederzeit von Ihrer getreuen

Anna Zwiedineck

_____________________________________________1 Wikipedia nennt als Vater von Hans von Zwiedineck (1845-1906) einen österr. Artillerie-Obersten 
Ferdinand Zwiedineck Edler von Südenhorst (1791-1872). Dies ist wohl eine Verwechslung. Der Vater von Hans v. Zw. ist der in Graz am 26.3.1903 verstorbene Anton Maria Zwiedineck Edler von Südenhorst und Schidlo (*2.4.1829).2 Solle „Casa“ gemeint sein? Adresse nicht entziffert.3 Frhr. von Stwrtnik / Štvrtník in Graz (keine Daten); die Familie stellte über mehrere Generationen hohe Militärs.4 Vgl. HSA 

13090.