L. Fr. Ter in idem!
Meine finstere Vermutung von gestern ist mir zur Gewißheit geworden. Aber Sie der immer warm und erfolgreich für meine Interessen eingetreten ist, trifft nicht einmal die Schuld des (note 1) Mißverständnisses, und auch Azkue nur infolge einer gewissen ingénuité die ihm eignet. Einen stillschweigenden Verzicht auf die Subskription der 100 Ex. konnte er von mir nicht erwarten und ich von ihm nicht eine stillschweigende Zurücknahme derselben. Ohne den Brief Niemeyers nach Bilbao wäre das ja gar nicht an den Tag gekommen. Und daß Azkue bis in die letzten Zeiten  an der gegebenen Zusage festgehalten hat, ersieht man auch daraus daß er „Drucker und Setzer“ anweist mein Manuskript (ein solches geht ja immer, stückweise, mit die [sic] ersten Korrektur in die Hände des Autors zurück – weiß denn das A. nicht?) sorgfältigst behandeln und in eingeschriebenem Paket an die Akademie zu senden. – Und hierbei spielen die hohen Kosten keine Rolle? – Ich selbst habe vielleicht in etwas ganz Nebensächlichem gefehlt, was ich Ihrer Sorge anvertraute, in dem Wunsch bei Zusendungen Carambolagen zu vermeiden. Daß ich etwas erregt bin, leugne ich nicht und kann niemanden wunder nehmen. Die Korrektur der 
Prim. war so schwierig, daß ich kaum hoffte sie zu bewältigen; nun bin ich über die Maßen abgespannt und stoße auf Hindernisse anderer Art. Ich fühle mich durch Azkues Absage gekränkt (mischte sich doch nicht etwas Fremdes ein? das Mißfallen an der Widmung an W. Webster? oder ...?) Nun mögen die Dinge sein und gehen wie sie wollen. Für mich gilt: Aut Vasconia aut nihil.
Ihr
H. Schuchardt

_____________________________________________1 eines?