Graz, 6. Okt. 1886
Verehrtester Herr Kollege.
Ich habe unendlich bedauert dass Sie mich in Graz, und ich Sie in Wien, wo ich dem Orientalistenkongress beiwohnte, nicht getroffen habe. Man sagte mir als ich am Sonntag vor acht Tagen in Ihrer Wohnung vorsprach dass Sie in wenigen Tagen aus 
Petersburg zurückkehren würden, und ich bat mich von Ihrer Ankunft zu benachrichtigen. Da das nicht geschehen ist, so vermuthe ich dass Sie am Sonntag, dem 3. Okt. sich noch auswärts befanden.  Auch Hasdeu der mit seiner Familie auf einige Tage von Wien nach Graz mit mir herübergekommen, bedauert sehr Sie nicht gesehen zu haben; er wusste übrigens nicht dass Sie schon übersiedelt sind. 
Wie ich höre, haben Sie Verwandte hier; vielleicht kommen Sie also in nicht zu ferner Zeit wieder einmal her. Meine Besuche in Wien sind sehr selten; zwischen den vorletztes und letztes liegen fast vier Jahre.
Mit hochachtungsvollsten Grüssen

Ihr ganz ergebener

Hugo Schuchardt

