 Verehrtester Freund! 
Ihr Werk erscheint nicht; seit langer Zeit habe ich keine Nachricht von Ihnen, Sie haben mich — wie Sie mir doch versprochen hatten — auf der Rückreise von Florenz aus nicht besucht (note 1): Alles Dieses verstehe ich nicht recht. Würden Sie die Güte haben, mich durch ein paar Zeilen darüber aufzuklären? Das baldige Erscheinen des Werkes ist sowohl in Ihrem als in meinem und Aller Interesse (note 2). Es erscheint jetzt Manches über das Rumänische (z.B. die tüchtige Abhandlung von Gaster über die rumänischen Gutturalen (note 3) — Cihac’s Wörterbuch zweiter Theil wird nächstens herauskommen (note 4)), was Ihnen vielleicht Das oder Jenes vorwegnimmt oder was in Ihrem Werke Bezugnahme verdient hätte. Anderseits wird Ihr Werk dringend gebraucht z.B. von uns oder von Jedermann, der damit umgeht, eine rumänische Grammatik auszuarbeiten. Also noch einmal bitte ich Sie dringend mich über den Stand der Angelegenheit zu unterrichten. Seien Sie von der unveränderten Fortdauer meiner Gefühle für Sie überzeugt.
Ihr herzlich ergebener 
H. Schuchardt
Gr[az] 25. Okt. 78*

* 68 nel ms.
_____________________________________________1 È andata dunque smarrita una lettera del Hasdeu, presumibilmente scritta prima dell’estate; v. XLVII e n. 7.2 La pubblicazione di CdB I era in realtà imminente, ma senza l’
introduzione dello Schuchardt. V. lettera XLVII.3 Cf. M. Gaster, Zur rumänischen Lautgeschichte. I. Die gutturale Tenuis (Inaugural-Diss. Leipzig), Halle 1878, 35 p. Si vedano le lettere del Gaster al Hasdeu (

HCP I, pp. 181-200
), in cui veniva tra l’altro chiesta la pubblicazione del lavoro di tesi sulla « Columna luĭ Traian ».4 V. 
LX, n. 1.