Verehrtester Herr Coll.
Vielen Dank für die wichtige Besprechung des Sittl‘schen Buches; (note 1) ich finde sie durchaus angemessen, auch darin daß Sie den „Vocalismus des Vulgärl.“  (note 2) dabei Stellung nehmen lassen. Ich glaube sogar, daß Sie weniger bescheiden zu sein brauchten. Man denke sich nur den „Vocalismus“ weg, und frage sich dann, ob unsere Studien die Sicherheit der Methode zeigen würden, die sie erlangt haben, dank dem Umstand, daß der Einzelne das von Ihnen durchgearbeitete Material nicht selbst mehr durchzuarbeiten braucht, und in Ihrem Buche einen festen Boden unter den Füßen fühlt. Wer soll Ihnen übel nehmen, daß Sie von Ihnen geschliffene Waffen nicht gegen sich brauchen lassen. In 14 Tagen bis 3 Wochen werden Sie Correcturabzug erhalten. Die Separatabzüge sandte Ihnen 
Niemeyer wohl.
An eine „Centralstelle für romanist. Doctordissertationen“ (note 3) dachte ich bereits auch. Da bei Karras (note 4) viel gedruckt wird, wollte ich schon Niemeyer auf die Sache hinweisen. N. ist mir nicht pünktlich genug. Ich werde auf Ihre Anregung den Gegenstand näher erwägen und Ihnen bald darüber etwas mittheilen. Was Ihnen an Straßburger Dissertationen fehlen sollte, glaube ich Ihnen ergänzen zu können. Bitte geben Sie mir das Fehlende an.
Bestens grüßend, vergnügte Weihnachten

Ihr

GGr. 

_____________________________________________1 Gustav Meyer / Hugo Schuchardt, „[Rez. von:] Dr. Karl Sittl, Die lokalen Verschiedenheiten der lateinischen Sprache mit besonderer Berücksichtigung des afrikanischen Lateins“, ZrP 6, 1882, 608-628.2 Schuchardt, Der Vokalismus des Vulgärlateins, 3 Bde., Leipzig 1866-1868.3 Eine solche Einrichtung ist nicht nachweisbar.4 Der Verlag Karras war in Halle a. S. angesiedelt.