S.g. H. u. Fr. !
In bezug auf die Revue habe ich in meinem Briefe vergessen zu bemerken daß der erste Bogen 
Dechepareana usw. im Reindruck vollkommen zu meiner Befriedigung ausgefallen ist – wie ich auch de Urquijo mitgeteilt habe. – Ich meine übrigens, dieser nimmt Manches zu peinlich, z.B. die Angelegenheit der Separata. Bei diesen kommt es auf den Umschlag gar nicht an; sondern hier heißt es Bisdat quicitodat. Ich bin immer ungeduldig, wenn ein Heft der Zeitschr. f. rom. Phil. erschienen ist und ich nicht innerhalb einer Woche die Separata erhalte. Es gibt sogar Zeitschriften welche die Separata kurz vor der Ausgabe des betreffenden Heftes versenden. Bei der Revue ist das nun allerdings nicht von besonderer Wichtigkeit; aber für unser Einen haben die Separata insofern im Allgemeinen eine Bedeutung als wir ihrer als Gegengaben beständig benötigen.
Mit bestem Gruß

Ihr erg.

H. Schuchardt

