 G. 28. 7. '13
 Lieber Freund,
Seitdem die Weisen aus dem Morgenland das Baskenland aufgesucht haben, habe ich von Ihnen nichts mehr vernommen. Ich erhielt aber von Dr. Tr[ebitsch] eine Karte in welcher er mir rühmt wie sehr Sie seinen Bestrebungen entgegengekommen seien. Über den Inhalt von Prof. 
Winklers Vortrag habe ich noch nichts erfahren; ich bin sehr gespannt.
Eben erhalte ich von 
Karras den 3. Bogen meiner 
B.-h.Wgl. (ein 
voller 4. wird es nicht) und bei dieser Gelegenheit möchte ich noch einmal wegen meiner Eigenmächtigkeit um Nachsicht bitten. Sie haben mir allerdings die größte Freiheit verstattet und anderseits scheint Karras, trotz seines Verlangens, keine Anweisungen von Ihnen bekommen zu haben. So mußte ich denn — da die Korrekturen des 1. Bogens erledigt waren — die Anzahl der Separata selbst bestimmen; ich habe sie sehr hoch angesetzt - 100 -, weil es mir im Interesse der Baskologie zu sein schien daß möglichst viele von meinen Aufstellungen Kenntnis nähmen um dagegen oder dafür sich aussprechen zu können. Nun ist aber noch eines übrig und da muß ich doch erst Ihre Erlaubnis einholen; Darf ein ähnlicher Umschlag hergestellt werden wie bei Nubisch und Baskisch?
Sie wissen daß bei unsern Zeitschriften der Verfasser für diese Dinge sowie für die Korrekturen, die nicht durch das Manuskript gerechtfertigt sind, aufzukommen hat; ich war allerdings zu einiger stärkeren dieser Art genötigt.
Ich vermute daß Sie eben von Saint-Sauveur zurückgekehrt sind und hoffe daß Sie von Ihrer Kur guten Erfolg haben werden.
Herzlich grüßend

Ihr

HSch.

