Paris, 8 Juillet 1882
Voici, monsieur, une lettre de Notre ami, Mr. C. Baissac. Elle accompagne différentes petites pièces en patois Mauricien qui n’ont pas une grande valeur, (note 1) comme vous le voyez bien.
Ce qui a plus d’intérêt c’est une courte réponse de M. Baissac à l’article de M. Bos qui a paru dans la 
Romania. (note 2) Soyez sûr que, lorsqu’il y a divergence d‘opinion entre les deux écrivains, c’est toujours MrBaissac qui a raison. Il a eu, plus que M. Bos, le temps d’étudier le patois  Créole, et son esprit d’observation a eu plus d’occasion de s’exercer.
Vous apprendrez avec plaisir que j’ai eu l’occasion, à Chantilly, d’offrir un exemplaire du livre de mon ami à Son Altesse Royale Monseigneur le Duc d’Aumale. (note 3) Depuis, le Prince m’a fait savoir qu’il avait lu le livre avec le plus vif intérêt.
Veuillez me croire, Monsieur, votre très-humble et très-obéissant serviteur
Albert Mallac.

_____________________________________________1 Es handelt sich wohl um Texte Mallacs, der selber schriftstellerische Ambitionen verfolgte.2 Alphonse Bos, Romania 10, 1881, 610; die Antwort Baissacs findet sich in Romania 11, 1882, 459-460. - Bos (1835-1913) hatte vor allem zum älteren Französisch publiziert.3 
Henri d’Orléans, duc d’Aumale (1822-1897), vierter Sohn des Bürgerkönigs Louis-Philippe, Kunstsammler und Schriftsteller.