Bonn, (note 1) d. 28/V 1878
Herrn
Professor Dr. H. Schuchard in Grass
Sehr geehrter Herr Professor.
Erst heut komme ich dazu, nach meiner Rückkehr von Leipzig, Ihr werthes Schreiben vom 13 zu beantworten.
Sehr dankbar bin ich Ihnen, dass Sie sich während Ihres Aufenthalts in Wien für die in meinem letzten Brief erwähnte Angelegenheit bemüht haben.
Ihre Bedenken gegen die von mir vorgeschlagene Art der neuen Ausgabe der Diez'schen Grammatik sind sowohl mir wie auch allen denen, mit welchen ich deshalb in Unterhandlungen getreten bin, aufgestossen. Wir haben jedoch geglaubt, dass, da der Gründer der Romanischen Sprachwissenschaft nichtmehr selbst an seinem Werke weiter arbeiten kann, und keiner seiner Schüler und Nachfolger es wagen würde eine bessernde Hand anzulegen, die durch das Fortschreiten der Wissenschaft nun festgestellten und neu gefundenen Resultate von den Schülern des Meisters in einem Anhang, unter Redaction 
eines Verehrers und Nachfolgers, nieder gelegt werden sollten.
Ihre Anfrage über die Höhe der Bezahlung der rumanischen Specialgrammatik kann ich jetzt noch nicht endgültig beantworten. Ich gebe Ihnen jedoch die Versicherung, dass bereit bin ein möglichst hohes Honorar zu zahlen; kann jedoch unter keinen Umständen ein eben so hohes Honorar wie für die französische oder italienische Grammatik versprechen. Von Anfang an war ich mir klar, dass ich bei der rumanischen Grammatik wenig oder gar nichts verdienen würde, sondern dass mein Verdienst aus der Gesammtheit der Grammatiken geschöpft werden müsste.
Zum Schluss erlaube ich mir noch die Anfrage, ob Sie glauben fest versichern zu können bis zum 1 Oktober 1879 Ihre Vorarbeiten zum Rumanischen Theil der Diez'schen Grammatik so weit fertig gestellt zu haben, dass Sie (note 2) dieselben dem Herausgeber der Diez'schen Grammatik zur Verarbeitung in den Anhang übergeben können.
Einer geneigten baldigen Antwort entgegen sehend, zeichne ich

hochachtungsvoll

Eduard Weber's Verlag
(Julius Flittner)

_____________________________________________1 Vordruck.2 Nachträglich eingefügt.