Lix. 24.XII.905 
Exmo. Am. e Sr. 
Como V. Exa. diz que vai publicar brevemente o ms., que dúvida podia ter em que outrem (um amigo!) possuisse uma cópia? O que vejo é que V. Exa. suppõe que eu o publicaria em primeiro logar, o que, depois de lhe eu affirmar que não, me offende grandemente. (note 1)
Quanto ao gôsto de possuir uma fotografia do ms. sem a publicar, não pertence a V. Ex. discuti-lo; isso é comigo. Diz V. Ex. que é como se désse uma maçã a alguem que a não pudesse comer: a isto respondo que, por ex., tenho em minha casa algumas garrafas de vinho antigo, em que não  toco. Podemos ligar à posse de um objecto valor sentimental, alem do valor real (scientifico, utilitario etc.).
Se fosse outra pessoa que me respondesse o que V. Ex. me respondeu, eu não sei o que faria. Mas V. Exa. tem-me merecido sempre muita consideração. E foi tambem fiado na sua amizade, e por V. Exa. me ter dito que o occupasse em alguma cousa, que fiz o meu modestissimo pedido, que porém infelizmente vejo, com grande espanto meu, que recebeu recusa completa!
Quando as grandes bibliothecas facultam o exame dos seus preciosos mss., e deixam d’elles tirar cópias e fotografias, permittindo mesmo ás vezes que elles sáiam d’ellas, − que dúvida podia  ter, repito, um simples particular em consentir que um amigo possuisse uma fotografia, que elle, alem d’isso, promettia não publicar, e desejava apenas possuir na sua collecção de textos dialectaes?
Sem mais por agora, sou 
De V. Exa. 
Amigo attento e obrigado
J. Leite de Vasconcellos (note 2)

_____________________________________________1 Nota de Leite, no rodapé da página: «V. Exa. chega mesmo a fallar em Wegzunehmen! (embora im wissenschaftliche [sic] Sinn)» (roubo, embora em sentido científico).2 Faltam peças na correspondência subsequente, mas deve ter havido um corte de comunicação entre ambos. Em carta tardia, de 24 de Junho do ano seguinte, 
Carolina Michaëlis insiste com 
Schuchardt para que se reconcilie com Leite, cuja honorabilidade sente necessidade de atestar. Esta carta (Bibl. Univ. Graz, Hugo Schuchardt Nachlaß 7348) tem apensa a cópia de uma outra de Leite para D. Carolina, sem data, dedicada ao mesmo tema. A reconciliação deve ter esperado pelos últimos meses do ano.