Plaza del Centenario 1, San Sebastián 26 Agosto 1922
 Mi respetable y querido amigo:
 Recibo en este momento su carta que mucho le agradezco.
La Sociedad de Estudios Vascos posee, en efecto, el tomo 13 de Humboldt: pero no existe ese libro en nuestra 
Academia. Creo, por tanto, que podría V. enviarlo al Congreso, con indicación de que pasara luego a la Biblioteca de la Academia. El servicio postal empieza a normalizarse. Espero que esta tarjeta le llegará pronto.
Suyo affmo amigo
Julio de Urquijo

