Mi respetable amigo!
Bien venido en Europa! De la traducción de L., con la mejor voluntad, no he podido hasta ahora corrigir que 9 páginas de 19; es tarea ingratísima, me sobra. Imploro á V. que me dispense de todas suertes de revisión — principalmente en el interés de mi higiene intelectual. Quisiera consagrarme á los estudios bascos, unicamente por trabajos originales, no por emplearme en el perfeccionamento de las traducciones de tales. Figúrese V., estoy ocupándome del vascuence, del copto, del berber, etc. etc. y ademas debiera “compulser des dictionnaires espagnols et français” para un objeto diferente. ¡Una verdadera Babilonia! Tengo que economizar mi tiempo á viva fuerza; cada momento me recuerda quanto poco me queda. Hoy mismo leo que murió Edmondo de Amicis, el ilustre escritor italiano, más joven de mí algunos años. Hice una vez con él una excursión de Nápoles a 
Pompei.
Totus vester
HSchuchardt

