Hochgeehrter Freund! 
Beste Wünsche zum Neuen Jahr. 
In den allernächsten Tagen werden Ihnen meinen Roman. Etym.II. zugehen; ich weiss nicht ob ich genug Exemplare davon habe um meine anderen portugiesischen Freunde damit zu bedenken. Da ich neuerdings die Absicht gefasst habe mich der romanischen Ethnographie zu widmen, so interessirt mich Ihr 
Museu Ethnographico

 sehr; und inbesondere welche (note 1) Fortschritte es seit 1895 gemacht hat (wo Sie in der Rev. Lus. ausführlich darüber gesprochen haben). Die Rev. Lus. IV und V habe ich eben, mit Einsendung des Betrags, bei J. Basto bestellt; die neu erscheinende Portugalia Severos werde ich durch Welter beziehen.
Mit besten Grüssen 
Ihr ergebenster
Hugo Schuchardt

Ich habe Ihnen noch für die letzte Zusendung zu danken. 
_____________________________________________1 O Museu Ethnografico Portuguez fora fundado por decreto de 20 de Dezembro de 1893, sob proposta de Leite, que foi seu director até 1929. A este respeito, diz Orlando Ribeiro, Vida e obras de José Leite de Vasconcellos, Lisboa, Imprensa Nacional, 1962, 10: «Em 1893, depois das escavações do castro de Pragança e das ruínas do templo do Endovélico no Alandroal, além de outras menores, conseguida do Governo a compra da importante colecção arqueológica de Estácio da Veiga, funda o Museu Etnológico, que será, daí por diante, um dos grandes amores da sua vida.».