Meu caro Senhor
Devia ha mais tempo ter respondido á sua amavel carta de 2 de março; mas a pouca tranquillidade da minha vida não me permittiu fazel-o, sobretudo porque não me tem sido possivel pensar nos dialectos creolos.
Resolvi não proseguir nos meus estudos creolos e limitar-me-hei simplesmente a publicar as notas reunidas como emplemento do meu primeiro artigo, esperando a publicação da sua obra completa sobre o assumpto.
Verei com interesse a sua demonstração da influencia das linguas extra-europeas na formação dos creolos, in-fluencias que em grande parte me parece assar difficil d´admittir. Para o indo-portugues, por exemplo, achamo-nos num terreno excellente d´experiencia pelo conhecimento que temos das linguas de Ceylão.
Agradeço muito a sua nota (note 1) no Zeitschrift de Gröber (note 2) e rogo-lhe me dê noticia da sua publicação sobre os dialectos creolos.
Não fui convidado para collaborar na publicação da Sociedade camoneana, nem sequer recebi o volume. Aqui para tudo são chamados os que menos estudam.
Ignoro qual possa ser aqui o meu futuro proximo. É-me impossível continuar a sustentar-me nas desgraçadas condições em que me acho. Se fosse possível achar um logar numa universidade extranjeira para a glottologia germanica ou geral ou litteratura comparada, talvez podesse ser um pouco util á sciencia. Aqui estou condemnado a um estiolamento inevitavel.
Creia-me sempre
 Seu
 amo. dedicado

F. Adolpho Coelho

_____________________________________________1  Schuchardt, Hugo. 1881. '[Rez. von:] C. Baissac, Étude sur le patois créole mauricien; F. Adolpho Coelho, Os dialectos romanicos ou neo-latinos na Africa, Asia e America'. In Zeitschrift für romanische Philologie 5: 580-581. [Archiv-/Breviernummer: 128].2  Gemeint wird Gustav Gröber (1844-1911) [Korrespondenzpartner: 631] und die von ihm gegründete Zeitschrift für romanische Philologie.