Gotha, Siebleberstr. 33
 16. Okt. 1895 
Lieber Freund,
Im Bud. Hirl. (note 1) habe ich die Nachricht von Szarvas‘ Tod gelesen (note 2) oder vielmehr einen Nachruf an ihn, in der Nummer vom 13. eine kurze Notiz die doch jedenfalls vorangegangen ist, hat sich merkwürdigerweise meinen Blicken entzogen. Ich darf wohl sagen dass dieser Trauerfall mich mit wirklicher Theilnahme erfüllt, und ich schreibe sofort seiner Wittwe  einige Zeilen, (note 3) leider auf deutsch. Passend hätte es mir bei dieser Gelegenheit geschienen, mich der magyarischen Sprache zu bedienen; höchst unpassend aber, geradezu beleidigend für das Andenken des Redakteurs des Magyar Nyelvör, wären die Fehler gewesen die ich dabei doch kaum hätte vermeiden können.
Nun wieder eine Bitte. Können Sie mir das vor zwei Jahren von der Akademie herausgegebene Verzeichnis der nichtmagyarischen Taufnamen (samt deren Magyrisirung) in Kürze zukom-  men lassen? Sie werden mit Ihrem gewohnten Scharfsinn schon ahnen, woher der Wind bläst, oder weniger vulgär zu reden, durch welches Thatsächliche mein wissenschaftliches Interesse angeregt worden ist. Wissenschaftlich nämlich bleibt es auf alle Fälle. Ich habe übrigens schon längst mir vorgenommen, wie es denn mit solchen Identifikationen wie Reszö = Rudolf steht, die Form der magy. Taufnamen die aus dem Lat. Griech. Germ. stammen ist mir überhaupt zum Theil räthselhaft  In Prag war ich drei Tage; jeden Tag in der Ausstellung die mich sehr interessirt und befriedigt hat. (note 4) Die Deutschen üben auch hier die Abstinenten! Wen die Götter verderben wollen, den verblenden sie.
Nächstens mehr! Auch von Ihren Interessen. Heute schreibe ich in grösster Eile. Empfehlen Sie mich Ihrer verehrten Frau Mutter bestens
Herzlichst
 Ihr
H. Schuchardt

(bis zum 23 Okt. bin ich sicher hier.)
_____________________________________________1 
Budapesti Hirlap.2 Gabor Szarvas war am 12. Oktober 1895 in 
Budapest verstorben.3 Paula Szarvas; vgl. HSA 11489.4 Národopisná výstava čekoslovensá (Volkskundliche Tschechoslowakische Ausstellung), 

Prag 15. Mai bis 31. Oktober 1895.