Verehrter Herr!
Der kleine Aufsatz von 
Giacomino ist in den Rendiconti del R. Istituto Lombardo serie II. vol. XXV erschienen und auch im Separatabdruck (15 SS.) ausgegeben worden. Von meiner Recension dieser Brochüre, und in den beiden andern von Gerland und Vinson (in dem Literaturblatt für germ. u. rom. Phil.), sowie von meiner längeren Abhandlung über die mit p- anlautenden baskischen Wörter (in Gröbers Ztschr. f. rom. Phil. XI) habe ich leider keine Separatabzüge mehr zur Verfügung. Eine im Druck befindliche Arbeit von mir (Baskische Studien I) werde ich Ihnen sobald sie erschienen, zusenden. Sie sollte längst fertig gedruckt sein, aber seit Monaten bin ich durch meinen leidenden Zustand an der Erledigung der Korrekturen verhindert.
Ihr ergebenster
HSchuchardt. 

Prof. Claudio Giacomino wohnt Milano, via Dante 16.
