Monsieur et cher Maître,
Merci pour votre aimable envoi. Je trouve l’impression absolument parfaite et je suis certain qu’elle satisfera également J. de Urquijo. – Je me décide à envoyer mon P.S. à J. de Urquijo, car je n’ai encore absolument rien reçu de Primoréna. – Il est assez probable que la citation d’Aranzadi est erronée, car je lis dans 
Duvoisin (
Vinson 346, c) (Jean, 3,29): andre esposa duena, hura da jaun esposa; Lizarraga (h.-nav. mérid.) a: duéna espósa, espóso da; Anna Urruthy (Vinson 438) a: espoussa diana, houra da espousa; et enfin la version guipuzcoane (V. 525) donne: esposoa da esposa daucana. Serait-ce à celle-là que se réfère Aranzadi en confondant daucana avec duena? Il se peut qu’il y ait plusieurs éditions: Vinson donne la date de 1879, mon exemplaire a 1880
Votre très respectueusement dévoué
G.L.

