Graz 11 de mayo de 1886
Sr. D. Rufino José Cuervo
Mi querido y admirado amigo:
Hay en 
Calderón muchos pasos que no entiendo, tal vez por no haber leido lo bastante, entre los cuales habrá algunos que no entienda la mayor parte de los españoles mismos, pero por cierto ninguno que no se halle al alcance de V. ¿Quiere hacerme el favor de re-mediar a mi ignorancia o torpeza?
La dama duende (Ha. I, 167ª)
Sacó mas de alguna vez
Las manos en la cabeza.

Creo dar en lo que quiere decir; mas nueva es para mi la construcción.
El escondido y la tapada (Ha. I, 467 c)
Tengo un chozno familiar
Que da de mí testimonio.

 ¿Como entra aquí el chozno? ¿Y no seria mejor es-cribir de tí? Otra vez tomaré la libertad de proponer a su juicio algunas emendaciones Calderonianas?
Semper idem
Schuchardt

