Wien, 26. Juni 1913.
Sehr geehrter Herr Hofrat!
Der Vorstand des 
Phonogramm-Archivs, Herr Hofrat Exner, sowie auch ich, wir würden uns sehr freuen, wenn Sie gütigst die philologische Bearbeitung meiner baskischen Phonogramme übernehmen wollten. Die phonographischen Platten aus dem Baskenlande werden voraussichtlich in Wien, im Phonogramm-Archiv, anfangs, oder spätestens Mitte Oktober dieses Jahres zur Verfügung stehen. Da Herr Hofrat einer  der wenigen Linguisten sind, die sich auf das Baskische verstehen, so wäre es wohl sehr erwünscht, wenn Sie auf dieses Ansuchen eingehen wollten.
In der Hoffnung, auf eine baldige Antwort, mit bester Empfehlung

Ihr ganz ergebener
Dr Rudolf Trebitsch

