Ehrhard Karras Halle a. d. S., den 24.VI.1913
Buchdruckerei
Halle a. d. Saale
 * *
Hochgeehrter Herr Hofrat!
Ihre Sendung vom 18. d. M. war hier richtig eingetroffen. Beigefügt sende ich Ihnen eine Probeseite im Format der „Baskischen Zeitschrift“. – Ihr Manuskript wird ungefähr 4 Bogen der „Baskischen Zeitschrift“ füllen. Sie erhalten gleichzeitig einen Abdruck meiner Liste der hier vorrätigen Akzenttÿpen. – So viel ich sehe, handelt es sich vor allem um die Kursivtÿpen d h l, (note 1)die ich nicht besitze. Diese kommen  aber allem Anschein nach nicht zu häufig vor und ich werde daher wohl in der Lage sein, diese Akzenttÿpen selbst herzustellen.
 Einen Probeabzug sende ich gleichzeitig an Herrn de Urquijo mit der Angabe, daß die Arbeit ca. 64 Druckseiten umfassen wird. (note 2)Ich werde ihm außerdem noch mitteilen, daß ich ihm Ihr Manuskript nicht erst wieder zurücksende, sondern gleich hier in der Druckerei behalte. (note 3)
mit vorzüglicher Hochachtung

ganz ergebenst

f. Ehrhardt Karras


Kröber

_____________________________________________1 Im Original d mit Unterstrich, h mit Cedille und l mit Tilde.2 
Schuchardt, „
Baskisch-hamitische Wortvergleichungen“. Revista Internacional de Estudios Vascos / Revue International des Études Basques 7, 1913, 289-340.3 Vgl. dazu Schuchardts Brief (
25.6.1913) an 
Urquijo (
Brief 285, Hurch-Kerejeta, 1997, 185-186). Schuchardt moniert, dass Karras sein Mskr. in der Druckerei behalten wolle, dass ein Umfang von 64 S. vermutlich eine Zweiteilung erfordere, denn wenn eine kleinere Drucktype gewählt werde, könne Karras die verschiedenen Akzenttypen nicht bieten. In seiner Antwort vom 29.6.1913 (Brief 288, 
Hurch-Kerejeta, 1997, 187) räumt Urquijo alle Bedenken aus: „En cuanto recibí su carta del 25 puse á Vd. un telegrama, en el que le rogaba no acortara su trabajo y publicara las 64 páginas en el mismo número ó entrega. […] No se preocupe Vd. por cuestiones de fórmula: me parce muy bien que su manuscrito de Vd. se imprima sin que yo lo haya visto. Yo mismo le escribí á Vd. que éste era el mejor medio de que el número 3 se confeccione pronto y pueda salir sin retraso. Lo único que nos [i.e. Urquijo und Georges Lacombe] importa es que la impresión resulte á gusto de Vd. y sin que le produzca demasiada fatiga“.