Sur les lois phonétiques. 
 (Voir Revue citique, n° 15, p. 294)  (note 1)
Monsieur,
La langue la plus claire et la plus polie du monde est celle que vous parlez en toutes les langues, et je ne puis que vous remercier d’avoir pris la peine de revenir sur ceux de vos arguments que je n’avais pas reproduits avec toute la précision désirable. Évidemment nous sommes moins près de nous entendre que je ne l’avais cru d’abord; mais peut-être estimerez-vous avec moi qu’une plus longue discussion serait aujourd’hui prématurée, et qu’il convient d’en remettre la suite à l’époque, prochaine, si je ne me trompe, où vous aurez fait paraître un nouveau mémoire sur le sujet qui nous divise.
Toutefois, ce que je tiens à vous dire dès à présent, en réponse à votre dernière page, c’est que les noms propres qui figuraient dans mon article y représentaient, non les adeptes de telle ou telle école, mais uniquement la méthode et les principes que ces noms font évoquer. De là les demi-inexactitudes que vous avez pu relever dans mes personnalités: je n’ai point considéré les hommes, mais les doctrines. Je n’ai nullement qualité pour défendre les néo-grammairiens en tant que tels: M. Brugmann, qui a daigné s’occuper de moi une seule fois, pour me taxer, non seulement d’ignorance – c’était son droit – mais d’insigne mauvaise foi, serait sans doute peu flatté que je prisse sa défense; je ne connais de M. Paul que ses écrits, que vous estimez autant que je le puis le faire; M. Osthoff m’a témoigné quelque bienveillance, mais vous avez pu voir que mes opinions ne se dirigent pas sur mes sympathies. Quant à M. G. Meyer, si je l’ai placé parmi les néo-grammairiens, ce n’est point parce que  votre dédicace m’en donnait le droit; ce n’est pas même parce qu’en me critiquant jadis avec une rare courtoisie, il m’a reproché, fort justement, de traiter avec trop peu de rigueur les questions phonétiques – si aujourd’hui vous me trouvez trop corrigé, c’est sans doute que les néophytes ont de ces farouches orthodoxies – non, c’est simplement parce qu’il est de ceux qui „suspendent leur jugement, plutôt que d’avancer une conjecture qui contredise une loi phonétique constatée, ou que de supposer une mutation sporadique qui concilie tout“. Tel est mon critérium, et à ce point de vue je me croirais autorisé je l’ai déjà dit, à comprendre dans l’ecole nouvelle Schleicher lui-même, mort avant la séparation des deux tendances, comme à ranger dans l’école adverse le grand latiniste au nom duquel vous protestez et dont les écrits, si précieux au point de vue de la linguistique italique, laissent tant à désirer au point de vue de la rigueur du phonétisme. 
 (note 2)Je voudrais également échapper au reproche d’avoir méconnu ou négligé le plus important de vos arguments, l’impossibilité de démontrer la constance des lois phonétiques. Si je l’ai passé sous silence, et volontairement, je vous l’avoue, c’est que j’ai estimé qu’il nous ferait tourner tous deux dans un cercle où nous perdrions nos pas sans pervenir à faire avancer la question. Jugez-en, je vous prie.
„A priori, direz-vous, il est impossible de démontrer qu’une loi phonétique ne comporte point d’exception“. – Il est vrai, répondrai-je, mais on en peut dire autant du principe d’Archimède ou de toute autre loi naturelle. Il y a toutefois un principe de logique qui veut qu’une même cause, dans les mêmes conditions d’action, produise les mêmes effets … - „Principe sans applications ici, repreniez-vous; car ce qui est en question, c’est précisément la cause des phénomènes phonétiques, et, si par hasard cette cause devait être cherchée, pour une grande part, dans les procédés d’analyse phonétique que j’ai fait pressentir, le terme même de lois serait impropre à qualifier ces affections sporadiques et capricieuses du langage“.
„D’autre part, ajoutez-vous, le principe ne peut non plus se démontrer empiriquement, puisque nous ne connaissons aucune loi phonétique qui ne soit sujette à un plus ou moins grand nombre d’exceptions.“ – Cependant, objecterai-je, il y en a d’absolues dans le sens strict du mot. En latin le rhotacisme en offre un exemple: les rares cas d’une s conservée entre deux voyelles sont tous expliqués, sauf miser et vasa, je crois, et vous avouerez que c’est là un résidu insignifiant. Combien n’était pas vague encore et flottante cette grande loi de la première substitution de consonnes dans les langues germaniques, le jour où Grimm la promulgua! Il n’a pas fallu moins d’un demi-siècle, dit M. J. Schmidt,  (note 3) pour avoir raison des exceptions qui l’obscurcissaient. Depuis le célèbre article de M. K. Verner  (note 4)l’édifice est achevé, et la linguistique en présente peu d’une structure aussi imposante. Si deux lois phonétiques sont démontrées constantes, ne peuvent-elles l’être toutes? Mais je prévois la réponse: – „Si telle loi paraît constante, c’est que l’analogie qui a propagé le changement phonétique a si bien gagné du terrain qu’elle a envahi toute la langue et submergé jusqu’aux deux derniers îlots témoins d’un état antérieur.“
Ainsi, de toutes manières et par toutes les voies, nous nous trouvions ramenés à votre hypothèse de l’analogie phonétique, à laquelle je crois avoir rendu plaine justice dans mon analyse en disant que c’était la plus forte pierre d’achoppement que pussent rencontrer les principes néo-grammaticaux. Je n’ai donc point trouvé votre argu-  ment „futile“. Bien au contraire, je l’ai relevé avec intérêt, j’en ai apprécié toute la gravité; mais, dans un article critique qui dépassait  déjà les bornes ordinaires, j’ai dû m’interdire un développement qu’à tort peut-être j’ai jugé sans issue.
Mais surtout, ce que j’admettrai difficilement, c’est que les concessions que j’ai faites, que je maintiens, par lesquelles je suis heureux de me rapprocher de vous, doivent me faire ranger parmi les partisans de l’inconstance des lois phonétiques. Il y a des maladies et il y a des monstres: cela ne prouve rien contre la constance des lois qui président au fonctionnement ou au développement normal de nos organes. De même, s’il était possible – ce que je n crois pas – que toute une nation, citadins et paysans, se mît tout à coup d’un commun accord à grasseyer par genre pour imiter un acteur favori, que cette prononciation se maintînt et se perpétuât, je ne vois pas ce que cette maladie du langage prouverait contre la constance de l’évolution normale du langage demeuré à l’état sain.
Un dernier mot: „Si la linguistique, dites vous, ne doit être une science qu’à ce prix, qu’elle ne soit pas, ou ne le soit qu’à la façon, par exemple, de la météorologie …“ Mais pensez-vous que la météorologie doive rester perpétuellement  ce qu’elle est ajourd’hui, se borner à enregistrer des pressions barométriques et à dresser des tables de moyenne? S’il en était ainsi, je concevrais à peine que les météorologistes ne brisassent pas leurs appareils. Mais ils ont meilleur espoir: des faits mieux connus ils s’élèveront, eux aussi, à des lois immuables. Mettons qu’ils s’illusionnent, et moi aussi. En tout cas ce n’est pas en niant d’ores et déjà la possibilité d’une telle découverte qu’on travaillerait à la faciliter. Voilà pourquoi je voudrais sauver, en tant que méthode tout au moins, le principe que vous condamnez sans merci.
Pardonnez-moi, Monsieur, cette trop longue apologie, et agréez, je vous prie, avec mes remerciements, l’expression de ma haute considération.

V. Henry
Douai, 17 avril 1886.
 (note 5)
_____________________________________________1 Antwort auf Schuchardts bereits mehrfach zit. Replik in der Revue Critique. Vollständig abgedruckt bei Desmet / Swiggers, 24, 243-245 unter dem Titel „Édition de la réplique inédite de Victor Henry à la réponse de Hugo Schuchardt (1886) au compte rendu par Henry (1886) de Ueber die Lautgesetze (Schuchardt 1885).“2 Bl. 2 und 4 vacant.3 Johannes Schmidt (1843-1901), Sprachwissenschafter.4 
Karl Verner (1846-1896), dänischer Sprachwissenschaftler: 


„Zur Frage der Entdeckung des Palatalgesetzes“, (Litt. Centralblatt 1886
, Sp. 1707–1710).5 Zur Interpretation dieses Briefes vgl. Desmet / Swiggers, 2004, 234-235: „Schuchardt et Henry ont donc tort quand ils estiment que leur désaccord ou ,querelle‘ (cf. lettre 15) est une question de ,formules‘. Il s’agit, en premier lieu, de deux interprétations divergentes d’un principe explicatif: s’y ajoute une opposition en ce qui concerne la falsification du principe. – En ce sens, on pourrait dire que le débat fut un faux débat, à cause de l’absence d’une perspective théorique commune. Et d’autre part, il restait une aporie fondamentale: vu que Schuchardt rejetait l’opposition de principe entre loi phonique et action analogique (ce que Schuchardt appelle ,analogie phonétique‘), il devenait impossible de faire la distinction entre une analogie généralisée à 100% et l’effet d’une loi phonétique“. Weiterhin S. 237: „Henry distingue donc trois niveaux d’application des lois phonétiques qu’il appelle des ,couches phonétiques‘, à savoir les vocabula usu trita, le langage transmis et le langage appris. Déjà en 1886, Henry […] avait concédé que les vocabula usu trita, c’est-à-dire les mots et locutions constamment répétés et entendus avant que l’enfant soit capable de les répéter, échappent à l’action rigoureuse des lois phoniques“.