Wien, Donnerstag
Verehrter Herr Hofrat,
Antwortsverspätungen stammen bei mir weder aus Wiener Schlamperei noch unethischer Schreibfaulheit – sondern aus dienstlicher Geistesüberfrachtung. 
Ich meinte natürlich 
Brugmanns Arbeit in den Ber.d.Ges.... Leipzig (1914 oder 15) und Millardet's Etudes de Dialectologie landaise – die ja nichts mit dem Berberischen, wohl aber mit dem Hiatus im allg. sich befassen.
Von einschläfernder Langweile ist auch Thomas im persönlichen Verkehr und doch ist seine hypermathematische Arbeitsweise recht französisch.
Haben Sie 
Voßlers Antikritik meiner Kritik im Berliner Tagblatt vom 10. XII. 1916 gelesen? – IR nichts besonderes. – Jarnik Ročnik IV de 
Časopis ist 1914. 
Ergebenste Grüße

Spitzer

