Graz, 16 de Dic. 1886
 Sr. D. R. J. Cuervo
Muy querido y admirado amigo:
 Recibí ayer una cajita de París que ya de lejos se anunció como conteniendo un aguinaldo. Y ¡cuál aguinaldo salió! ¡Qué estupenda obra en tan magnífica cubierta! Estoy confundido: no sé como expresarle mis sentimientos de admiración y de gratitud! Mucho deja atrás de sí el 
diccionario de V. a aquel justamente celebrado de Littré, asi en la disposición como en la acumulación de los materiales para la cual V. casi no podia poner en contribución trabajos ajenos. 
Dándole mis más sinceros, más entusiásticos parabienes soy muy de corazón de V. admirador agradecido
Hugo Schuchardt

Hace un mes, leí en los periódicos que el Sr. Cuervo fue designado para ministro plenipotenciario de la república de Columbia. ¿Es V. - o más bien dicho entonces, V. Exc
a?
