[
Leipzig, 29.5.1872] 
Verehrter Herr Professor!
Mein Vortrag ist keineswegs ein opus absolutum, das in dieser Gestalt gedruckt werden könnte. (note 1) Zum Mindesten bedarf es der stilistischen Feile. Freilich hätte ich Alles das, was ich der Beschränktheit der Zeit halber, bei der mündlichen Mittheilung unterdrückt habe, nur gern mit angebracht, wenn nicht dadurch der Vortrag zu einer längeren Abhandlung aufschwellen würde. (z. B. habe ich mich auf die Belege äußerst beschränkt). Denn es kommt  weniger auf die historisch-treue Wiedergabe des wirklich gehaltenen Vortrags in den „Verhandlungen“ an, als daß die Sache, über welche man geredet hat, möglichst klar und zusammenhängend denjenigen, die sich speziell dafür interessiren, dargelegt werde.
Wollen Sie mir Ihren gütigen Rat zu Theil werden lassen? Jedenfalls braucht doch die Einlieferung nicht augenblicklich stattzufinden?
Mit größter Hochachtung
 der Ihrige

Hugo Schuchardt


(Gohlis, Lange Strasse 28)
 29. Mai 72
_____________________________________________1 
Nicht klar, um welchen Vortrag es sich handelt. Man denkt unwillkürlich an Schuchardts Habilitationsvortrag, der jedoch erst viel später gedruckt wurde: Über die Klassifikation der romanischen Mundarten. Probevorlesung gehalten zu Leipzig am 30. April 1870, Graz: Styria, 1900. Möglich ist, dass Schuchardt ihn zunächst im LCBl publizieren wollte, dann aber, aus Gründen, die wir nicht kennen, darauf verzichtete.