Urkixo Baita S.t-Jean-de-Luz 3 de Julio de 1912
 Mi respetable amigo,
Mucho siento que vuelva Vd. á sentirse cansado y le agradezco doblemente haya contestado á mis preguntas. Quizá escriba una nota sobre eresia después de recoger el mayor no de textos que pueda.
 El no 2, 1912 está á punto de salir, pero todavía quedan dos entregas este año de modo que en ellas publicaremos con mucho gusto cuanto tenga á bien enviarnos. 
 En la última sesión del 
Círculo de Bayona tratamos extensamente del proyecto del Atlas. Por el momento nos limitaremos al País Vasco-Francés. Lacombe insiste en que tomemos por base el trabajo de Gilliéron aun cuando no lo sigamos paso á paso. En el Círculo parecía prevalecer la opinión de escoger parte de las frases en 
vascuence y parte en francés.
Como el Dr Broussain pasará  pronto unos días en Biarritz, si Lacombe viene también en la misma época nos será más difícil ponernos de acuerdo.
 Ultimamente he hecho algunas adquisiciones de libros en vascuence. No son de gran importancia. Sólo tienen interés porque completan mi colección de ediciones de libros que ya poseía.
Campión acaba de publicar una obra inédita de Iturralde y Suit  en la que se dá cuenta del descubrimiento de varios dólmenes etc. en Navarra. (note 1) M. Cartailhac me ha prometido enviarme un trabajo (note 2) sobre esos monumentos á los que atribuye gran importancia, según creo.
De Vd. affmo. amigo

q. b. s. m. 

Julio de Urquijo

_____________________________________________1 

J. Iturralde y Suit La prehistoria en Navarra. Pamplona 1911
. Con prólogo de A. Campión.2  E. Cartailhac publica sobre temas de arqueología prehistórica entre fines del s. XIX y principios del s. XX, pero no aparece ningun trabajo suyo en la RIEV.