París 14 de Marzo de 1905
 18 rué de Siam
Mi venerado amigo:
 Que Salva tomó de Sánchez el nava = nave, como U. cree, me parece fuera de duda. Sánchez en el Glosario o índice del Poema del Cid dice: “Navas. Lo mismo que naves. 404”. Ahora el verso indicado es: 
 Sobre navas de palos el Duero va [a] pasar. Bello escribe “Sobre Navas de Palos”, y anota: “Puede dudarse si estas palabras designan un nombre de lugar, o significan navas de palos esto es boyas, como quiere Sánchez. En favor de esta segunda interpretación está la Crónica de Cárdena, que sigue aquí las huellas del Poema: “Pasó Duero sobre barcas de palo” [Huber: barca de palos, p. 98]. La Crónica impresa en Sevilla el año 1541 dice solo “e pasó Duero por barcas”. La Crónica General, que es algo más de fiar, está por la primera interpretación [“E pasó Duero sobre Nava d’palos”: fol. 303, Zamora, 1541]. No se sabe que nava signifique nave o barca, cuando, por el contrario, sabemos que entraba esta palabra en muchos nombres de lugares de las dos Castillas, como Nava Cetrera, Navas Luengas, y otros innumerables que pueden verse en la Montería de Alfonso XI …” [lo puesto entre [ ] es mío]. (Obras, tomo II, p. 217). 
Menéndez Pidal en su edición, 1900, escribe como Bello; lo que me parece importante, porque él ha dispuesto de los Mss. de la Crónica General, y en especial ha estudiado la Geografía del Poema. 
Consérvese U. bueno, y mándeme.

Suyo de todas veras

R. J. Cuervo

