Cher Monsieur!
Vous connaissez si bien l’
Espagne tant moderne qu’ancienne et vous y prenez tant d‘intérêt que vous ne serez pas étonné de voir un homme (et compère indigne en science) qui va visiter ce pays pour quelques mois, vous demander si vous avez à lui donner des conseils, des recommandations [1] ou des ordres: Je compte partir vers la fin du mois prochain et ne voir que Madrid, l’Espagne méridionale, et peut-être Lisbonne. Mes buts de voyage, pour le moment, sont très généraux; je voudrais connaître la société espagnole, les mœurs des différentes classes, les poètes, les savants, le théâtre etc. me perfectionner dans la conversation et m’occuper un peu de certains problèmes linguistiques. (note 1)
Pour tout ce que vous aurez la bonté de faire pour me faciliter la réalisation de ces buts je vous en aurai la plus grande reconnaissance.
Mille amitiés aux «collègues»!  (note 2)
Votre très dévoue

Hugo Schuchardt

N’oubliez pas de me charger de commissions pour l’Espagne. (note 3)
[1] seriez vous, par hasard, lié à des personnes qui possèdent une influence spéciale?
_____________________________________________1  Schuchardt unternahm im Jahr 1879 eine etwa sechsmonatige Reise auf die iberische Halbinsel, die ihn vor allem nach Andalusien führte, aber auch einen kurzen Aufenthalt in Portugal umfasste. Vgl. Brief HS an Carolina Michaëlis de Vasconcellos vom 04.06.1880.2  Es konnte nicht eindeutig geklärt werden, wer hiermit gemeint ist. In Frage kommen Morel-Fatios Lehrer 
Paul Meyer, sein Cousin Charles Morel, den Schuchardt 1874 in 
Paris kennengelernt hatte, sowie Gaston Paris, mit dem Morel Fatio freundschaftlich verbunden war. Meyer, Morel und Paris korrespondierten ebenfalls mit Schuchardt.3  In seinem Brief vom 14.01.1879 trägt Morel-Fatio Schuchardt auf diese Aufforderung hin, auf, ihn bei Ankunft in Spanien zu benachrichtigen, um ihm Briefe an seine Kontakte in Spanien zukommen zu lassen.