Verehrter Herr!
Vielen Dank für Ihre sehr praktische holländische Grammatik die mir unterdessen zugekommen ist. Wenn ich 
nazan u.s.w. mit n zitire, so hat das gewisse äusserliche Ursachen; in der Auffassung solcher Formen stimmen wir ja überein. Man könnte beide Weisen verbinden und naza-n schreiben. Die Wurzel in naza ist meines Erachtens 
za, ebenso in 
naiz, 
naz– das i habe ich als Rest einer Assibilationserscheinung angesehen, die nur das 
z ergeben zu haben scheint. Ihren Liçarrague Ev. Matth. besitze ich längst; ich danke bestens. – Die “Monumenta linguae ibericaeˮ sind ein stattliches gewissenhaft gearbeitetes Werk, die an sich die 48 Mark wohl werth sind; aber als Fundgrube für weitere Erkenntniss des Baskischen verdienen sie diesen Preis schwerlich.
Ihr ergebenster
H.S.

