Cher Monsieur:
 Sí, yo tenía una vez la intención de hacer un trabajo acerca de Axular (¿á que pasaje de la Revue hisp. alude V.?), mas casi la he abandonado, teniendo tantas otras cosas que hacer. Alégrome de ver el asunto que siempre he considerado como uno de los más importantes para los bascólogos (una vez procuré animar á 
Campión á tal estudio), en manos mucho más hábiles que no son las mias. — Vuelvo á decir con la muchacha de Campoamor: ¡quien supiera escribir! ó mas bien: ¡quien tuviera el tiempo y la fuerza de escribir! La primavera me afloja siempre en un modo extraordinario. — Se tuviese la dicha de estar dos días con V., pudiera V. saber de mí todo lo poco que sé, y yo de V. al menos una parte del mucho que pudiera enseñarme.
Su s. s. 

Ibero-bascus

