3.X.17.
Verehrter Meister!
Wärmsten Dank schulde ich Ihnen für die überaus aufschlussreichen Briefe, (note 1) die Ihnen wohl ebensoviele Mühe und innere Erregung gekostet haben wie sie mir ganz unerwartet die Erklärung für gewisse Eigenarten Ihrer Arbeitsmethode gegeben haben. Wiederum staune ich ob der frühen Vorbereitung, die sich bereits im Kinde durchsetzt, für die späteren Richtlinien des Lebensweges und der Lebensarbeit: dass das Baskische wie die „Inschrift“ die romanische Phantasie so früh gefangen nehmen erinnert mich an die aus meiner Jugend bezeugte Tatsache, dass ich bereits in der 2. Klasse Gymnasium ein rudimentäres aber gross angelegtes lateinisches Lexicon  anzulegen begann in dem Glauben, dass kein solches existiere: diese lexicographische Ader ist nicht mehr verschwunden, sondern hat sich geradezu zur Hauptarterie ausgebildet. Dagegen haben Sie mich noch nichts wissen lassen darüber ob Sie eventuell mit dem Plane der Herausgabe charakteristischer Stellen Ihrer Arbeiten in Form eines Bandes sich einverstanden erklären könnten: ob Sie auch bestimmte 
Wünsche formulieren möchten und ob Sie z. B. in Bezug auf den Verlag sich äussern wollten. Ich vermute, dass ich auch für die Erlaubnis des Abdrucks aus den Zeitschriften Ihre ausdrückliche Zustimmung haben müsste, sonst befürchte ich, dass mein Plan ins Wasser fallen muss, wenn ich Ihrer Zustimmung nicht teilhaftig werde.
Ein goldener Herbst ist in unser  Land eingezogen, der eine Sonnenpracht und einen Erntesegen überall ausstreut, dass man alles Kriegselend vergessen möchte, aber ach soviel erinnert auch den lebensfreudigsten Naturschwärmer an die schwere Zeit! Der kommende Winter verspricht sehr hart zu werden: unsere Schulen müssen sehr einschränken, das Semester wird gekürzt, die Ferien verlängert, Brotkarten und Kohlenrationierung sind an der Tagesordnung. Dazu ein Grollen gegen freches, unerbetenes Schieber-Spekulantenpack, das sich bei uns mehr denn je breit macht: wo das hinaus will, fragen sich alle einsichtigen Männer.
Vor 4 Wochen hatte ich Gelegenheit, bei Gilliéron seine letzte Studie  über die Geschichte von 
abeille in Frankreich – eine Arbeit von 250 Seiten – teilweise zu lesen; (note 2) eine Untersuchung, die zu dem weittragendsten was aus seiner Feder geflossen ist, gerechnet werden muss. Vier Jahre hintereinander hat er an diesem Problem gebrütet, und er bietet uns eine Lösung, die überraschende Einblicke in das Verhältnis des mundartlichen Wortschatzes zu demjenigen von Paris gewährt: sie wird Anfang des nächsten Jahres fertig gedruckt sein. Aber ob überhaupt die geisteswissenschaftliche Arbeit bei der gewaltigen Rekonstruktionsarbeit nach dem Kriege den ihr gebührenden Platz wieder einnehmen wird?
H Dr Spitzers Besprechung von Toblers Wörterbuch ist ausgezeichnet gelungen und verdient warme Unterstützung. (note 3)
Auch Ihnen wünsche ich so recht warme, sonnige, alle Lebensgeister weckende Herbsttage.
Mit nochmaligem herzlichen Dank
 Ihr 
Jud. (note 4)

[am Rand von S. 1-3] Kamelin finde ich in meinen Materialien nirgends bezeugt als bei Bridel; ich habe H. Prof. Gauchat gebeten, Ihnen ev. weitere Auskunft zu geben. Camelin muss mit dem schweizerdeutschen gammel in irgend einer Weise zusammengehören (cf Schweiz. Idiot. II, 298: aber vorläufig kann ich das Wort nicht weiter verfolgen. (note 5)
_____________________________________________1 Heinimann schreibt dazu: „Es sind die Briefe vom September 1917 (abgedruckt in VRom 31 [
1972]), in denen Sch. seinen Werdegang darstellt“. Es handelt sich in unserer Transkription um die Briefe 7-9.2 Jud sah also bei Jules Gilliéron die Druckbogen von dessen Généalogie des mots qui désignent l'abeille; d'après l'atlas linguistique de la France, Paris: Champion, 1918 (Bibliothèque de l'Ecole des Hautes Etudes / Sciences historiques et philologiques; 225) ein.3 Leo Spitzer, 

Göttingische gelehrte Anzeigen
 179, 1917, 429-445.4 
Heinimann, 1992, Nr. 13, 19-20.5 Vgl. dazu Schuchardts Brief 7.