St Sauveur, 26 de ag. de 1911
 Mi respetable Señor y amigo: 
Anoche volví de San Sebastián, despues de haber asistido á la reunión anual del Euskalzaleen Bilzarra (note 1). Me quedo en S
t Sauveur hasta el 10 de Septiembre. Muchas gracias por su Dechepareana. Tanto este trabajo como el relativo á los provs. de Oihenart los he podido leer sin ayuda del diccionario, pero ahora los voy á estudiar más detenidamente.
G. de Biona es Mujica (note 2). La noticia se la comuniqué yo cuando Faddegon (note 3), discípulo de Uhlenbeck nos envió su trabajo que publicaremos en el próximo no de la revista. También lo cité en mi conferencia de Biarritz.
 El estudio de 
Aranzadi forma parte del 
Diccionario geográfico de las Provs Vascongadas y Navarra que publica por entregas la casa Alberto Martin de 
Barcelona. Es una obra seria. Cuando haya terminado su publicación, ó antes si V. lo desea, se la comunicaré. Es cara y una vez que la haya V. leído no le será de gran utilidad el conservarla.
Sabe V. siempre soy su agradecido

y affmo. a. 

J. de Urquijo

_____________________________________________1  
Euskalzaleen Biltzarra. Asociación para la defensa y promoción del euskara y de la cultura vasca creada en 1901 con la participación, entre otros, de J. de. U. 2 
Gregorio de Mújica.3 

B. Faddegon, „Une théorie psychologique des changements consonantiques et son application à la phonétique des dialectes basques“, 
RIEV 5 (1911): 169-193
.