Graz, 16 Nov. 1895
Lieber Freund,
Den Dank für die Uebersetzung der akademischen Broschüre hole ich gelegentlich der Zustellung dessen nach wozu ich sie gebraucht – nach Ihrer Meinung vielleicht missbraucht habe.
Obwohl ich an Szily K. schon ankündigend geschrieben hatte, so verweise ich ihn doch in meinem heutigen Briefe bezüglich näherer Auskunft an Sie und bitte Sie solche  überhaupt allen denen angedeihen zu lassen die ihrer bedürfen sollten. Sie kennen mich persönlich am Besten, auch habe ich gerade mit Ihnen derlei Dinge wenigstens berührt.
Ich bin von jeher Inopportunist gewesen und es bis heute – trotz meinem langen Zusammenwohnen mit einem grossen Opportunisten (note 1) – geblieben. Was mich tiefer beschäftigt, muss – früher oder später – heraus, koste es was es wolle. Ohne Kampf habe ich mich nicht zu dieser Flugschrift entschlossen, und die Schlussworte entsprechen genau den psychologischen Vorgängen, die ich durchge-  macht habe. (note 2) Sonst, als künstliches Erzeugnis – um einen „guten Abgang“ zu haben – wären sie fast geschmacklos. 
Ein konnationales Gefühl für die Siebenbürger Sachsen hat dabei gar nicht mitgewirkt; vielleicht habe ich den Anschein eines solchen nicht sorgfältig genug vermieden. Wenn ich wüsste dass mit den Polen in Preussen bezüglich von Taufnamen in „entsprechender“ Weise verfahren würde, spräche ich mich in ganz demselben Sinne aus.
Ich kann mich sehr leicht in die Gefühle eines Vollblutmagyaren hinein denken. Ich be-  greife durchaus wie man als solcher den nazionalen Staat wünscht. Bánffy (note 3) hat ihn ja neuerdings versprochen und Apponyi (note 4) in seiner Kaschauer Rede macht sich nur über deren Mittel lustig; an dem Ideal hält auch er fest. Aber man mag fühlen wie man will, urtheilen kann man doch nur so, dass man innerhalb Ungarns ausserhalb der Magyaren zwei Elemente annimmt: ein magyarisirbares und ein 
unmagyarisirbares. Wie diese sich abgränzen, lässt sich natürlich genau nicht sagen; soviel aber steht fest dass die grosse kompakte Masse der Rumänen ein absolutes Hinderniss für die Verwirklichung des Nationalstaates bildet. Die  Magyaren sind sonst treffliche Realpolitiker – in diesem einen Punkte kommen sie mir alle als Utopisten vor, und wenn Apponyi der sich so nachdrücklich gegen die Beschuldigung des Phrasenthums verwahrt, über ihn eingehend sich zu äussern genöthigt wäre, so würde auch er das – nicht ohne Phrasen thun können. Was das magyarisirbare Element anlangt, so wird es sich – nach dem Rezept des Grafen Széchenyi (note 5) von selbst magyrisiren. Alle die kleinen Peitschenhiebe die man von Zeit zu Zeit applizirt – ich rechne auch die Taufnamenübersetzung nicht dazu – werden den Vorgang nicht wesentlich beschleu-  nigen; ich denke sogar, ihn verzögern oder stören, jedenfalls in grösserem oder geringerem Umfang Verstimmungen erzeugen.
-------------------
Und nun zu Ihrer Person! Ich hätte darüber so viel zu sagen dass ich wahrscheinlich nur sehr wenig sagen werde. Wenn ich ein lebhaftes Bedauern darüber empfand, dass Sie nach Ihrem Weggang von Graz nicht in eine feste Bahn einlenkten, so habe ich Ihnen das doch – meines Erinnerns – mehr angedeutet als ausgesprochen. Es schien mir nämlich als ob materielle Bedürfnisse Rücksichten auf ein abzuschließendes Ehebündniss, persönliche Bequemlichkeit – kurz Dinge  die sich meiner Beurtheilung entzogen, auf die Art Ihrer litterarischen Thätigkeit einen bestimmenden Einfluss ausübten. Aber selbst wenn es sich bei Allem nur um Ihr „bon plaisir“ handelte, konnte ich eigentlich Nichts dazu sagen; ich sehe es ja an mir – und meine sehr wechselnden Studien bezeugen es Andern –: man treibt eben nur, was man treiben mag. Und wenn Sie sich auch jetzt nicht zu irgend Etwas in besonderem Masse hingezogen fühlen sollten (Folkloristik – vergleichende Litteraturgeshichte u. s. w.) so ist jeder Rath meinerseits nutzlos. Nur wenn es Ihnen an Selbstver-  trauen oder an Vertrauen in hülfreiche Mächte fehlen sollte, dann vermöchte ich Etwas zu sagen oder zu thun was Ihnen frommte. Also zuvörderst möchte ich wissen ob der journalistische Dämon so ganz Sie beherrscht dass er Sie der Konzentrazion auf ein bestimmtes Gebiet abgeneigt macht. Soll ich ganz offen sein, so muss ich sagen, gerade die Leichtigkeit mit der Sie irgend welchen fremden Stoff bewältigen, und Ihre Gedanken darüber zum Ausdruck bringen, ist Ihnen in gewissem Masse zum Nachtheil angeschlagen. Weniger glänzende und fruchbare Talente sind zum Einhalten einer bestimmten Richtung geradezu gezwungen …
Bis hierher heute
Herzlichst Ihr
HS.

_____________________________________________1 Gustav Meyer (1850-1900), Grazer Sprachwissenschaftler, lange Zeit Schuchardts Wohnungsnachbar; man würde gerne die Gründe für dieses harsche Urteil kennen.2 
„Minister, Obergespäne, Vizegespäne, Matrikelführer werfen sich auf die Etymologie; ist es so wunderbar, dass ein Etymolog die Politik streift? Ich hätte schwerlich die Verfügung des ungarischen Ministers glossirt wenn es sich darin nur um innere Politik gehandelt hätte. Aber sie führte mich auf ein sprachphilosophisches Problem das mir sehr wichtig und noch wenig beachtet zu sein schien. Ich habe mich bemüht es zu lösen; doch erachte ich die Sache damit nicht für abgethan: ich wünsche Bestätigung oder Berichtigung seitens anderer Sprachforscher. Auch seitens der magyarischen, die von der Hülle absehen und nur den Kern prüfen mögen, und tief beklage ich dass Szarvas Gábor mir nicht mehr sagen kann wie er darüber denkt, er dessen feines und sicheres Eindringen in die Tiefe der Sprache ich stets bewundert habe. Also, die Frage die ich an die Spitze gestellt habe, stelle ich wieder an den Schluss: Sind unsere Personennamen übersetzbar? Graz, November 1895“ (S. 11).3 
Deszö Bánffy (1843-1911), in Siebenbürgen beheimateter Ungar, 1895-1899 Ministerpräsident mit nationalistischer Ausrichtung.4 

Albert Graf von Apponyi von Nagy-Apponyi (1846-1933), ungar. Politiker, Mitglied des Ungar. Reichstags. – Eine Kaschauer Rede konnte nicht namhaft gemacht werden.5 
Imre Szechényi (1825-1898), österr.-ungarischer Diplomat.