L. H. u.Fr.
Ich bedaure ungemein dass Sie durch ein Missverständnis zu einer mühevollen Abschrift veranlasst worden sind. Ich sprach Ihnen von einer (im Oct.) erschienenen Besprechung Philipons von Dottin in der 
Rev.crit. Der viel ausführlichere und gediegenere von Vendryès in der Rev.celt. kannte ich allerdings auch noch nicht, weil ich die letzten Hefte dieser Zeitschrift noch nicht aufmerksam durchgesehen hatte: Entgangen wäre er mir zwar nicht aber ich bin Ihnen doch dankbar dafür dass Sie mich auf ihn hingewiesen haben. – Das von mir Ztschr. XI, 504 ausgeführte franz. blé, blaid kann ich zwar augenblicklich nicht nachweisen; aber aus den Fingern gesogen habe ich es mir  keinesfalls. Ich werde noch forschen. ‒ Besten Dank auch für die hübsche Ansichtskarte
Herzl. gr.

Ihr

H.Sch.

