
Genève, Ch. des Charmilles 39 
7/XI.09 
 Monsieur le Professeur 
J’ai reçu avec plaisir et lu avec beaucoup d’intérêt l’article que vous avez eu la bonté de m’envoyer et vous aurez reçu en retour de ma part l’article des Melanges [sic] de Saussure dans lequel je reprends et complète quelques unes [sic] des idées émises dans mon livre.
J’ai maintenant à vous remercier chaleureusement quoique tardivement pour la carte que vous m’avez adressée de Brioni (note 1). Si je ne l’ai pas fait plus tôt, c’est que j’attendais d’avoir un peu de temps libre pour vous écrire à loisir. Je suis très heureux de m’être rencontré avec vous en esquissant une théorie sur l’origine des transformations phonétiques régulières, c’est avec le plus grand plaisir que je lirai vos observations plus détaillées sur cette partie de mon livre comme sur le reste. De la lecture de votre travail, j’ai gardé l’impression que vous étiez disposé  à accorder aux influences et initiatives personnelles un rôle plus exclusif que je ne le ferais peut-être. À mon sens, si elles sont vues tout au début, certaines causes doivent entrer en ligne de compte quand il s’agit de savoir laquelle de plusieurs influences contraires doit l’emporter : à fait général, cause générale me semble un postulat assez vraisemblable. Toutefois la question me donne à réflechir [sic]. Ne fait on [
sic] pas dans toutes les sciences qui s’occupent de l’homme une part trop grande aux influences extérieures et matérielles ? Ne convient-il pas de considérer en première ligne les faits d’ordre intellectuel et moral qui eux en dernière analyse sont toujours des sommes ou des résultantes d’initiatives individuelles ? Voilà ce qu’on peut se demander et voilà pourquoi je vous remercie des suggestions que votre travail m’a apportées.
Me permettez-vous encore, Monsieur, puisque vous avez été un lecteur bienveillant de mon ouvrage, d’ajouter quelques mots à son sujet. J’estime actuellement que j’ai été un peu prétentieux en l’intitulant Programme & Methodes [sic] de la Ling. (note 2) théorique. Ce qui concerne les  méthodes n’est souvent qu’une esquisse un peu hâtive, assez faible sur certains points, mais nécessaire pour remplir un cadre qui est pour moi de beaucoup la partie la plus importante du livre. Sans ces esquisses ce cadre, ou ce programme, serait resté vide et abstrait. Mais ce qui n’avait de valeur que secondairement et d’une façon indirecte n’aurait pas dû paraître sur le titre.
Le but primordial de mon livre est de montrer comment un principe d’ordonnance doit et peut être appliqué aux disciplines de la linguistique et comment il faut, en prenant les choses d’aussi haut que possible situer d’abord cette science dans « la science ». Parmi les thèses les plus importantes que j’ai voulu défendre, je compte tout ce qui concerne les divers « emboîtements » — chacun en particulier et l’ensemble systématique qu’ils forment. Celui qui subordonne la syntaxe évolutive à la sémantique me semble, s’il est admis, d’une grande portée pratique immédiate pour toutes les recherches de syntaxe historique et je ne crois pas qu’un seul critique l’ait mentionné pour le critiquer ou l’approuver serieusement [sic]. Celui qui parle des sciences des sons et des sciences des formes, en définissant ces dernières et en les faisant préceder [sic] les sciences des sons, n’a pas non plus été sérieuse- (ment) discuté. Je sais que j’ai défendu mon opinion sur ce point d’une façon imparfaite, et que des critiques topiques sur ce point seraient probablement fort utiles. Il n’en est pas moins vrai que la question est centrale, vitale pour l’organisation et le progrès des sciences linguistiques, et pour cela je crois que celui qui reprendrait le débat sur la question que j’ai voulu poser rendrait service à la science.
Vous m’excuserez d’avoir pris la liberté de vous exprimer un peu trop longuement sans doute ces quelques idées. La pensée que vous aviez été un lecteur bienveillant de mon livre et que vous aurez sans doute l’occasion d’exprimer votre opinion à ce sujet m’a poussé à le faire, et votre amabilité à mon endroit m’y a décidé.
Il ne me reste qu’à vous remercier de l’occasion que vous m’avez donnée et en exprimant l’espoir que je ne vous ai pas importuné, je vous présente, Monsieur le professeur, mes salutations les plus respectueuses et l’assurance de mon dévouement
AlbSechehaye

_____________________________________________1 
L’archipel de 
Brioni (aujourd’hui, Brijuni, en 

Croatie) se trouve au large de la côte d’Istrie et faisait partie de l’Empire austro-hongrois en 1909.2 Ling. = Linguistique.