Wien 3.2.1912
VIII/1 Kochgasse 15
Hochverehrter Herr Kollege!
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen zur morgigen siebzigsten Geburtstagsfeier meinen herzlichsten Glückwunsch ausspreche. Für Sie hat dieser Tag nicht mehr jene Bedeutung, wie für die gewöhnlichen Universitätsprofessoren, weil Sie der ominösen Bestimmung von den Senes depontani (übrigens sind diese bei uns nicht sexagenaru, sondern septuagenaru!) schon vor Jahren durch freiwilligen Sprung in die goldene Freiheit vorgebeugt haben: Mögen Sie diese, wie bisher, so noch lange Jahre in gleicher geistiger Frische genießen.
Das wünscht Ihnen

Ihr

in alter Treue und Anhänglichkeit

ergebener Kollega

V. Jagić

