Imprimerie Georges Bridel & Cie à Lausanne. 
 26 mars 1901 -
Mon cher Cousin
Je pense bien faire de vous dire que j’ai bien reçu par l’entremise de tante de Suckau les six corollaires (note 1) marquées Estelle Bridel et de Messieurs Mueller à Gotha le bracelet avec cheveux de tante Antoinette. En revanche je n’ai pas reçu la broche en or et émail dont parlait aussi votre première lettre, du 31 février, et qui, aux termes du testament de tante Thérèse, devait aller à feu tante Bertholet, ou, à son défaut, à sa fille Lydie. (note 2)
Est-ce un oubli or y avait-il peut-être erreur dans votre première lettre? Je tenais en tous cas à vous dire que je ne l’avais pas reçu. Puisqu’il y a six cuillères, et non pas une seule, comme j’avais compris, nous en remettons deux à Louis, deux à Auguste, deux à Eugène. Avez-vous obtenu de Mons. Forel (note 3) les renseignements désirés?
J’espère que votre santé est meilleure et vous prie de recevoir, mon cher Cousin, mes salutations affectueuses

G. A. Bridel

_____________________________________________1 „Halsketten“.2 Diese Personen werden genannt in: DAVEL Inventaire des Archives cantonales vaudoises, Fonds P Bridel K II/11: Daguerréotypes provenant de la succession de 

Lydie Bertholet: 
Lucy Bridel, née Verrey; 
Mary Bertholet, née Bridel, avec sa fille Mary; 

Mary Bertholet, née Bridel, avec sa fille Louisa; 
Lucy Bridel, née Verrey, avec une de ses petites-filles.3 

François-Adolphe Forel (1841-1912), bedeutender Schweizer Naturforscher und Limnologe; keine Korr. in HSA.