15/4 73.
Bester Freund!
Ich schulde Ihnen Antwort auf Ihr letztes Schreiben und Dank für den Aufsatz in der Ztschr. Letzterer hat mich sehr interessirt, wie überhaupt alles, was von Ihnen herrührt, der Sie tiefes Wissen mit lebhafter geistreicher Darstellung so schön zu verbinden wissen. Ist aber nicht, Böhmer's Schrullen abzulehnen, eine überflüssige Arbeit? (note 1) -
Schicken Sie mir, ich bitte, alles was Sie schreiben; ich hänge zu sehr daran. Also auch den Aufsatz im neuen Reiche, von welchem die Romania im 1. H. des 2 Bd. spricht. (note 2)
Mein Aufsatz über deutsch-it. Voc. des XV. Jahrh. (note 3) war nur angekündigt als in der ersten Nov. Sitzung vorgelegt; gedruckt ist bis jetzt (15 April!) nur ein Bogen; wenn es so weiter geht, wird die Sache noch zwei Jahre dauern.
Wann gehen Sie nach 
Halle? Dass Stengel (note 4) nach Marburg geht, wissen Sie. Es hat mich sehr gefreut dass er, der mir wegen Halle etwas gram zu sein schien, nunmehr einen schönen Wirkungskreis gefunden hat.
Was geht Sie Schmitz an? Sie haben ihm zu viel Ehre erwiesen. (note 5)
Mit herzlichstem Grusse

Ihr

A Mu

_____________________________________________1 Schuchardt, Hugo. 1873. '
Romanische Sprachwissenschaft'. In Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung auf dem Gebiete des Deutschen, Griechischen und Lateinischen 21: 434-461. (Brevier-/Archivnr. 28). Was Boehmer betriftt, vgl. ab 443.2 Schuchardt, Hugo. 1873. 'Reim und Rhythmus im Deutschen und Romanischen'. In Im neuen Reich. Wochenschrift für das Leben des deutschen Volkes in Staat, Wissenschaft und Kunst 3: 180-187 (Brevier-/Archivnr. 25). Dieser Artikel wird in der Romania 2 (1873), 149 kurz besprochen.3 Es müßte sich um die folgende Publikation handeln: Mussafia, Adolfo. 1873. '

Beitrag zur Kunde der norditalienischen Mundarten im XV. Jahrhunderte
'. In Denkschriften der philosophisch-historischen Klasse der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in Wien 22, 103-228 (unveränderter Neudruck mit einem Vorwort von Carlo Tagliavini und Indices von Fritz Gysling: Bologna, 1964).4 Edmund Stengel (1845 - 1935), Romanist, wurde 1873 Professor in 

Marburg.5  Hugo Schuchardt: Schuchardt, Hugo. 1873. '[Rez. von:] Schmitz, Bernh., Die neuesten Fortschritte der französisch-englischen Philologie'. In 
Literarisches Zentralblatt für Deutschland 24: 466-468 (Brevier-/Archivnr. 32).