
París 29 de Dbre. de 1907
 18 rue de Siam

Mi venerado amigo:
Otro año más de buena amistad: quie[ ra] el Cielo que el que va a comenzar me traiga el placer de saber que U. está bueno y contento, con fuerzas para seguir produciendo obras que den lustre a nuestros estudios y orgullo a los admiradores de U.
Mi salud no está nada buena, y me  cuesta trabajo satisfacer la manía de revolver libros viejos y curiosear (ya no puedo decir estudiar) los nuevos que voy conociendo.
Tenía intenciones de ir a pasar algunas semanas en la Riviera, pero las noticias que del tiempo que hace por allá me llegan, no son muy halagüeñas. Amanecerá y veremos.
Sea U. dichoso, y mándeme como a su
 más adicto amigo y ferviente admirador

R. J. Cuervo

