Port d’Espagne
 Ile Trinidad
 27 Août 1882.
 Monsieur le Professeur
 Hugo Schuchardt
 Graz 
Monsieur, (note 1)
Je ne sais ce qui a pu me valoir l’honneur de la lettre que vous avez bien voulu m’écrire le 2 avril dernier, au sujet de vos études sur les patois créoles, mais je serai trop heureux de pouvoir vous être agréable et utile, si possible, en cette singulière branche de philologie.
J’ai d’abord à vous prier de vouloir bien excuser le retard que j’ai mis à vous répondre, car depuis le 3 mai dernier j’ai été (et le suis encore) très occupé à tracer quelques lignes de chemin de fer dans différents quartiers de la Colonie, Aussi, arrivé de la campagne hier au soir, n’ai-je que le temps de vous accuser réception de votre lettre et de vous envoyer ma chansonnette „Moin ble‘ Marié Maman“ etc. (note 2) aussi qu’une chanson du temps de la milice, qui a fait „florès“ ici, quoiqu’à mon avis elle le mérite peu - , Mais le succès n’est souvent que tout d’actualité.
Ces sortes de production n’ont de sel que chantées avec l’accent propre qu’il faut y mettre, et surtout accompagnés de gestes expressifs mais ne peuvent réellement soutenir la lecture, toujours d’ailleurs très difficile à bien faire à haute voix.
Je m’occupe moi-même de mes études favorites, Mais je vous avouerai que la difficulté d’orthographier le patois créole est un écueil qui vous arrête à chaque pas.
Ce qu’il y a de mieux, à ma connaissance, dans ces patois, c’est un recueil des fables de Lafontaine traduites en Créole et publié à la Martinique sous le titre „Les bambous“. (note 3) C’est une œuvre véritablement littéraire … chose peu commune dans ce genre encore presqu’à  l’état d’embryon. Si vous ne l’avez pas, je me ferai un vrai plaisir de vous en envoyer un exemplaire.
Aussitôt que j’aurai un peu de loisir je vous préparerai un recueil de pièces créoles, chansonnettes, „bel airs“, „kalendas“ etc., Mais pour le moment il m’est impossible de le faire.
Je n’ai pas même pu encore me procurer „Le Capitaine Cudjoe“ (note 4) dont dans le temps on m’avait attribué la faiture. (note 5)
Je vous mets sous ce pli, un imprimé qui m’est tombé sous la main, „P’tit Mal Blanchi“, (note 6) suivant moi assez fade et 
Mauvais patois.
M.r Borde n’a point fait de grammaire créole, mais une histoire de la Trinidad. (note 7)
Puisque vous vous occupez de patois créole, je n’ai probablement plus besoin de vous dire que des expressions qui seraient possiblement choquantes en Europe, passent ici sans horrifier nos oreilles accoutumées, comme nos yeux … à d’étranges choses.
Le patois créole, langue mixte et nationale des Nègres & étant dans la naïve impudeur souvent aussi décolleté, peu vêtu et débraillé d’allures  que les négresses que l’on rencontre journellement à leur tâche dans les champs ou à la rivière (au bain ou au lavoir), l’oreille comme l’œil, finit par s’y habituer petit à petit, sans que cela tire à conséquence.
Eh! Mon Dieu! à quoi on ne s’habituerait on pas … avec un peu de bonne volonté? …
Excusez cette maigre épître écrite en grandissime hâte pour ne pas manquer le courrier qui va partir tout à l’heure, et veuillez me croire toujours prêt à vous être agréable, et agréez, Monsieur, l’expression de Ma parfaite considération
Sal. Devereux

_____________________________________________1 Die wenig konsequente Groß- und Kleinschreibung des Originals wird beibehalten.2 Nicht beigefügt.3 Les Bambous: fables de La Fontaine, travesties en patois créole par un vieux commandeur. Fort-de-France: F. Thomas, 1860 (Nouvelle édition).4 „Cudjoe, souvent appelé le capitaine Cudjoe (captain Cudjoe) – Kojo – était le fils de Naquan, un prince africain déporté de l’actuel Ghana en Jamaïque vers 1640 et qui avait soulevé les esclaves de la colonie formant l’une des première communautés de marrons, alors que l’île était espagnole“ (wikipedia). 5 Die Kataloge weisen nur eine moderne Ausg. nach: Milton McFarlane, Cudjoe the Maroon, London: Allison & Busby, 1977.6 P'tit mal blanchi! Chanson créole Pour Chant et Piano De MarcCONSTANTIN: A Mr Levassor Paris, Heugel & Cie Editeurs, H et Cie(2) ca. 1850.7 Pierre Gustave Louis Borde, Histoire de l’Ile de la Trinidad sous le gouvernement espagnol, P. 1-2, Paris; Maisonneuve, 1876-1882 (2 Teile).