S. g. H. u. Fr.!
Gestern las ich in der ersten Zeitung Wiens eine Liste der vielen und höchst anziehenden Vorträge welche in der anthropol. Sektion des naturwissenschaftlichen Kongresses in 
Wien (zweite Hälfte des Monats September) gehalten werden; darunter befindet sich „Dr. 
TrebitschEthnologisches aus dem Baskenland“. Sie sehen, er schmückt sich schon mit dem Fell des Bären ehe er ihn noch erlegt hat. Sie müssen ihm bei der Jagd behilflich sein. – Für das Telegramm das mir Herr de Urquijo gestern schickte, bin ich ihm sehr dankbar: er hat mich aus der Ungewißheit befreit. – Ich bedaure daß Sie durch die Naturereignisse verhindert sind, Ihre Studien in den Aldudes jetzt wieder aufzunehmen;  sollten Sie während des Sommers die westlichen Pyrenäen mit den östlichen Alpen vertauschen wollen, mir sind sie [sic] immer willkommen (à la fortune du pot, dieses im allerweitesten Sinne genommen).
Ihr

H. Sch.

