Folk-Lore Frexnense
 Secretaría
 Corredera, 2, Fregenal
 Señor Don
 Hugo Schuchardt.
 Viena.

Muy distinguido señor:
Los respetos que a vuestra reputación de literato insigne son debidos por cuantos miran con interés el cultivo de las letras, siquiera sea desde el último peldaño de la escala de los aficionados a este género de estudios, me imponen, como Presidente (aunque indigno) de  la Sociedad Folk-Lore frexnense, el gratísimo deber de enviaros, en nombre de ella y en el mío propio, atento y cordial saludo que antemanos os digneis aceptar como débil muestra de la admiración que nos inspiran vuestros talentos y como lazo de futura amistad, si algún día tenemos la honra de merecer la vuestra.
Al mismo fin van dirigidos vuestros esfuerzos de gigante y nuestra labor de hormiga; pero jamás llegaríamos a encontrarnos, si el que está en la cima de la montaña no fuese benévolo con los habitantes de la ladera, que apenas rebasan el nivel del suelo.
¿Os dignareis concedernos vuestro poderoso apoyo y vuestras enseñanzas, en cuanto sean compatibles con asuntos y ocupaciones preferentes? Halagüeña esperanza es ésta, que no me atrevo aún a acariciar, aunque las indicaciones de mi cariñoso y buen amigo, Don Antonio Machado y Alvarez, encaminadas a vencer mis  escrúpulos de importunaros con esta carta, me la hayan hecho concebir.
 Pronto empezará a publicarse una revista (órgano de esta Sociedad) que tendré el gusto de enviaros, como ahora lo tengo en ofreceros sus columnas.
Recibid, señor, el testimonio de mis respetos y de mi consideración más distinguida.
Luis Romero y Espinosa

Fregenal (Extremadura, provincia de Badajoz) Agosto, 18 de 1882.
