Carissimo amico!
Ebbi io 74 fio. L'avermeli mandati per la posta non significa, spero, che abbiate rinunciato all'idea di venire a passare alcuni giorni a Vienna. Se una vs visita in ogni occasione mi riuscirebbe graditissima, tanto più ora che dobbiamo pure stabilire che s'abbia a fare dei pochi fiorini raccolti per la DS. Per iscritto è difficile intendersi, mentre in un quarto d'ora di conversazione ogni cosa si mette in ordine. Venite adunque, ve ne prego. Se andate a Trieste, chiedete all'Hortis come stia la cosa colà. Gli scrissi due volte, e non n'ebbi una linea di risposta.
Addio, a rivederci

Tutto vs

A Mussafia

24/12 77.
