Kairo, 8/II 06.
Hochgeehrter Lehrer!
 Herr Hofrath!
Herzlichen Dank für Ihre liebenswürdige Karte vom 1. d. M. die ich heute erhalten habe. Ich weiß den Ausdruck Ihrer Freundlichkeit nicht nur deshalb zu schätzen, weil er von meinem hochverehrten Lehrer, dem bedeutendsten und geistig umfassendsten Gelehrten meiner Heimatuniversität kommt, sondern vor allem ganz insbesondere auch darum, weil ich wohl weiß, daß die immer in ihrem letzten Grunde auf rein subjektive  Gesinnung zurückgehenden Ueberzeugungsgrundlagen meiner Arbeit durchaus nicht mit Ihren mir wohlbekannten Grundanschauungen übereinzukommen vermögen.
Trotz dieses Bewußtseins giebt mir Ihre freundliche Karte den Muth, Sie zu bitten, mir diese Ihre wohlwollende Gesinnung auch in Zukunft bewahren zu wollen.
Mein Kopf ist heute noch recht eingenommen von oberägyptischer Sonne, – eine mir umso ungewohntere Erscheinung, als ich bisher auch bei schweren Anstrengungen kaum irgend eine Beschwerde im Kopfe kannte.  Lunge, Herz, Verdauung wollten öfter streiken, oder machten mir wenigstens zu schaffen, wenn ich mich übernahm, aber der Kopf blieb völlig frei dabei. Ich war daher an erstere Beschwerden gewöhnt wie an alte Bekannte und werde mich nun in Zukunft wohl auch noch an Kopfschmerzen dazu gewöhnen müssen. Vielleicht aber geht es auch vorüber, ohne daß dieß nöthig wird, wenigstens fühle ich meinen Leichnam in dem heuer recht nebeligen und sonnenlosen Kairo langsam wieder in sein altes Geleise einlenken. Ich vermisse in Ihrer Karte jegliche Nachricht darüber, wie Sie diesen Winter in unserem heimatlichen Nifelheim (note 1) verbringen. Hoffentlich verhältnismäßig gut – so wünscht es Ihnen, Herr Hofrath, wenigstens
Ihr Ergebenster Schüler

Harpf.

_____________________________________________1 Mythische Eisgegend im Norden (Edda).