Graz 12.4.77 
Chiarissimo Signore!
Le scrivo in grandissima fretta. Dal manifesto che le mando sotto b.cr. vedrà che il Mussafia ed io abbiamo formato un Comitato per la Diezstiftung, non un sub-comitato del Berlinese, ma neppure uno che si trovasse in opposizione con questo, ma uno che delibererebbe con esso sulla forma definitiva della fondazione D. Si faccia in Italia pure un tal comitato, ma in nessun modo un sub-comitato. Spiegazioni ulteriori sono pronto a darle.
Suo devm affm
Hugo Schuchardt

