Urkixo Baita S.t-Jean-de-Luz 20 de Dic. de 1912
 Mi respetable y querido amigo:
 Acabo de llegar de 
Pamplona á donde fui por asuntos de la revista: por esa razón no he contestado todavía á su amable carta.
 Espero poder mandarle algunos datos sobre 
ostugo. Precisamente tengo intención de ir á Madrid á mediados de Enero y allí me veré con Rodriguez Marín á quien todavía no conozco personalmente. Estuvo, en efecto, enfermo: pero creo está ya mejor. A la muerte de Menéndez y Pelayo obtuvo (por influencia de Maura, según creo) la dirección de nuestra Biblioteca Nacional. Su contrincante era Menendez Pidal y el nombramiento dió lugar á una polémica de prensa. Esta se dividió en dos campos, aun cuando todos reconocían la valía de los dos aspirantes al puesto.
 No conozco nada importante sobre etnología vasca, fuera de lo de Aranzadi.
Estoy, en efecto, suscrito á Anthropos.
De Vd. affmo. amigo
J. de U.

