París 28 de Agosto de 1883
 Sr. D. H. Schuchardt.
 Muy respetado amigo:
 Al volver a esta su casa de V. después de haber hecho una correría por las costas de Normandía y Bretaña, tuve el gusto de encontrar la gratísima de V. a que contesto. 
No conozco al Dr. 
Betances, pero creo que por medio de un amigo mío, que desgraciadamente está también veraneando, podré obtener algunas noticias sobre las circunstancias de aquel señor y aun acaso de otras personas que pudieran proporcionar los datos que V. desea sobre el español de la República Dominicana, y que de tanto provecho nos serían a todos, beneficiados por V. 
Tan luego como tenga algo que comunicar a V. sobre el particular, lo haré con particular gusto 
Espero que las excursiones de V. por esas comarcas sean tan provechosas a su salud y completo recobro, como a nuestra filología. 
Consérvese V. bueno y no olvide que con todas veras soy de V. respetuoso y afectísimo amigo y apa-sionado admirador 

q. b. s. m.

R. J. Cuervo

