
Sare
 par St Jean de Luz.
 19 Decbr 1900.

Cher Herr Profesor,
Je vous envoie à vous et à M le Pastor Th. Linschmann mes plus vifs remerciements du beau volume du Nouveau Testament de Leiçarraga. (note 1) La réimpression est admirablement bien faite. Comme vous le dites, c’est le plus précieux monument de l’Escuara, et tous les philologues vous seront bien reconnaissants de ce que vous leur avez donné un si beau cadeau. J’en ai lu la Préface, mais pas encore l’introduction. Pour celle là il faut du temps et de l’étude.
Je regrette d’apprendre que vous avez été si malade. J’espère qu’à present, lorsque vous êtes débarrassé des ennuis du professorat, et que vous pourrez suivre à votre aise vos études de prédilection que votre santé sera bien meilleure.
Je vous ai envoyé un 
Almanac 
Basque, le seul qui va paraître cet’année dans le Labourd, on me dit. J’ai ajouté un exemplaire de Haitza, (note 2) malheureusement j’avais mis de côté quelque part le numéro suivant, dans lequel M. Sescosse donne une petite analyse de son mémoir; et je ne puis pas le trouver. Cela m’arrive fréquemment à present par cause de vieillesse. J’embrouille tout.
Dans Euskal-Erria. 20 Nov. page 449, vous en trouverez quelques mots, dans le compte-rendu du Congrès par T. Aranzadi, qui ne donne pas le nom de l’auteur. Sans doute vous avez vu le dernier numéro de la Revue de Linguistique. (note 3)
Il y a un livre très absurde publié dernièrement L’Origine des Basques par l’Abbé J. Espagnolle. Pau 1900. (note 4) Il derive le Basque du dialecte Dorien du Grec !!
Dodgson vient d’être élu (7 Dec.) membre de la 
Société Philologique de Londres. Il nous donnera certainement quelque chose sur le Basque dans le Journal.
Je vous envoie mes meilleurs vœux pour Noël et la Nouvelle Année. Puisse 1901 vous apporter bonne santé, et toutes espèces de bonheur.
M
me Webster vous envoit aussi ses souvenirs et compliments.
Encore vous remerciant, croyez-moi toujours
 Votre devoué

Wentworth Webster

_____________________________________________1 Linschmann & Schuchardt, Hg. (1900), Brevier/HSA Nr. 353.2 Recte: 
Haritza.3 Für die gesammelten Rezensionen zur Leiçarraga-Ausgabe, so auch jene zuletzt genannte von Vinson, siehe 
Vogeltanz (2017) und I. Leiçarragas Baskische Bücher von 15714 Espagnolle, Jean (1900) L’origine des basques. Pau: Lescher-Moutoué.