 Au Docteur Auguste Vinson, 
A l’île de la Réunion 
Graz (Autriche) 10 mai 1882
Monsieur, 
Je vous demande bien pardon de l’importunité que je vais me permettre.
Occupé d’une étude sur les patois créoles, je cherche à réunir tous les matériaux nécessaires. Je n’ai pas été assez heureux jusqu’à présent pour me procurer les deux petits volumes de M. 
Héry, (note 1) qui du reste seront réédités dans peu de temps.
M. Francis Garnier, (note 2) à Shangaï, et M. 
Cerisier, (note 3) à Paris, m’ont dit que vous aussi avez écrit des fables, (et peut-être autre chose) en créole de la Réunion. Est-ce que vous auriez un exemplaire à la disposition d’un étranger qui s’intéresse vivement à la littérature créole ?
J’ose encore vous prier, Monsieur, de me donner toutes les indications bibliographiques positives sur le patois de l’île de la Réunion. Même les plus petites choses ont leur importance pour moi.
Je vous serai infiniment obligé, si vous aviez la bonté de m’aider dans mes études et mes recherches.
Veuillez agréer, Monsieur, l’assurance de mes sentiments très distingués.
Dr. Hugo Schuchardt, 
Professeur de l’Université de Graz (Autriche)

_____________________________________________1 Héry, Louis (1808-1856), französischer Fabeldichter aus La Réunion, der seine Geschichten in der Kreolsprache La Réunions verfasste. Héry korrespondierte auch mit Hugo Schuchardt.2 Garnier, Francis (1839-1873), französischer Marineoffizier und Forschungsreisender.3 Cerisier, Charles, ehemaliger Marineoffizier, directeur de l’intérieur im französischen Kongo (Kongo-Brazzaville), secrétaire général und Gouverneur von Französisch-Guyana. Cerisier korrespondierte ebenfalls mit Schuchardt.