Sr. D. Hugo Schuchardt
Grazt [sic] Burgillos (Badajoz) Abril 30 de 1888
Muy Sr. mío y distinguido amigo:
Tengo ya casi terminado mi libro que titulo "
Estudio sobre los gitanos españoles" ; y en mi deseo de agotar las materias diversas que en él se tratan, me descontenta que algunas necesitan referencias y comparaciones con los gitanos extranjeros. Por esta razón he necesitado apelar a nuestros consocios los folk-loristas de fuera, y algo me han auxiliado los de Portugal, Francia e Italia. Yo me atrevo a suplicarle que sí le es posible me proporcione algo de los gitanos húngaros, encareciéndole, sobre todo, lo siguiente:
1º Una buenaventura, que se haya recogido de la tradición oral.
2º Una descripción de las ceremonias nupciales genuinamente gitanas.
3º Traducción al castellano de cualesquier párrafo o capítulo que sobre estas materias conozca V. en libros alemanes o austríacos que traten de los gitanos.
Dispense V. tantas molestias, y mande a su affº y amigo S.S.
q.s.m.b.
Matías R. Martínez

