Villa Leonstein, Pörtschach, 18. IX. 1912
Verehrter Herr Hofrat!
Wie voriges Jahr möchte ich gern auf der Rückreise von Pörtschach nach WienGraz berühren, um bei Herrn Hofrat eine Aufwartung zu machen. Ich würde demgemäß Montag den 23. nachmittag daselbst eintreffen und gegen 5 Uhr bei Ihnen erscheinen. Dürfte ich im Falle Herr Hofrat keine Zeit oder Lust für mich haben um eine Verständigung bitten? Doch würde ich riesig glücklich sein, wenn ich wieder ein so hübsches Stündchen verleben dürfte wie im Vorjahr.
Ich erlaube mir, den Korrekturbogen einer kleinen Notiz beizuschließen, die, für die 
Zeitschr.f.rom.Phil. bestimmt, als das aufgefaßt werden mögen, was die letzten Zeilen besagen.
In ergebener Verehrung

Leo Spitzer

