
Genève, rue de l’Université 5 
12 Juin 1926 
 Monsieur le Professeur, 
J’ai le plaisir enfin de vous envoyer par ce courrier un ouvrage dont je vous ai déjà parlé depuis longtemps.
Si vous prenez la peine de le lire, vous verrez que je me suis permis de discuter quelques-unes de vos idées et je pense que vous ne m’en voudrez pas.
Cet exemplaire, bien entendu, est un hommage que je tenais à vous faire. Ce n’est pas un exemplaire de presse et je ne vous demande aucun compte-rendu. 
Veuillez agréer, cher  Monsieur, l’expression de mes sentiments les plus dévoués,
AlbSechehaye

