[Poststempel: STRASSBURG (ELS.) 19.11.00]
Lieber Freund.
Erst heute schreibt mir Karras zurück, daß er Ihren Artikel Caillou (note 1) jetzt setzen und im Satz stehen lassen kann. Er wird an 4. Oder 5. Stelle im Heft XXV, 2 Platz finden; die Beiträge 1-3 dafür sind schon in der Druckerei und werden diese Woche in Angriff genommen werden; ich schicke heute Ihr Ms. nach Halle (Die letzte Corr. der Zeitschriftartikel pflege ich zu erhalten; d. i. die dritte; wenn Ihnen diese bei Ihrem Zeitschr.-beitrag „Kritik“ (note 2) zugegangen ist, ist Karras von der Gewohnheit abgewichen). Mein Artikel über die Verwendung von  ̆  ̄  in den Vulgärlat. Substraten steht in Wölffel‘s. Archiv VIII, 451. – Ecclĕsia steht außer bei Venantius Fortunatus (wo Leo (note 3) nur 2 Stellen noch mit ē aufführt; s. seinen Index), z.B. auch in Alcuins Gedichten (Dümmler) (note 4), S. 210 V. 2, S. 254 XLIII V. 7; S. 287 V. 20. Von den Zeichen ̆  ̄  ist da, wo es sich um Quantitätsfragen handelt, wie zB. bei „ecclĕsia“ in den Vulgl. Subst. im Sinne der Quantität Gebrauch gemacht; die Qualität ist dort nach 
der Regel nicht bezeichnet; daß rom. ie etc. auf ę zurückgeht (vgl. die übrigen E-Artikel der Substrate). Wo Quantitäts, und Qualitätszeichen (diese stets unter dem Vocal) zusammenkommen (zB. Archiv 4,448 pręndere; ē allein hätte auf ę, ę allein auf ĕ schließen lassen) handelt es sich um eine Abweichung von dem Ansatz  ̄ = geschlossen, ̆ = offen. Ecclēsia hätte also bei mir bedeutet, wenn ich es hätte brauchen müssen offenes kurzes und langes e; ecclẹsia (note 5) (vgl. den umgekehrten Fall bei pręndere) (note 6) kurzes geschlossenes e; 
ecclẹsia (note 7) langes geschlossenes e; mit ecclĕsia in den Substraten notierte ich also den bezeugten Quantitätswechsel; u. mit der Angabe der rom. Produkte den Eintritt von ę für griech. η. Ich möchte auch glauben, daß der Qualitätswechsel dem Quantitätswechsel hier voranging.
Mit herzlichem Gruß

Ihr

GGröber. 

_____________________________________________1 Schuchardt, „Franz. caillou } lat. coclaca (vgl. Rom. XXIX, 438 ff.) - Über Laut- und Bedeutungswandel (vgl. Rom. XXIX, 583 f.)“, ZrP XXV, 1901, 244-256.2 Vgl. Lfd.Nr. 112-04112.3 Poetae Latini AEvi Carolini Bd. 1, edd. Ernst Dümmler, Ludwig Traube, Paul Winterfeld, Karl Strecker, Berlin 1881 f.4 Gedichte Alcuins an Karl den Grossen. / Ernst Dümmler, ZfdA 21 (N.F. 9), 1877, 68-76.5 Im Original noch ein ̆ über dem e!6 Im Original noch ein ̄ über dem e!7 Im Original noch ein ̄ über dem e!