schucart (note 1)
Toulouse, 13 mai 1887.
Cher Monsieur et illustre maître,
Avant de quitter le territoire où vous dominez par la grâce divine de la poésie, pour me rendre chez les Basques, je veux vous remercier encore du bienveillant et aimable accueil que vous m’avez fait.
Quoiqu’il soit bien hardi de la part d’un étranger de dire un mot sur les affaires du félibrige, vous me permettrez de croire que vous devriez saisir le taureau par ses deux cornes, et ce sont Toulouse et Marseille. Il serait une chose très-méritoire, aussi au point de vue de la morale, que opposer au Café-chantant français un théâtre vraiment populaire. (note 2)
 Le félibrige a acquis toutes mes sympathies. En général, je suis partout partisan de la décentralisation – bien que je ne puisse m’associer aux tendances slaves, qui combattent la langue allemande même comme langue officielle de l’Autriche (note 3) – et pour preuve je vous prie d’accepter la traduction française de la première partie de mes Lettres celtiques qu’on vient de publier.
J’ai parlé avec M Chabaneau de Montpellier d’une grande fête latine qu’on organiserait pour les littérateurs autant que pour les savants; il est entré avec plaisir dans mes idées et il croit que l’an 1889 comme celui de l’anniversaire de l’Université de Montpellier se qualifierait très bien pour cela. Je voudrais bien savoir votre opinion là-dessus avant de demander aide de mon  ami, M. Gaston Paris. Je vois qu’il y a un peu de froideur entre les Français du Midi et les Italiens; est-ce que cela ne serait pas un petit obstacle? Vous direz que je m’ingère dans des affaires qui ne me regardent pas – et vous aurez bien raison.
On m’a toujours enseigné qu’on ne doive pas dire du mal de quelqu’un à son insu; aussi ne veux je pas avoir fait de mauvais vers provençaux dans lesquels j’ai mis votre nom, sans que vous le sachiez. C’est la réponse à une poésie que M. Arnavielle m’a dédiée “en gramecis de moun salut en lengo provençalo que dounère as felibres lou 6 de mai” (dans une séance de la Société pour l’étude des langues romanes.) (note 4)
Lis erso fier qu’au souffle dóu Mistrau
 se soun au ped dis Aupiho aubourado,
 S’escampon aro en siavis ondulado
 En-jusqu’au bout dis Aup orïentau,
 Mount èi moun Graz. Ardent desir m’a pres
 De saboura lis auro de Prouvenço; 
 O, m’an rendu l’avarido jouvenço, 
 E me parèis qu’èis eicito moun bres.
 Un esprit sant subr’iéu calé-ti alor 
 Que bretonnère is amì moun arengo? 
 Belèu la bouco oublido vosto lengo, 
 Rèsto, pamèns, grabado au founs dóu cor.
Vous voyez à quel point les félibres étrangers ont besoin d’une phraséologie provençale et d’un dictionnaire français-provençal.
M. Paul Heyse (note 5) m’écrit que ses nouvelles provençales n’ont pas été traduites en français. Ah, si Mme Dumas qui sait si bien l’allemand, en voulait traduire une ou deux en français pour que vous puissiez les mettre en provençal !
Je vous demande pardon de mon sans-gêne, de mon mauvais français, et de mon provençal encore pire et je vous prie de présenter mes respects à Mme Mistral.
Veuillez agréer, Monsieur, l’expression de mon admiration profonde et de ma sincère sympathie
Hugo Schuchardt
Bayonne, poste restante

_____________________________________________1 Es handelt sich wahrscheinlich um eine handschriftliche Note Mistrals.2 Über die Bedeutung des théâtre populaire in der Bewegung der Félibres mit einer kritischen Betrachtung des Attributs populaire vgl. Martel 1992, 598f.); der café-concert stieg in der zweiten Hälfte des 19. Jh. zu einer der beliebtesten Formen der Unterhaltung.3 Insbesondere 
Schuchardt (1884).4 Der Text, den Schuchardt an Mistral schickt, war davon von Albert Arnavielle korrigiert worden (vgl. Melchior 2014).5 Heyse hatte seine 
Troubadour-Novellen (Heyse 1882) im Jahre 1882 veröffentlicht; 1887 waren sie noch nicht ins Französische übersetzt (vgl. Postkarte Heyses an Schuchardt vom 6.5.87, Archivnummer 
4718.