París 19 de Marzo de 1886
Señor Dr. Hugo Schuchardt
Venerado y querido amigo:
Con el mayor agradecimiento recibo la nueva prueba de inagotable bondad que V. me da al ofrecerme algunos ratitos para mi malhadado prólogo. Ahí va con todos sus defectos a cuestas. Ya le he dicho a V. que en esto nada hay que interese a V. por lo nuevo o profundo, como que está destinado para las gentes de las Américas.  Así, mi única aspiración es que la doctrina sea sana y que haya los menos disparates posibles; y ésta es la razón por que abuso de V.
Cito a V. en las notas 14 y 17; y como no querría por ningún caso que V. se juzgase obligado a echarse entre pecho y espalda toda esa olla podrida, se lo indico a V. para que me haga el favor de revisar eso en especial, no vaya a ser que le levante algún falso testimonio.
Le repito a V. las prevenciones con que acepto este servicio, según se las apunté en mi anterior. Las erratas  de imprenta están ya corregidas· en otro ejemplar que guardo aquí, y sólo he pasado a las galeradas que remito a V. las que faciliten la lectura; y por lo mismo, V. no me devolverá sino aquellas en que me corrigiere o anotare algo, en caso de que le guste mas hacerlo al margen, que en papel separado.
Cuente V. con mi gratitud, tanto mayor cuanto es mayor la bondad con que V. tolera mis impertinencias, y vea en qué puede serle útil su admirador apasionado y amigo afmo.
R. J. Cuervo

Acaso es oportuno descubrir, por si V. no lo reparare, que las curiosidades etimológicas que censuro, son casi todas sacadas del último Diccionario de la Academia.
