KARL J. TRÜBNER
Verlagsbuchhändler
Strassburg
---------
Giro-Conto bei der Reichsbank
Strassburg, den 6. December 1893.
Sehr geehrter Herr Professor.
Aus Ihrem w. Schreiben v. 4. d. M. ersehe ich mit großem Interesse, daß Sie eine Schrift 
„Weltsprache u. Weltsprachen“ verfaßt haben. Ich rechne es mir zur großen Ehre an, sie zu verlegen und bin auch vollständig damit einverstanden, daß Sie die Schrift selbst drucken lassen. (note 1) Sobald ich etwas davon in Händen habe u. mir ein geschäftliches Bild davon machen kann, werde ich mir erlauben, Ihnen meine näheren Vorschläge zu unterbreiten.
Ihrem Wunsche gemäß behandele ich die Sache streng vertraulich. Da die Schrift aber wohl schon im Januar erscheinen kann, so  müßte ich dem Buchhandel etwa 14 Tage vor Erscheinen von dem Herauskommen der Schrift Anzeige machen u. die Bestellungen einfordern. Sie haben deßhalb wohl die Güte, mir den Zeitpunkt zu bestimmen, von wo an ich mit meinen Maßnahmen beginnen kann.
In vorzüglicher Hochachtung

Ihr ergebenster 

Karl I. Trübner
 Herrn Prof. Dr. H. Schuchardt Graz

_____________________________________________1 Die Gustav Meyer gewidmete Schrift erschien 1894 bei Trübner; den Druck hatte die K. K. Universitäts-Buchdruckerei ,Styria‘ in Graz besorgt. In Trübners Verlagskatalog 1872-1903, S. 84 wird der Verkaufspreis mit ℳ 1, 40 angegeben.