ROBERT OPPENHEIM, VERLAGSBUCHHANDLUNG,
25. Matthäikirchstrasse 25.
Berlin, W. 10, den 13. Decemb. 1887
Herrn Prof. Dr. H. Schuchardt,Graz
Hochgeehrter Herr.
In Bezug auf das, was Sie in Ihrem vorletzten werthen Schreiben über den Autorenverdienst sagten, hatte ich Sie allerdings falsch verstanden; wie immer dem sei, würden aber für kleine Brochüren wie Ihre „Lautgesetze“ u. die jetzt in Frage kommende, Honorare doch wohl kaum zu erzielen sein. Ich vertrete aber einen dem Ihren ähnlichen Standpunkt, u. meine, daß der Verleger, befaßt er sich überhaupt mit einem Artikel, er, wenn er auch Honorar zu zahlen nicht in der Lage ist, dem Autor kein geschäftliches Risico aufhalsen soll, andernfalls soll er aber die Sache überhaupt nicht in die Hand nehmen. Aus diesem Grunde auch erkläre ich mich bereit, die von Ihnen für Herstellung der Volapükbrochüre gemachten Auslagen zu tragen, ich bitte Sie, mich daher wissen zu lassen, ob es mit den Gulden 85, die Sie in Ansatz bringen, sein Bewenden habe.  Sobald Sie mir die Gesammtsumme Ihrer Auslagen mittheilen, erstatte ich Ihnen dieselben. Ich möchte übrigens bei Wiederholung ähnlicher Vorkommnisse in beiderseitigem Interesse bitten, den Druckauftrag u. Herstellung mir zu überlassen, weil ich ja doch billigere Preise bei Drucker u. Papierhändler erhalte als Sie, welche, zumal bei so kleinen Werkchen, wie das vorliegende, den Verkaufspreis nicht unwesentlich beeinflussen.
Stellen sich die Herstellungskosten des Volapükschriftchens auf fl. 85 gleich ℳ 137 (ℳ 100 / fl 160)
so müßte ich noch hinzunehmen
für Versandt u. Vertriebskosten,
Commissionsgebühr, Anzeigen ein
Drittel dieser Summe mit ℳ 46
Gesammtherstellungskosten also ℳ 183.
Bei einem Ladenpreise von ℳ 1,00 u. einem Netto-Preise von ℳ 0,75 wären also 200 u. einige 40 Exp. nöthig um die Kosten zu decken, eine nicht günstige Calkulation bei einer Auflage von 350 Exp. Doch da wir beide an ein eigentliches Geschäft bei der Sache nicht denken, so könnte es ja dabei sein Bewenden haben, wenn Sie nicht etwa nach Rücksprache mit diesem oder jenem Berufsgenossen zu der Ansicht kommen, daß man auch getrost einen höheren Preis fordern könne. Ich kann in dieser Hinsicht keine feste Ansicht aussprechen. Man tappt ja doch bei jedem Unternehmen, das sich nicht in einem ganz bestimmten, bekannten Gebiete  bewegt, im Dunkeln, u. das wird auch der Grund sein für das von Ihnen mit Recht gerügte so oft auffällige Verhalten der Verleger, die bald zu viel, bald zu wenig Honorar bieten. Die Hauptschuld wird darin liegen, daß die meisten Verleger sich nicht auf ein bestimmtes Gebiet beschränken, innerhalb dessen Sie das Bedürfniß genau abschätzen lernen; ich schließe mich unter denjenigen ein, die nicht von vornherein eine derartig weise Beschränkung verstanden; später aber ist es fast unmöglich, wieder so einseitig zu werden, wie man es wünschte, zumal die großen Fachverleger Einem ohnehin die Existenz schon sehr erschweren.
Ich werde nun Ihr Schriftchen sofort in den Buchhändlerblättern anzeigen, u. die Versendung möglichst bald nach Weihnachten vornehmen, da aber schwerlich in Folge des Weihnachtsgeschäftes den Anzeigen wissenschaftlicher Litteratur genügend Aufmerksamkeit geschenkt wird, dürften Bestellungen in genügender Zahl nicht vor Anfang 88 vorliegen.
Was den Vertrieb betrifft, so halten wir es Ihrem Vorschlag gemäß so, daß durch den Absatz, sagen wir also von etwa 240 Exp., zunächst die Kosten gedeckt werden, u. daß ein Ueberschuß, der sich durch Verkauf über die zur Deckung der Herstellung nöthige Zahl ergiebt, zu gleichen Theilen getheilt wird. Sollten die 350 Exp. nicht reichen, so würde ich Sie bitten mir etwa noch dort befindlichen Vorrath zu senden, es wäre ja  leicht möglich, daß von vorneherein stark in Commission verlangt würde. Abrechnung geschieht zuerst nach der Ostermesse 1889.
Beiliegend sende ich Ihnen nun die gewünschte Statistik über den Absatz Ihrer Lautgesetze, die Ihnen hoffentlich genügen wird. (note 1) Ebenso füge ich ein Verzeichniß der Zeitschriften bei, die, wie ich meine, für die Volapükschrift zu berücksichtigen seien. (note 2) Ich ersehe nicht genau, ob Sie nur sprachwissenschaftliche Zeitschriften im Sinn haben, u. füge daher noch einige weitere bei, in der Hoffnung Ihrem Wunsche zu entsprechen.
In vorzüglicher Hochachtung

verbleibe ich

Robert Oppenheim

_____________________________________________1 S. o. Brief 08410, Bl. 6-8 (möglicherweise falsch eingeordnet und hierher gehörig).2 Auch diese Liste ist fälschlich an Brief 08410 angehängt.