Meu prezado amigo: 
Tardei em responder à sua última carta, porque estive fóra do Porto uns dias e porque não tinha em meu poder o caderno d’onde tirei uma das versões. É isto que quer? Estou prompto a anotar as canções amorosas que me mandar, no caso de as eu conhecer. Eu tenho corrido a poesia popular portuguesa quasi toda; mas como V. Exa. comprehende bem, será difficil de um momento para o outro encontrar a canção correspondente à que me enviar.
Neste correio lhe remetto o meu 
Subdialectoalentejano (note 1) e Dialectos minhotos, I-II. (note 2) Não lhe será possivel fazer em qualquer revista uma crítica bibliographica dos meus opusculos dialectologicos?
Sabe-me dizer alguma coisa da linguagem infantil allemã?
Eu estimava possuir os seus Cantesflamencos ou o número da revista em que elles sahírão.
Não tem publicado nada agora ha pouco?
Peço-lhe me accuse logo recepção de tudo.
Disponha do 
Seu amigo admirador e obrigado 
 J. Leite de Vasconcelos

Porto, 1 de Março de 1885
D. Sylvana (note 3)
Indo Dona Sylvana
Pelo corredor a cima,
Tocando numa guitarra,
Que grande estrondo fazia,
Acordou seu pai da cama,
Do somno em que elle dormia.
Que tens tu, D. Sylvana,
Que tens tu, ó filha minha?
Tres manas que nós eramos
São casadas, tem familia,
E eu, por ser a mais formosa,
Para o canto ficaria.
Só se fôr com conde Alberto...
É casado, tem familia.
Mande-o, meu pai, chamar
Da sua parte e da minha.
Palavras que não erão ditas,
Já conde à porta batia.
Que quer Vossa Majestade?
Que quer Vossa Senhoria?
Quero que mates condessa
 P’ra casar com minha filha.
Eu condessa não na mato,
Que ella a morte não mer’cia.
Mata, conde, mata, conde,
Senão eu tiro-te a vida;
E mandarás a cabeça
Nesta dourada bacia.
Foi o conde para palacio,
Pensando no que faria:
Mandou fechar seu palacio,
Cousa que nunca fazia;
Mandou vestir seus criados
De lucto, à maravilha;
Mandou pôr a sua meza,
Para fingir que comia:
As lagrimas erão tantas,
Que pela meza corrião!
Deitou-se na sua cama,
Para fingir que dormia:
Os suspiros erão tantos,
Que até palacio tremia!
Tu que tens, ó conde Alberto,
Tu que tens, ó vida minha?
 Conta-me a tua tristeza,
Que eu conto-te minha alegria.
Mandou o rei que te mate,
P’ra casar com sua filha.
Escuta, conde, escuta, conde, 
Que isso remedio teria:
Metterás-me num convento,
Serei freira recolhida;
Me darás o pão por onça,
E a água por medida;
Darás sardinha salgada,
Que me acabes com a vida.
Quer que te mande a cabeça
Nessa maldita bacia.
Deixa-me dar um passeio, 
Da sala para a cozinha:
«Mama, mama, meu menino,
«D’este leite de paixão,
«Amanhã por estas horas
«Está tua mãi no caixão; (note 4)
«Mama, mama, meu menino
«D’este leite de pesar,
«Amanhã por estas horas
«Está tua mãi a enterrar; (note 5)
 «Mama, mama, meu menino,
«D’este leite d’amargura,
«Que amanhã por estas horas
«Está tua mãi na sepultura;
«Mama, mama, meu menino,
«D’este leite derramado
«Que amanhã por estas horas
«Está meu corpo sepultado». 
Estando o menino ao peito
(Inda nem um mez teria!)
Tócão sinos em palacio:
Minha mãi, quem morreria?
Morreu a filha d’el-rei
Pela traição que fazia:
Apartar os bens casados, (note 6)
Cousa que Deus não queria.
Venhão condes e marquezes
Para o jardim da alegria!
[Versão recolhida no Porto em 14 de Setembro de 1876 por mim. J. L. de V.]
O Conde Alberto
Soluçava Dona Sylvana
Por um corredor que tinha,
Que seu pai não a casava,
Nem esta conta fazia.
Eu não vejo neste reino
Com quem case filha minha;
Só se for com Conde Alberto. (note 7)
Este tem mulher e filhos.
Com este mesmo é que eu quero,
Com este mesmo eu queria:
Mandai vós, ó pai, chamá-lo
Para vossa meza, um dia.
Corre, corre, cavalleiro,
Dos mais ligeiros que tenho,
Vai dizer ao Conde Olario
Que venha jantar comigo.
Inda hontem vim da côrte,
Que Dom Rei me fez chamar;
Não sei se será p’ra bem,
Ou si será p’ra meu mal.
...........................................
P’ra matares a condessa,
E casar com minha filha.
 Como isto póde ser,
Como isto nunca seria?
Descasar um bem casado,
Cousa que Deus não faria!
Instantes te dou de hora
Que reze (note 8) uma Ave-Maria,
Que me mandes a cabeça
Nesta formosa bacia.
........................................
Contais, marido, tristezas,
Como quem conta alegria!
Não sei que vá vos contar
Que já é em demasia.
A meza já estava posta,
Nem um, nem outro comia.
As lagrimas erão tantas,
Que pela meza corria! 
....................................  (note 9)
(Sergipe) (note 10)
_____________________________________________1 
(Leite de Vasconcelos 1883)

.2 
(Leite de Vasconcelos 1885)

.3 Leite publicaria esta versão no ano seguinte, num folheto da Bibliotheca do Povo e das Escolas, intulado Romanceiro Portuguez, Lisboa, David Corazzi editor, 1886, 39-41

. Além de divergências de pontuação e grafia, ligeiras, há uma variante textual, assinalada adiante.4 Nota de Leite: «i. é, no tumulo.»5 Nota de Leite: «i. é, vai tua mãi ser sepultada.»6 Na versão impressa em 1886, este verso diz «...os bem casados», lição muito melhor que a enviada, e claramente caligrafada, a Schuchardt.7 Nota de Leite: «Outros dizem Conde Olario.»8 Nota de Leite: «Deve ser rezes, mas está assim J.L. de V.»9 Nota de Leite: «Segue-se a despedida da Condessa aos filhos e a morte da Infanta; a tradição não dá conta do resto do romance.»10 Nota de Leite: «Esta versão transcrevi-a dos 
Cantos populares do Brazil, pag. 11 e 12, de Sylvio Romero, Lisboa, 1883

. Veja o meu 
Dialecto brasileiro

. – J. L. de V.»