Berlin SW. Lindenstr. 11
 19.12.81. 
Hochgeehrter Herr Professor!
Vor kurzer Zeit kam ich mit dem Zoologen Hrn. Prof. Dr. Richard Greeff in Marburg (note 1)a/Lahn in Correspondenz. Derselbe war 1879 längere Zeit auf S. Thomé (note 2) etc. u. schrieb mir auf Befragen das Umstehende. Vielleicht setzen Sie sich direkt mit ihm in Verbindung; er hat doch jedenfalls die Gelegenheit, Ihnen irgendwie zu nutzen.
Mit ergebenstem Gruße

Ihr


RKiepert.

Was Ihre gefällige Anfrage betrifft bezüglich der „Sprache von S. Thomé“, so habe ich derselben in Rücksicht auf meine Zeit und den Zweck meiner Reise nur hin und wieder ein vorübergehendes Interesse zuwenden können. Es ist ein eigentliches Gemisch von  Portugiesisch, Französisch und Holländisch, in dem zwar in Rücksicht auf den Ursprung die portugiesische Sprache überwiegt, aber doch, theils durch Abänderungen, theils durch fremdsprachliche Beimischungen so verdunkelt ist, daß die Portugiesen, ohne einige Kenntniß der Negersprache von S. Thomé sich in dieser gar nicht oder nur sehr dürftig verständigen können. Hinzu kommt, daß die „Sprache von S. Thomé“ eine ganz abweichende Formenbildung und zwar, wie es scheint, in der primitivsten Entwicklung besitzt. Eine Conjugation der Zeitwörter soll, wie mir mitgetheilt wurde fast  gar nicht bestehen, vielmehr daß alle Formen einfach durch den Infinitiv ausgedrückt werden. Da ich mit S. Thomé noch mehrfach in brieflichem Verkehr stehe, so bin ich gerne bereit „über die Sprache von S. Thomé“ soweit mir möglich Erkundigungen einzuziehen und wurde mir alsdann erlauben Ihnen die betrffenden Mittheilungen zukommen zu lassen.
Mit vorzüglicher Hochachtung

Ihr

R. Greef

_____________________________________________1 Richard Greeff (1829-1892), Zoologe; vgl. HSA 03938-03946.2 Vgl. 
Schuchardt, „,Kreolische Studien I. Ueber das Negerportugiesische von S. Thomé (Westafrika)“, Sitzungsberichte der philosophisch-historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften. Wien 101, 1882,: 889-917.