Mi venerado amigo: 
Mil y mil gracias por su infalible ayuda. Pero ya hay otra importunación. Castiço en portugues quiere decir ‘hijo de padre y madre port.’ (en las Indias). 
Castisse en Littré lo mismo, en Sachs, ‘hijo de blanco y mestiza’. Asi siempre se entiende el aleman Kastize. Para español de America da Booch-Arkossy castizo en el sentido de Kastize (Salvé no, y no lo encuentro tal en los diccionarios de Americanismos). En Diu (Ind. port.) castiço es lo mismo que creoulo. El desarrollo de la significación me admira; y la historia de la palabra me queda obscura. 
Totus vester 
HS

Postize en alem. hijo de blanco y castizo!
