München, 19 Aug. 1908
Sehr geehrter Herr Professor!
Herr Prof. Hommel  (note 1) hat mir mitgeteilt, wie warm Sie sich darum angenommen haben, um seinen Antrag in der phil. Fakultät zu unterstützen. Ich sage Ihnen dafür meinen tiefgefühlten herzlichen Dank und gebe Ihnen die Versicherung dass ich Alles thun werde um mich der ehrenvollen Ernennung würdig zu erweisen.
In einigen Tagen reise ich ab. Zuerst nach Wien ans Phonogrammarchiv.  (note 2)Man hat mir gesagt, Sie brächten einen Teil des Jahres in Wien zu. Sind Sie vielleicht gegenwärtig dort oder in der Umgebung? Eine gef. Antwort würde mich am sichersten Postlagernd Wien treffen. 
Mit den herzlichsten Grüssen in Hochachtung

Ihr ergebenster

A. Dirr

_____________________________________________1 Fritz Hommel war Professor für Orientalistik an der Universität München. Er hatte, gemeinsam mit dem Sprachwissenschaftler Ernst Kuhn an der philosophischen Fakultät der Universität München die Verleihung der Ehrendoktorwürde an Adolf Dirr eingereicht. Aufgrund der doch kritischen Rezension 
Schuchardts von einigen Schriften Dirrs regte Kuhn an, Schuchardt zu interpellieren. Unter den Briefen Hommels an Schuchardt (HSA 04846–04850) gibt es diesbezüglich einen ausführlichen 
Brief 04848 (vom 3. Juli 1908) und einen Dankesbrief (

04849 vom 22. Juli 1908), in dem Hommel Schuchardt vom positiven Ergebnis des Verfahrens unterrichtet. Der Nachlaß Hommel an der 
Bayerischen Staatsbibliothek München enthält keine Gegenbriefe Schuchardts. Auch aus den Akten der Universität geht über dieses Verfahren nichts hervor.2 Im folgenden Jahr 1909 verfertigte Dirr für das Phonogrammarchiv in Wien (damals: 
Phonogramm Kommission) vor allem in Tiflis Sprachaufnahmen zu 
Mingrelisch, 
Ossetisch, Georgisch, Udisch, 
Tschetschenisch, Tabassaranisch, sowie in 
Daghestan zu 
Agulisch, Awarisch, weiter zu Lesgisch, Rutulisch, aber auch zum Armenischen und Tatarischen und anderen Sprachen der Region. Diese sind bis heute im genannten Archiv aufbewahrt und wurden im Rahmen einer Neuedition historisch bedeutender Aufnahmen digitalisiert und veröffentlicht (vgl. 
Exner 1922). Entsprechend einer Aufgabenteilung zwischen dem Wiener und dem Berliner Archiv befinden sich die Musikaufnahmen im Phonogrammarchiv des 
Ethnologischen Museums Berlin.