Lieber Freund. 
Gestern am 25. März, erhielt ich Ihren Brief vom 24. Februar, (note 1) leider wies weder Ihre Karte, noch der zweite Umschlag (der Poststempel war unleserlich) ein Datum auf, sodaß ich nicht weiß, wann die zweite Ausfahrt angetreten wurde. So kann ich auch nicht berechnen, ob meine Besprechung von 
Spitzer (der jetzt schon in Bonn weilt) in Ihre Hände gelangt ist, (note 2) und das wiederum interessiert mich, weil ich die Fremdwörterfrage gern auf den verschiedenen Sprachgebieten grundsätzlich erörtert sähe. – Sich verweilen schreibe ich heute noch. – M.Nyv. 1918, 245, „Sz. Kálmánnak ezt as … kijelentését … határozottan visszautasítjuk. (note 3)“ Keine Zurückweisung? – Neulich übersetzte ich Jemandem auf Verlangen einen madjarischen Partezettel (note 4) und war erstaunt, wie wenig sich in solchen Texten der deutsche  und der m. Ausdruck decken; 
gazdak lélke „seine reiche Seele“ sagen wir nicht („Geist“ ja, aber 
elméje (note 5) ging unmittelbar vorher) 
oslopos tag stützendes Mitglied – nein („unterst. M.“ ist etwas anderes) – „sein Andenken wird in endloser [o. unendlicher] Verehrung fortleben.“ sagen wir nicht. Usw. Übersetzen Sie einmal einen Partezettel wörtlich. Neu war mir viczadá (note 6)éjjel. 
Herzlich. gr.

Ihr

 HSchuchardt.

_____________________________________________1 Nicht erhalten.2 Schuchardt, „[Rez. von:] Leo Spitzer, Fremdwörterhatz und Fremdvölkerhass. Eine Streitschrift gegen die Sprachreinigung“, 
Literaturblatt für germanische und romanische Philologie 40, 1919, 5-20.3 
Schuchardts Text wurde an Hand des Originals verbessert!4 Todesanzeige.5 „Verstand“.6 Nicht identifiziert! Es muss ein zu „Nacht“ passendes Adjektiv sein!