Fünfkirchen, Malom-uteza 22.
 12/XI.87.
Hochgeehrter Herr Professor!
Sie haben mir nur zu befehlen und ich bin immer der glücklichste Mensch, wenn ich zu Ihren Diensten sein kann. – Es thut mir nur leid, daß ich bezüglich der „Sprachneuerung“ keine besseren Auskünfte als hie und da eine abgerissene Notiz – mehr individuell empirischer als theoretischer Art zu geben vermag. Dasjenige, was die gemässigten Puristen (od. besser Orthologen) von  den in der gebildeten Sprache schon allzu tief eingewurzelten Neologismen tolerieren wollen, ist – streng gesondert von den verpönten Neuschöpfungen – in Simonyi’s „Antibarbarus“ (note 1) zusammengestellt, und dürfte selbstredend darauf hinweisen, daß eine derartige Distinktion vielmehr vom wandelbaren persönlichen Geschmack und Belieben od. auch dem relativen Bedürfnis – als von einer strengen Befolgung der sogen. Sprachgesetze abhängig ist. Wenn „alany“, (note 2) „állítmómy“ (note 3) od. das von Ihnen erwähnte „tekintély“ (note 4) – neben einer Unzahl ähnlicher Neologismen – wirklich ganz und gar nicht mehr zu entbehren sind, warum soll ich dann vor „távíró“ (note 5) etc. zurückschrecken, im Falle, daß es mir darum zu thun ist, für Telegraph à tout prix ein magy. Wort zu gebrauchen?! Dasselbe wäre von einer hübschen Menge der vom Nyelvör perhorrescierten Wörter zu sagen, deren manche sogar – in einem beschränkten Sinne  des Wortes – volkstümlich geworden sind. Unter solche möchte ich z. B. „iroda“ (note 6) (ein Gräuel für die Orthologen), „czukrászda“, „járda“ (note 7) und viele andere –da –de rechnen, die auch in den unteren Klassen des Volkes zu oft vorgesprochen werden als dass sie mit der Zeit nicht in den unbewusst reproducierbaren Sprachschatz übergehen sollten. – Was speciell árny : árnyek (note 8) = taj : tájék (note 9) etc. betifft, so sind die längeren Formen noch immer die ausschliesslich volkstümlichen, ohne dass ich dafür einen anderen zureichenden  Grund wüsste, als den Umstand, daß die abgekürzten Formen ihrer bequemen Handlichkeit wegen vorzugsweise in der gebundenen Sprache gebraucht werden, wie sie ja eigentlich ihr Leben nur der lieben Not der Herren Poeten verdanken, die mit den allzu langen Worten nichts Ordentliches anzufangen wussten. Würde das Volk in der Colloquialsprache der Gebildeten diese und ähnliche Worte ebenso häufig wie viele andere Neologismen hören, so dürften bald auch diese ihren Weg „bis in die ärmsten Hütten“ finden.
Man könnte eben nach meiner un-  massgeblichen Ansicht neben den ganz ausgestorbenen Neologismen, die in ihrem Kampfe um das Dasein durch lebensfähigere verdrängt oder wieder mit dem Fremdwort vertauscht worden sind, welches sie ersetzen wollten, – drei Kategorien von Neuschöpfungen unterscheiden.
In die erste würde ich diejenigen rechnen, welche das gebildete, d. h. Zeitungen und Bücher lesende Publikum ohne Skrupel gebraucht, d. h. so ziemlich Alles durcheinander, was im großen Ballagi (note 10) drinn ist. Die zweite würde von denjenigen gebildet, welche auch der inzwischen beträchtlich abgekühlte Orthographieeifer gut heisst oder  die er sich in irgendeiner Weise zurechtgefeilt hat. Die dritte – allerdings äusserst schwer zu bestimmende – wäre endlich die der sozusagen volkstümlichen, wie „iroda“, „gynfa“, „zárda“ (in Gran von jedem Bauernkinde leicht zu hören, obwohl daneben „kolostor“ und „klastrom“ (note 11) bei den älteren Leuten noch allgemeiner) „ima“ im zusammengesetzten ima + könyo (sonst noch gewöhnlich imádság), „tanár“ / zur Distinktion von „taníto“, (note 12) was heute nicht einmal der Dorfschulmeister sein will, „vonat“ (Eisenbahnzug),  „indóház“ Bahnhof, obwohl „stáczio“ auch immer häufiger) „gyár“ / alter Stamm, aber neues Wort mit neuer Bedeutung), „zene“ (note 13) und noch viele, die mir so ex abrupto nicht einfallen, von solchen schon gar nicht zu reden, die zwar nicht ganz allgemein verbreitet, gewisse Volksklassen aber doch ganz geläufig sind, je nach dem, ob diese oder jene Volksschicht mit dieser oder jener Gruppe der zu Grunde liegenden Begriffe vertraut ist oder nicht. - - - 
Auch ich habe es sehr bedauert, Herrn Szarvas (note 14) in Pest nicht gesprochen zu haben, ich konnte mich aber absolut nicht länger aufhalten. Vielleicht wird er so freundlich sein, das Wichtigste mir zu schreiben. Ich warte schon seit Wochen auf seine Antwort. Mit tausend ergebenen Grüssen
Ihr dankbarer und dienstbereiter
K. 

Man hat mich in der Budap. Szemle (note 15) ordentlich abgekanzelt. Wenn Gyulai meine Antwort abdrucken lässt, so bleibe ich sie nicht schuldig.
_____________________________________________1 Zsigmond Simonyi, 


Antibarbarus: az idegenszerü és egyéb hibás szavaknak és szerkezeteknek betürendes jegyzéke a megfelelö helyesek kitételével, egyszersmind a magyar nyelv föbb nehézségeinek magyarázata; gyakorlati kézikönyv mindazok számára, kik magyarul irnak és tanítanak
, Budapest: Eggenberger-Féle, 1879.2 
„Thema“.3 unklar.4 „Behörde“.5 
„Telegraph“.6 „Büro“.7 „Gehweg“.8 „Schatten“.9 „Landschaft / Region.10 Mór (Moritz) Ballagi, 


Neues vollständiges Ungarisches und Deutsches Wörterbuch: ungarisch-deutscher Theil
, Budapest: Franklin-Társulat, 61890, IX, 1090 S.11 Alle drei bedeuten Priorat, Kloster.12 „Lehrer“.13 
„Musik“.14 Gábor Szarvas (1832-1895), ungar. Sprachwissenschaftler; vgl. HSA 11478-11488.15 Die 

Budapesti Szemle
 [etwa: Budapester Rezensionsorgan] bestand von 1840 bis 1944 und wurde zu diesem Zeitpunkt von 
Pál Gyulai (1826-1909) herausgegeben. Eine Erwiderung Katonas konnte nicht gefunden werden.