Bechienea, Sare 27/12/89
Bien de remerciments de votre jolie carte de Noël. Nos meilleurs vœux pour la Nouvelle Année, et pour la bonne santé de Mde votre mère, aussi bien que pour la vôtre. Je vous ai expedié ce matin un Almanac Basque. La nouvelle edition de Chamber’s Encylopedia doit paraître Mars 1. 1888. vol 1. 101 S. "The work will also be issued in Monthly Parts, price 1 S/, to be completed in 74 Parts (exclusive of maps) Part I will appear on march 1 s. 1888." De sorte que vous n’aurez pas de difficulté de vous procurer le livraison qui contient l’article sur Les Basques; qu’il paraîtra un peu plus tard, chez Msrs W & R. Chambers, 47 Paternoster Row, 
London. E.C. ou 330, High Street, Edinburgh, Si vous le voulez, je vous le procurerai et le vous expedirai par la poste. Je n’ai guère été à Sare depuis un mois, mes yeux sont toujours malades.
Votre devoué

Wentworth Webster

