Illustre e caro amico,
Parigi, 16 V 1905
Alla sua carissima, briosa lettera non posso pur troppo rispondere che con poche righe. Gli attacchi nevralgici mi colpirono stanotte con orribile veemenza. Or sono quasi libero di spasimi, mi trascino al lavoro. Ma ho il sentimento che due o tre di queste crisi rinnovate basteranno per spacciarmi. Pazienza.
Al mio folle dolore s’aggiunse quello grave per la perdita del povero Mussafia. (note 1) Morto, non so come, io sento di amare il grande, sagacissimo uomo più che vivo. La memoria mia non può riferire che le virtù. Anche il soffrir suo era eroico, anche in ciò può essermi maestro. Che parla Ella di successione? (note 2) Mussafia non è uomo da rimpiazzare. Qualche pigmeo solito a trascinare andrà forse al suo posto e vivrà alla sua ombra. (note 3)
Per la Spagna ci penserò seriamente. Ma quanto io faccia mi costa sacrifici incredibili. La storia all’epistolografia di qui e laggiù sarebbe presto fatta. – Dunque Ella passò da Innsbruck ed io non c’ero!! Che peccato. Che fatalità! Che sciagura!! 
Le manderò a Suo tempo un fuso, una trottola e quanti arresi mai Ella riconoscerebbe (note 4), storico della vita delle parole, della vita dello spirito – desidera.
Addio per ora
Suo Devto
A. Farinelli

Lascio Parigi il 22 il 27 sono ad Innsbruck. (note 5)
_____________________________________________1 Adolfo Mussafia starb kurz nach seinem 70. Geburtstag am 7.6.1905 in Florenz. Farinellis Betrübnis widerspricht seinem sonstigen Urteil über Mussafia zu dessen Lebzeiten.2 Vgl. Lfd.Nr. 26-02900.3 Philipp August Becker (1862-1947), der Mussafia nachfolgte, konnte sich jedoch durchaus mit seinem Vorgänger messen.4 Farinelli spielt auf Schuchardts Beitrag zu Mussafias Geburtstag an.5 Am 31.5. schreibt er alledings noch einen Brief an Menéndez Pelayo: „Io qui lavoro su cose francesi. Ma in me è gran dissidio; il perpetuo vagabondaggio sciupa. Invecchio a gran passi e la vita passa involta in un fitto velo di malinconia“ (

Sánchez Reyes
, 1948, 225).