 Sehr geehrter Freund! 
Mit schmerzlichster Überraschung lese ich in dem eben eingetroffenen Heft der RB vom Tode meines liebenswürdigen Freundes (an den ich so oft mich erinnere) Menéndez y Pelayo. Wenn Ihnen irgend ein Nekrolog an ihn in die Hände kommen sollte, bitte, teilen Sie mir ihn mit. Er war so viel jünger als ich, und ich lebe noch!
Mit herzlichem Gruß

Ihr

HSch

In den letzten Tagen fühle ich mich etwas weniger matt und schreibe an dem Artikel für die RB. Wäre ich frisch und gesund, würde er in zwei Tagen fertig sein.
