Graz 11. Juli 85
 Nachmitt.
 6 Uhr 
Geehrter Herr,
Ich habe Ihnen am Montag am Dienstag und am Donnerstag geschrieben und zwar, da Sie mir keine andere Adresse angegeben hatten, an das Secr. der ung. Ad. d. Wiss. Da ich noch immer keine Antwort erhielt, telegraphirte ich heute, bekam zwei Telegramme von Ihnen und dann Ihren Brief vom 10., in dem aber meines Briefes vom 6. und 8. gar keine Erwähnung geschieht. Aber ich bitte, sobald Sie die Briefe nicht mehr an der früheren Stelle beheben, so hätten Sie mich davon  avisiren sollen. Ich bin dem Dr. Maurer (note 1) gegenüber in grösster Verlegenheit; die Sache ist – da ich ja Ihr Schweigen auch nicht anders deuten konnte – perfect. Auch sandte ich Ihnen heute 50 fl. zur Bestreitung der Uebersiedlungskosten. Ist denn nicht die Instructorstelle in Wien etwas vortheilhafter? Die Luft dort würde Ihnen gewiss auch besser thun als die Budapester. Bitte telegraphiren Sie mir sofort nach Empfang dieses Briefes; ich muss im ungünstigen Fall den Dir. Maurer sofort davon verständigen, der dann bis zum 16. einen anderen Instructor zu  suchen hat. Es ist das auch unangenehm desshalb weil er sich wirklich sehr gefällig erwiesen und die 2. Stelle ja auch Ihnen gesichert hat.
In grösster Eile
 Ihr ganz ergebener

H. S.

_____________________________________________1 Dr. 
Ferdinand Maurer, Capitular des Cistercienserstifes Hohenfurt in Böhmen, k.k. Landesschul-Inspector in Niederösterreich.