Budapest, den 13. Juli, 1897.
 II. Csalogány-u. 43. 
Verehrter Herr Professor!
Gerade heute sind es zwölf Jahre, dass ich meine erste Fahrt nach Graz angetreten habe. Und diesmal hatte der abergläubische Widerwille gegen den 13. Unrecht. Denn der entscheidende Wendepunkt, welchen dieser Tag in meinem Leben bezeichnet, ist mir unter Ihren, aus innigster selbstloser Herzengüte zu meinem vollen Segen gediehenen Auspizien zum Ausgange einer Reihe von Ereignissen geworden, die mich Ihnen gegenüber zu lebenslänglichem tiefen Danke und kindlich-treuer Liebespflicht verbinden.
 Sie waren es, edler väterlicher Freund und Wohlthäter, der zu einer Zeit, wo mein Muth und Wille zum Leben, schon beim ersten etwas weiter reichenden Ausblick in das wirre Getriebe desselben, bedenklich gesunken war, – diesen geknickten Muth und gelähmten Willen mit liebevollem Zuspruch und thatkräftiger Hilfe – und was noch mehr – mit schonendem Zartgefühl aufzurichten nicht müde wurden. Und doch waren die eigenthümlichen Verhältnisse, in denen Sie meine nähere Bekanntschaft machten, ganz und gar nicht darnach angethan, dass Sie viel Hoffnung und Vertrauen auf das Gelingen Ihres mühseligen Erziehungswerkes hätten setzen können.
 Nun freilich, so ganz nach Ihren Wünschen ist Ihnen dies Werk, leider, auch bis zum heutigen Tage nicht gelungen. Eine Leuchte, wenn auch ein noch so bescheidenes Lämpchen der Wissenschaft ist aus mir nicht geworden. In diese trostlose Thatsache müssen wir uns schon Beide resigniert ergeben. Da haben Sie an mir „oleum et opera“ verloren, (note 1) das ist einmal – so will es wenigstens mir scheinen – endgültig besiegelt. Und dieses es, das hier will, ist allem Anschein nach stärker und zäher, denn alle ihm entgegenarbeitenden löblichen Absichten meiner- und mehr oder weniger ermuthigenden Aneiferungen andererseits.
Wenn Ihnen aber das nicht gelungen ist, wozu Sie mir eigentlich seiner Zeit so  edelgesinnt die hilfreiche Hand darbieten wollten und dies auch seitdem wiederholt zu thun geneigt waren: so haben Sie mir dafür, also unbewusst, doch immer mein Bestes wollend wirkendes Werkzeug der gütigen Vorsehung, die Wege zu meinem Lebensglück geebnet. In die stolzen Hallen der höheren Wissenschaften mich als würdigen Adepten einzuführen ist es Ihnen – infolge meiner unverbesserlichen Neigung zu immer neuen Ab- und Seitensprüngen – nicht gelungen. Dafür bin ich aber heute in meiner bescheidenen Lebensstellung der glücklichsten Menschen einer, der in der beseligenden Liebe eines herzensguten  Weibes (ich finde keine adaequatere Bezeichnung) den festen Halt gegen alle bösen Anfechtungen sowohl des Hoch- als des Unmuthsteufels besitzt, und nur den einzigen Wunsch hegt, in diesem sonst wunsch- und dranglosen Sein so lange wie nur möglich verharren zu dürfen. Freilich wird Ihre unerbittliche Logik dagegen einwenden, dass mein Eheglück eher ein neuer Ansporn zu höherem Streben sein sollte, womit ich meiner guten Frau mich erst recht würdig und werth erweisen könnte. Und so will es mir selber manchmal vorkommen; aber dann regen sich wieder die alten Bedenklichkeiten und Skrupel gegen die verschiedenen  nicht ganz sauberen Wege und Mittel, auf denen und mit welchen ein Ziel zu erreichen wäre, das doch alles recht wohl erwogen und betrachtet, einer solchen Selbstverleugnung kaum werth wäre. Sie werden vielleicht dagegen wieder einwenden, dass ich gewisse Verhältnisse noch immer zu pessimistisch beurtheile, und ich will kein so schlechter Patriot sein, um mit Ihnen hierüber in eine auf aktenmässige Beweise gestützte Polemik einzutreten.
Nun reden wir aber von etwas Gescheiterem. Da wir uns noch in der aufsteigenden Linie der Ferien befinden, so ist es zeitgemäss an Sie, lieber  Herr Professor, die Frage zu stellen, ob Sie, Ihrer alten Liebe zu unserem Vaterlande getreu, demnächst nach Herkules- oder einem sonstigen Bade reisen, oder auf dem Rückwege vielleicht unsere Hauptstadt wenigstens zonenzwangsmässig berühren werden? Wenn Sie unserer herzlichen Einladung Folge leisten wollten, dann hätten Sie freilich auch einen besseren Vorwand hiefür, und wir schmeicheln uns auch mit der Hoffnung, dass Sie uns bald wieder mit Ihrem lieben Besuche erfreuen werden, der uns dann wieder für etliche Zeit zur schönen und dankbar erneuten Erinnerung werden soll. Ganz so wie  Ihr vorjähriges Erscheinen in unserem damals noch ganz neuerbauten Nestchen, das seitdem noch wohnlicher und wärmer geworden ist. Warm freilich auch im unübertragenen Sinne des Wortes in den heissen Juli-Tagen, vor denen wir uns auf vier Wochen nach Bártfa (note 2) flüchten. Mitte Augusti sind wir aber wieder hier und sehen Ihrem lieben Besuche freudig entgegen.
Sie werden wohl diesen langen Brief nach einjährigem Schweigen freundlichst entschuldigen und dem innigen Drange zugute halten, der mich dazu bewegte, mein Herz Ihnen gegenüber wieder einmal zu öffnen und Sie unserer treuen Ergebenheit und dankbaren Liebe zu versichern. 
Ihr
Katona. 

Briefe werden uns nachgeschickt. Gleichzeitig mit diesem sende ich eine kleine Broschüre. (note 3)
_____________________________________________1 „Oleum et operam perdidi“ = „ich habe Öl und Mühe verloren“, d.h. mich vergeblich bemüht (Plautus, Poenulus I, 2,119).2 
Bardejov (ungar. Bártfa) ist eine Stadt in der Ostslowakei.3 Katona, „Mythologiai irányok és módszerek“, 
Ethnographia 7, 1896, 121-132, 272-279 [= Vorgehensweisen und Methoden der Mythologie]; oder „A magyar mythologia irodalma“, 
Ethnographia 8, 1897, 266-279 [= Ungarische Untersuchungen zur Mythologie].