Alger, 19 mars 1882.
Mon cher Monsieur,
Vos articles caldéroniens sont fort intéressants (note 1), je les ai lus hier avec beaucoup de plaisir et de profit. Je regrette de n’avoir pas vu le premier plus tôt, car j’ai envoyé à la Revue critique un article sur le Krenkel (note 2), il y a une huitaine de jours: maintenant il ne me reste plus qu’à renvoyer les lecteurs à votre excellente critique, ce que je vais faire par une note, l’article  étant imprimé et corrigé. 
Permettez-moi de vous faire observer que le 
romance où il est question des 
bubas etc. n’est pas de Calderon. J’ai cru aussi à son autenticité, mais l’étonnant Marcelino (que el aleman-español nomme niño mal criado) m’a démontré que ce morceau est l’œuvre d’un poète nommé Cepeda y Guzman (note 3): la chose est tout à fait sûre et à la première occasion j’en ferai part à la république des lettres. Philosophe espagnol en parlant de Raymond Lull ne me parait point un contresens
Il est certain que le bonhomme avec sa manière encyclopédique, ses façons d’apôtre, sa facilité de travail, son esprit d’assimilation et ses vues très pratiques est un type parfaitement espagnol autant, quoique dans un autre genre, que Lope de Vega, Ignace, et Marcelino. 
J’espère bien que vous ne renoncez pas à parler du Centenario en Espagne; le nouveau volume de Fastenrath (note 4) où il y a de tout, même des choses grotesques, vous y convie.
Quel joli article à faire pour un allemand critique et homme d’esprits comme vous! Pour mon compte j’y ai appris  qu’un gros volume intitulé Homenaje à Calderon (note 5) contient une nouvelle bibliographie du poète, où il y aurait des datos nouveaux. Comme le livre coûte 200 […] , je me dispense de l’acheter, mais j’ai écrit à Madrid qu’on me copie la dite biographie et vous la communiquerai si la chose en vaut la peine. 
Rien de nouveau pour le sabir: il commence à faire chaud, beaucoup de sirocco, et je ne suis pas très bien. 
Bien à vous
Alf Morelfatio

_____________________________________________1 Anlässlich des zweihundertsten Todestages von Pedro Calderon wurden von Schuchardt verschiedene Texte verfasst. Morel-Fatio bezieht sich hier vermutlich auf die in der Beilage zur Allgemeinen Zeitung (Augsburg, München) erschienenen Beiträge "Neueste deutsche Calderon-Literatur I-III", die Schuchardt Morel-Fatio hatte zukommen lassen und die heute in der 

Bibliothèque municipale de Versailles im Nachlass von Morel-Fatio aufbewahrt werden.2 Max Krenkel (1839-1901), Hispanist und Schriftsteller. Morel-Fatio publizierte in der Revue critique d’histoire et de littérature 1882/2, 268-272 

eine Rezension zu Krenkel, Max (1881): Klassische Bühnendichtung der Spanier, herausgegeben und erklärt von Max Krenkel. I. Calderon. Das Leben ist Traum. – Der standhafte Prinz. Leipzig, Johann Ambrosius Barth.
 Schuchardt korrespondierte auch mit Krenkel.3 Es handelt sich um die bei 

Gallardo, Bartolomé José. 1866. Ensayo de una biblioteca española de libros raros y curiosos.Vol. II. Madrid: Rivadeneyra, 368
 unter dem Titel „Á una dama que deseaba conocer á D. Carlós y saber su estado y vida” als Werk von 

Cárlos Cepeda y Guzmán angeführte Dichtung, die u.a. in der von Rivadeneyra herausgegebenen Biblioteca de autores españoles Vol. 24 (1871), 585 f.
 noch Calderón de la Barca zugeschrieben wurde. Marcelino Menéndez Pelayo gibt diese Information Schuchardt unter Verweis auf den entsprechenden Eintrag bei Gallardo auch direkt in seinem 

Brief vom 25.09.1881.(Universitätsbibliothek Graz, Nachlass Hugo Schuchardt, Bibl.Nr. 07001).4 


Fastenrath, Johannes (1881): Calderon de la Barca: Festgabe zur Feier seines 200jährigen Todestages (25.Mai 1881), Leipzig: Friedrich.
5 

Carbonero y Sol y Merás, León María (1881): Homenaje a D. Pedro Calderon de la Barca en el segundo centenario de su muerte. escrito para La Cruz, revista religiosa. Madrid: Impr. de Lezcano y Compañía.
