Pörtschach, 1. V.
Verehrter Herr Hofrat,
"Hab acht" und kein Ende: das Hab acht richtet sich an den Zuschauer, Zuhörer, Leser. Es steht also weder mit dem Vorherigen noch mit dem Folgenden in unmittelbarem Zusammenhang. – 
Küchler redigiert die "Neueren Sprachen" als Oberlehrer-Organ im Sinne Vosslers. – Spitz-Spitzer gehört in Kammerers Serienbuch. – Kennen Sie Romain Rolland's Précurseurs? (note 1)
Würden Sie mir (mit Seitenzahl) mitteilen, was Sie über frz. aloyan in Ihrer "Milz" schreiben (nur dem Sinne nach)? Dank! – In künstlerischer Beziehung wäre zu Ihren Bekenntnissen die Mosaikarbeit auszusetzen: ich habe kein sehr klares Bild der zeitlichen Abfolge der einzelnen Züge, die Sie aus Ihrem Leben und Milieu mitteilen. Vielleicht wäre es auch besser gewesen, Ihre Memoiren uns, den Romanisten und Sprachforschern, mitzuteilen: ein Band "Aus meinem Leben" würde uns allen zur Auferbauung wichtig sein. Aber jetzt ist es ja schwierig zu erzählen – Papier ist nur zum Hetzen (in irgend einer Richtung, gleichviel welcher) da. Man lese nur die Berichte über "unsere" "Nationalversammlung"! 
Mein hiesiges Blatt ist die 
Grazer Tagespost und ich freue mich da, wieviel Kultur in dem Steirerländchen blüht, von der der arrogante Wiener gar keine Ahnung hat.
Herzlichste Grüße
Spitzer

_____________________________________________1 Romain Rolland, Les Précurseurs. Paris: L'Humanité 1919.