Antonio Joaquim Ribeiro Praia 1 de Outubro de 1882.
58, Rua de D. Luiz, 62
Cidade da Praia
Cabo-Verde Ex.mo Am.
o e Sr. Schuchardt.
Respondendo a dois bilhetes postaes que em 30 de julho e 16 d'Agosto, me enviou, e satisfazendo ao seu pedido, envio-lhe a traducção em creoulo Caboverdeano, da parábola biblica "O filho prodigo", desejando que lhe sirva para os seus estudos.
Ha pouco enviei a V.Ex.a umas photographias de negros da Guiné, e outras ao nosso amigo 
Doelter; não sei se as receberam.
Rogo ao meu bom amigo me diga o que é feito do Dr. Doelter, pois d'esde 6 de março, data em que me enviou uma carta do Ex.mo Sr. Dr. W. Gurlite, participando-me que tinha sido considerado Socio Honorario da sociedade Anthropologica de Graz; como porém o [sic] havia uma troca de nomes, pois me dizem que "Joaquim Antonio Ribeiro", foi considerado socio, e tal nome me não pertence, escrevi ao Am.oDoelter, para ter a bondade de fazer a ractificação [sic] no nome, e mandar-me depois o diploma; Como V.Ex.a sabe, uma simples carta do vice-presidente, não authoriza a considerar-me socio; preciso diploma, e este não veio, nem o am.oDoelter me respondeu a esta carta, nem a uma outra que mais tarde lhe escrevi.
Enviei-lhe 1 vol. da "Senegambia Portugueza" na mesma occasião que enviei ao am.o, e tambem umas photographiaz como já disse, e tambem me não accusou a recepção. Rogo pois ao meu Ex.mo amigo o saber-me d'elle se tem recebido o que lhe hei mandado, e caso elle não possa mandar-me o diploma da sociedade d'antropologia, roga-va [sic] ao meu amigo o obsequio de enviar m'o, depois de emendado o nome.
Desejava ser n'esta ilha (S. Thiago) representante da sua patria; por isso pedia ao meu amigo me disse-se [sic], se, sem grande incommodo da sua parte, me póde arranjar com que eu seja aqui nomeado Vice-consul, ou Agente Consular d'Austria. Creia o am.o que tinha n'isso o maximo empenho, e que podendo arranjar-me tal nomeação, me faz com isso um grande favor.
Queira recommendar-me ao nosso commum am.o dr. Doelter, e dizer-lhe que não seja preguiçoso em escrever aos amigos que a sua sympathia soube crear.
O am.o receba um cordeal aperto de mão
Do seu

Verdadeiro am.o dedicado

Antonio Joaq.m Ribeiro

