

Stuttgart, Kriegsbergstrasse 29II.
 October 21.e 83.

Hochgeehrter Herr!
Ich beantwortete Ihre Karte vom 8.e d. eingehend um Ihnen noch die Nachricht von der Abreise der Westindier zeitig mitzutheilen, und will jetzt den Versuch machen den übrigen Inhalt Ihrer Zuschrift, so gut mir dies in kurzen Worten möglich ist zu beantworten.
Zunächst ein paar Worte über dasjenige, was Sie über die Aussprache der Holländer, die Sie im 
Engadin getroffen schreiben.
1) Rubens. Das n wird in der Endung (Flexion und Conjugation) beinahe in allen Provinzen (Overijssel, Drenthe und ein Theil von Gelderland ausgenommen,) in der gewöhnlichen Unterhaltung vollständig unterdrückt; dies überträgt sich, mißbräuchlich wie ich glaube, auch auf Eigennamen
Das u hat im Holländischen zwei himmelweit von einander verschiedene Aussprachen
α. lang ungefähr = dem 
deutschen ü – In Wörtern, die im einsylbigen Stamm den doppelten Vokal uu = ü haben (zb. vuren von vuur) gewöhnlich mit vokalischem Auslaut der Sylbe.
 übrigens sollte 
uu eigentlich mehr gedehnt werden zb. 
duur gedehnt (gerekt) duren die normale Ausspr.
β unvollkommen bei auf einen Konsonanten auslautender Sylbe zb. dus.
γ. als dumpfer Vokal.
in einigen Ortsnamen Gorkum, Dokkum
Der Ton ist ziemlich schwer zu beschreiben, wird auch durch
i vor 
g, k, ng, nk ausgedrückt (honig, 
havik
ij in der Endung lijk, lijks.
e in allen andern Fällen zb bezem, koopen, ausgedrückt
γ. kommt dem e in gestern wie ich glaube ziemlich nahe
β dem engl u in but, ist aber dumpfer, aus der Brust. Meiner Ansicht nach sollte u in Rubens allerdings wie 
α gesprochen werden und doch glaube ich, daß wenn Sie nicht auf den Unterschied zwischen α und β aufmerksam sind, die holländische Aussprache von α Ihnen ähnlich wie β vorkommen wird. Aehnliches kommt ja auch im Englischen vor. to, too, two höre ich ziemlich genau als tu und doch karrikirt der Franzose den Engländer indem er die Aussprache des ou mit oo bezeichnet, - was er, meines Wissens, in Bezug auf die deutsche Aussprache nicht thut.
In Bezug auf 
ongeloovig und ongeloofelijk haben Sie natürlich vollkommen Recht; der Gebrauch des einen Wortes für das andere war vermutlich ein Fehler, könnte jedoch auch ein Scherz gewesen sein um den hohen Grad auszudrücken: Sie sind ein solcher Thomas,  daß es unglaublich ist. Aehnliche Fälle kommen häufig vor zb. 
onbegrijpelijk (unbegreiflich) bedeutet daß der Gegenstand der Aussage nicht verstanden werden kann, gleichwohl wird im Scherz und Ernst (und dann ist es gewöhnlich eine starke Malice) die Bedeutung auch umgekehrt und dem Gegenstand auf den das Wort sich bezieht das Begriffsvermögen abgesprochen.
zb. hij is soms onbegrijpelijk er ist manchmal unbegreiflich, kann aber so oder durch Nuancirung zb. durch Vorsetzung von 
wat, leicht die Bedeutung erhalten: ihm fehlt manchmal Unterscheidungsvermögen.
Holländisch der Deutschen, Deutsch der Holländer ist ein Punkt über welchen sich, abgesehen von der Aussprache, ein langes, und für den, der mit beiden Sprachen vertraut ist, recht amüsantes Kapitel schreiben ließe Das D. der H. ist übrigens, wie mir scheint sehr viel besser da die meisten Deutsch in der Jugend gelernt haben, während die Mehrzahl der Deutschen, denen ich begegnet bin keine Zeit oder Lust hatte die fremde Sprache zu studiren, da es natürlich sehr bald glückt sich verständlich zu machen „aber fragt mich nur nicht wie“.
Es sind also im Allgemeinen folgende Eigenthümlichkeiten zu bemerken:
1. fehlerhafter Gebrauch gleichlautender Wörter zb. gekocht (gekauft) statt gekookt (gekocht)
2. Umbildung deutscher Wörter in die holländische Form zb. ik wil dat opschieven
aufschieben
 anstatt (in diesem Sinne) uitstellen. Entscheidung 
ontscheiding st. beslissing
3. Gebrauch der ähnlich lautenden deutschen Form zb. mijnheer (entw min-, od mainhehr) wie mainher og. gar herr übrigens kommen natürlich auch bei Holländern ähnliche Fehler vor, worunter einige eklatante.
So erinnere ich mich aus einem Examen zu Batavia daß der Satz: Zij lagen daar te luijeren ins Deutsche übersetzt wurde: Sie lagen da zu faulen; (note 1) vor einiger Zeit wurde in einer wissenschaftlichen Zeitschrift Erdkunde mit Aardkunde (Geognosie) anstatt durch Aardrijkskunde gegeben und an diesen Schnitzer allerlei Folgerungen angeknüpft; Dr Hagen (note 2) hatte in einem Artikel im „Ausland“ von dem halb sagenhaften Tobameer gesprochen das wurde mit half fabelachtig übersetzt; (note 3) erregte einige wissenschaftliche Entrüstung und wurde gehörig breitgetreten –
Außerdem spielen Wortstellung, Präpositionen und die Vertauschung harter und weicher Konsonanten eine große Rolle.
Wenn Sie glauben etwas von meinen Mittheilungen gebrauchen zu können, bitte stellen Sie mir einige Hauptgesichtspunkte auf, ich will gerne Beispiele suchen.
Von Südstaatlichen Dialekten habe ich Bonner, Dialect Tales (note 4) und 
Uncle Remus (note 5) (Legends of the old Plantations, – Thierfabeln, His Sayings – His Songs) – sehr nett. Ich habe noch einige andere Dialect Proben, weiß jedoch nicht ob auch Südstaatl. Talkee-Talkee (note 6) darin vorkommt.
Mit hochachtungsvollem Gruß

Ihr ergebener E Metzger

_____________________________________________1 luieren (nicht luijeren!)¨ „sie lagen da, um zu faulenzen“.2 Vgl. 

Bernhard Hagen (1853-1919), in: Wolfgang Klötzer (Hrsg.): Frankfurter Biographie. Personengeschichtliches Lexikon. Erster Band. A–L (= Veröffentlichungen der Frankfurter Historischen Kommission. Band XIX, Nr. 1). Waldemar Kramer, Frankfurt am Main 1994.3 Fabelachting = fabelhaft; fabuleus = unwahrscheinlich; 
sprookjesachtig = märchenhaft.4 

Kathrine Sherwood Bonner McDowell, Dialect tales and other stories, New York: Harper, 1883.5 Uncle Remus ist die Titelfigur und der fiktive Erzähler einer Sammlung von afrikanisch-amerikanischen Volkserzählungen (wikipedia).6 „corruption of speech due to unfamiliarity with its words, idioms, or pronunciation“.