MAGYAR NYELVŐR
 SZERKESZTÖ- S KIADÓ-HIVATALA 
 BUDAPEST, IV. FERENC JÓSZEF PART 27.
 Tátra-Széplak
 Budapest, (note 1) 1912. 6. Jan.
Verehrter Herr Kollege!
 Vor allem ein glückliches neues Jahr! Ich wünsche von Herzen, dass Sie das siebzigste Jahr in voller Gesundheit beenden und dann noch viele Jahre ungestört Ihren Lieblingsgedanken nachhängen und sie mit der altgewohnten Tatkraft verwirklichen können! – 
Jetzt erst konnte ich Ihnen die Korrektur senden und bitte sie mir hieher zurückzusenden. Es ist eigentlich die zweite Korrektur, die erste war gar zu fehlerhaft. – Die Übersetzung, oder vielmehr ein ausführlicher Auszug, wird erst in einem späteren Heft folgen, da die Beiträge zum Jubelheft schon bisher sechs Druckbogen übersteigen: es sind zehn Aufsätze von auswärts und ungefähr 40 Stück von meinen Landsleuten.  (note 2)
Ich bitte um Verzeihung, dass ich – mit Agen-den überhäuft – einige Ihrer Fragen nicht sogleich beantwortet habe. Jene facetia habe ich in den vielen Nyelvőr-Bänden vorläufig vergeblich gesucht, aber auch in der Steinthalschen Zeitschrift (note 3) habe ich sie an der von Ihnen angegebenen Stelle nicht gefunden. – auch im Namen der Meinigen – 
Nun empfehle ich mich Ihrem fernern Wohlwollen und verbleibe mit wiederholten Glückwünschen

 Ihr dankbarer

S. Simonyi.

_____________________________________________1 Durchgestrichen und durch Tátra-Széplak ersetzt; der Ort (slow.Tatranská Polianka, dt. Weßterheim) ist ein Heil- und Erholungsort an der Tatra-Hochstraße (Cesta Slobody).2 
Heinrich Winkler (1848-1930), deutscher Sprachwissenschaftler; vgl. HSA 12837-12857.3 
Hajim / Heymann Steinthal (1823-1899), deutscher Sprachwissenschaftler; er gab ab 1860(-1890) bei Dümmler in 
Berlin die Zeitschrift für Völkerpsychologie und Sprachwissenschaft heraus.