Graz 5 Juli 91.
Lieber Freund
Herzlichen Dank für die übermittelten Nummern des Élet sowie die rasche Erfüllung meines Wunsches bezüglich einer Besprechung der neuen Pétöfi-Übersetzung. Der Redaktor des F. L. (note 1) hat Recht wenn er in der Anmerkung sagt, dass eine Vergleichung  mit den früheren Uebers. wünschenswerth war. Indem ich mich nun anschicke ein paar Zeilen über Pétöfi-Melas zu schreiben, sehe ich zu meinem Schrecken dass ich über magyarische Metrik gar nicht unterrichtet bin, finde auch in meinen Büchern Nichts. Könnten Sie nicht einen Buchhändler – der umgehend bezahlt werden würde – bestimmen mir eine  magy. Metrik zu senden? Der Rec. in der F. L. legt Nachdruck darauf dass Melas die metrische Form des Originals treulichst gewahrt habe. Aber für mein Gefühl ist z. B. 
Még nyílnak a völgyben a kerti virágok (note 2)
durch Melas
In dem Gárten blüht es
dúftet es noch immer
nicht wiedergegeben, wohl aber durch Neugebauer’s (note 3)
Noch spríessen die dúftigsten
Blúmen im Háge
Wenn Sie auch direkt wenig von mir zu hören bekommen, so seien Sie doch versichert dass ich mich sehr oft und im besten Sinne Ihrer erinnere. Noch neulich als Dietrich (note 4) ein Reisestipendium von 1200 fl. für Frankreich und Italien bewilligt erhielt, dachte ich mit Bedauern daran dass es mir nicht vergönnt war  für Sie Ähnliches zu erreichen. Dietrich übrigens theilte mir neulich mit Sie und Ihre Életgenossen (note 5) würden nach Graz kommen¸ ich freute mich dessen schon sehr, doch wurden Sie später wieder abgemeldet.
Es wäre nicht unmöglich dass ich jetzt nach Ungarn käme. Nur – wohin soll ich gehen? Mein Fall ist nämlich dieser. Körperlich geht es  mir im Vergleich mit früheren Jahren eher besser als schlechter – aber seelisch!! Jene Unlust an der Wissenschaft, am Schreiben und Lesen, am Leben selbst, an der ich schon oft für längere Zeit gelitten und die ich immer als eine bestimmte Manifestation meiner Neurasthenie betrachtet habe, lastet jetzt stärker und andauernder auf mir, allerdings diesmal noch unter  Mitwirkung gewisser äusserer Faktoren. Dazu möchte ich fast rechnen dass dem äusserlichen Ehrgeiz des Gelehrten Nichts mehr zu wünschen übrig bleibt, nun da ich Korrespondent des Institut de France und wirkl. Mitglied der Wiener Akademie geworden bin. Wie dem auch sein mag, ich bedarf einer sehr kräftigen „Aufmischung“; die westlichen Sommerfrischen mit ihren allzugebildeten  Norddeutschen schrecken mich ab; ich sehne mich nach etwas – Betyárenthum, (note 6) Zigeuenermusik u.s.w., kurz, die Bedürfnisse meines Alters kreuzen sich mit denen Ihrer Jugend in der Weise die man nicht erwarten sollte. Ich habe an Schmeks (note 7) gedacht, entsinne mich aber einmal Ungünstiges darüber gehört zu haben; es könnte mir vielleicht gerade da recht schlecht gehen: zu wenig Komfort und wieder zu wenig Primitivität. Es läge mir auch daran in möglichst magyarischer Umgebung zu leben – meine Spracherinnerungen aufzufrischen. Wissen Sie etwas?
Herzlichst grüssend Ihr

HS. 

_____________________________________________1 

Fövárosi Lapok: Irodalmi napi közlöni [= Nachrichten aus der Hauptstadt. Literarischer Tagesbericht], von 1864 bis 1903 erscheinende Zeitung.2 1. Zeile des Gedichts „Szeptember végén“ [Ende September], etwa: „Noch blühen die Blumen des Gartens im Grunde“ (Walter Radetz).3 Petöfi, 


Gedichte
. Übers. Ladislaus Neugebauer, Leipzig: Otto Wigand, 1885.4 Schuchardts bereits mehrfach erwähnter Doktorand 
Adolf (Adolphe) Dietrich.5 Von Katona zeitweise hrsg. Zeitschrift.6 Legendäre Räuber, die als Volkshelden galten.7 Ungar. 

Tatrafüred, klimatischer Kurort am Südabhang der Hohen Tatra.