S. J. de Luz, 14 Nov. 1913
 Mi respetable y querido amigo:
Ni Lacombe, que marchó el otro día á los Alduides, ni yo, tenemos noticias de Vd. desde hace bastante tiempo. Espero que esto se deba á lo ocupado que se halla Vd. en sus estudios y no á falta de salud.
 Vamos preparando el cuestionario del Atlas, que me temo  resulta bastante imperfecto por lo difícil que es determinar cuales son los puntos principales que conviene investigar. 
 Creo he hablado á Vd. alguna vez del Vocabulario de Landuchio. Después de Larramendi que no le concedió ninguna importancia no creo que nadie lo haya examinado detenidamente. Lo hice fotografiar durante mi estancia en Madrid y  aun cuando es verdad que no vale mucho contiene algunas cosas curiosas, dado sobretodo, que es de 1562. Está escrito, indudablemente, en 
vizcaíno y entre las palabras que me han llamado la atención está 
errexala, “arbol”. Tendrá algo que ver con arets? 
 He trabajado mucho en mi libro de los refranes. A continuación pongo algunas dudas que se me ofrecen  para el caso en que quisiera Vd. darme su opinión. 
 Refrán 88.- ilaso por ilako supongo será á causa de la rima con Olaso. 
 “ 118.- Azkue (Euskalzale) (note 1) supone que bioretan debía de ser 
biorretan. ¿Lo cree Vd.? 
 “ 123.-surtu por sartu será errata de imprenta ó variante fonética por influencia de la u vecina? 
 “ 126.- Azkue se pregunta (Euskalzale) si Aʃ
zi no será Atzi. ¿No es más probable se trate de azi, traducción literal de criado (de azi criar)? 
 “ 137.- La forma diratã pertenecerá al verbo iraiz “sacar”? ¿Dedezac del proverbio equivalente de Oihenart (n° 152) será del mismo verbo? 
 El día pasado me sorprendió una carta de Azkue en la que me anunciaba su propósito de dedicarse ahora asiduamente á terminar su Diccionario Español Vasco. (note 2)
 El viaje con el Dr. 
Trebitsch me resultó muy interesante. Supongo le habrá visitado á Vd. según proyectaba. 
Sabe soy su affmo. amigo y s. s. q. b. s. m. 

Julio de Urquijo

P. S. Todavía no he conseguido terminar el n° 3, 1913. Saldrá pronto.
_____________________________________________1  Azkue publicó en las páginas de Euskalzale 1 y 2 (1897-1898), en grafía modernizada, la práctica totalidad de los Refranes y Sentencias de 1596 (hasta el n° 501), bajo el título de „Esakuneak“.2  V. carta 094 n. 4.