[Postkarte,
COBURG 14.2.22]

Coburg, den 14.2.22.
Lieber, hochgeehrter Freund!
Soeben lese ich in der Frankf. Ztg., daß Sie Ihren 80. Geburtstag gefeiert. Nehmen Sie noch nachträglich die herzlichsten Glückwünsche eines alten Getreuen huldreichst auf. So fasse ich von wirklicher Dankbarkeit beseelten Glückwunsch zusammen in die Worte: „Ad multos annos!“ Die widrigen Zeitläufe mögen mich entschuldigen, daß ich mich nicht zum 4ten eingestellt habe – aber ich lese nur alte Zeitungen, wie mein Lehrmeister Goethe. Tagesblätter zu halten  erlauben mir meine Verhältnisse nicht mehr. Hoffentlich erfreuen Sie sich des besten Wohlseins.
Mir herzinnigen Wünschen und freundschaftlichen Grüßen

Ihr alter ergebener

von Ebart. 

