[Postkarte MÖDLING 4.1.1922]
 Zwiedineck
 Mödling 4/1 922

Verehrtester Freund
Ihren letzten so wunderbar kaligraphischen Zeilen hätte ein Dank auf dem Fuße folgen sollen – aber wenn Sie die Beschränktheit des Raumes besser der Räume – sehen würden in welchen Urahne Mutter u Vater u Kinder hausen – Sie würden mich für entschuldigt halten! –
Gestern fuhr 
Greta von hier ab – ich hoffe sie telefoniert an Mayrhuber (note 1) um eine Nachricht über ihr Befinden zu geben. Der Winter ist milde – ich hoffe – es geht Ihnen gut. Nach Wien werde ich vielleicht nächste Woche kommen – es ist nicht sehr verführerisch dahin zu fahren, aber meine alten Freunde sähe ich sehr gerne – erst wenn man getrennt ist merkt man, wie sehr ich an diesen hänge.
Zu Mela (note 2) werde ich kaum kommen – sie hat ja doch keinen Sinn mehr für die Provinzler nunmehr wo 
Willy (note 3) ja in so glänzenden Bräutigamsumständen ist.  Man sagte mir, eine Heirat in ihrem Sinne. –
 Bei uns geht es ansonsten gut – man findet es schon billig wenn 1 Ei 120 Kr kostet denn in Rußland kostet es noch mehr. Ja der Mensch gewöhnt sich an verschiedenes. Mein Schwiegersohn (note 4) ist Hausmeister Offizier (pens.) Beamter Bildhauer in einer Person u. Rosa ist ein neuer Tolstoi geworden – nur die Kinder immer noch Kinder?
In treuer Freundschaft 
A. Z.

_____________________________________________1 Franz Mayerhuber, Schuchardts Hausverwalter.2 Mela Bauer, Frau von Adolf Bauer; vgl. HSA 00678-00803. Sie war die Tochter des Obersten 
Emanuel Smekal.3 Willi Bauer (1888-?), Sohn von 
Adolf und Mela Bauer; vgl. HSA 
00823-00874.4 

Friedrich Kreissler (1871-1969).