Maria Wörth, 24/VII.86
Geehrter Herr Professor!
Mit großem Interesse habe ich die mir im Abdrucke zugeschickten Beiträge zu Ihrem „Slavo-Deutsch“. gelesen. Ich danke Ihnen für die Zusendung derselben. Es lohnt sich wahrhaft der Mühe, den gegenseitigen Beeinflussungen benachbarter Sprachen nachzuspüren. Es freut mich, dass Sie den „Kres“ fleißig benützt haben. Ich bin gegenwärtig am Wörtersee (Maria-Wörth) bei 

Klagenfurt. Wenn Sie durch Kärnten reisen, besuchen Sie mich.
Mit besonderer Hochachtung
Sket

