Leogang in Pinzgau
 am 6./1. 1897 
Hochgeehrter Herr Professor!
Ich schrieb sofort nach Erhalt Ihres Briefes nach Hause, um die Handschriften Ihnen ehebaldigst zukommen zu lassen, damit Ihre gute Zeit wenigstens theilweise noch in Anwendung kommt. –
Ich möchte Sie ersuchen, gleich nach Erhalt der Hdschrft. mir eine ausführliche Bestätigung über deren Ankauf zu übermitteln, den Betrag von 420 fl aber erst nach meiner Rückkehr an meine Wiener Adresse zu senden. –
Ich fahre am Sonntag von hier weg, denke also, Sie wohl Bestätig und Geld nächste Woche – ohne  Nachricht von mir abzuwarten, nach Dornbach übermitteln können.
Gleich nach Erhalt beider, sende ich die gleiche Bestätig über Empfang des Geldes für angeführte Hdschrf. zu Ihren Händen.
Indem ich hoffe u. wünsche Sie möchten aus den Handschriften ausgiebigen Nutzen ziehen
Zeichne ich mich hochachtend

Ihr ergebener

A. L. Mielich

Liste beiliegender im Auftrag des Herrn A. L. Mielich übersandter Handschriften:
1°) Psalter (Palympsest)
238 Blätter (note 1)
2°) Gebunden, kleines Format
162 Blätter. (note 2)
3°) Ungebunden, 109 Blätter. (note 3)
4°) Ungebunden, 27 Blätter. (note 4)
NB. In jeder Handschrift liegt lose ein Blatt (bei N° 2 Titelblatt), im Psalter ein Doppelblatt, welche von der Hofbibliothek  s. Z. zur Prüfung nicht mit eingesandt worden sein dürften.
Als Beigabe zu den 4 Handschriften erfolgen anbei ferner fünf Blätter, Fragmente von 3-4 verschiedenen codices. (note 5)
_____________________________________________1 Die heutige Sign. UB Graz Hs. 2058, 2 (Psalter. Codex rescriptus) zählt 274 numerierte u. 8 lose Bl. und ist damit wesentlich umfangreicher).2 Möglicherweise heutige Sign. UB Graz Hs. 2058, 3 (Leben Symeons).3 Heutige Sign. UB Graz Hs. 2058, 4 (Jakobusliturgie in ihrer ältesten Fassung; Liturgie der Missa praesanctificatorum Gregor's des Großen).4 Heutige Sign. UB Graz Hs. 2058,1 (Lektionar. Liturgische Lesungen aus den Evangelien und Paulusbriefen. Wahrscheinlich das älteste Sprach- und Schriftdenkmal in georgischer Sprache, Pergament 274 u. 8 lose Bl., zwischen VIII. u. X. Jh.).5 Vgl. dazu Graz, UB 2058 (Sammelkassette mit 4 Kodizes, einer Rolle und Fragmenten). Der Beschreibung zufolge entspricht dies nur 
grosso modo der Liste Mielichs, so dass sich die heute vorhandenen Handschriften und Blätter nicht genau zuordnen lassen.