Illustre e cariss.o Prof.e
Innsbruck, 5 VI 1900
Due righe in fretta anche per non mortalmente seccarla. Mussafia non avrebbe dovuto saper nulla delle faccende mie a Budapest. (note 1) Sotto le parvenze benevoli io ho in lui, lo creda, un avversario fierissimo (note 2), e nelle rivelazioni Sue a S. E. Hartel (note 3) che seppe a suo beneplacito travolgere e dissimulare, il maggior ostacolo alla mia nomina definitiva.
Ma ormai la cosa è fatta, né io voglio rinvangare il passato, né metter  in (note 4) Lei in guardia di certe dimostrazioni che coprono col dolciume il fiele interno.
Vedremo quanto l’avvenire prepara. Non ricevo da gran tempo più nulla da Budapest. E se si ristagnasse la faccenda anche per le occulte mine del M.? (note 5) Tutto è probabile.
Ricevo or ora una lunga epistola della Sig.ra Carolina Michaelis Vasconcellos. (note 6) Che cara e valente donna è esta mai! Vorrei da Sevilla spingermi nel p° Ottobre fino a Lisbona ed a Porto. Ma  non arriverei poi a comprender nulla. Non ha Ella desiderio alcuno delle terre portoghesi?
In fretta adunque ma con ammir.one inalterata
Dmo Suo

A Farinelli

Se nelle pe vacanze Ella non desidera di viaggiare troppo oltre io verrei ben volontieri a trovarla.
Strano ancora a ripensarlo, quant’Ella mi comunica. S. E. Hartel mostrò sempre vivissimo desiderio di trattenermi ad Innsbruck. Solo gli spiaceva opporsi apertamente alla Facoltà, ostile per motivi ormai proprio noti.
_____________________________________________1 
Vgl. Lfd.Nr. 
33-02906.2 Vgl. Lfd.Nr. 25-02899.3 Vgl. Lfd.Nr. 
21-02895.4 Wohl versehentlich ist „in“ gedoppelt?5 
Adolfo Mussafia.6 Carolina Michaëlis de Vasconcellos (1851-1925), deutsch-portugiesische Romanistin, stand in engem Briefkontakt zu Schuchardt.