Dr. BALASSA JÓZSEF BUDAPEST, den 2. Januar 1919 (note 1)
IV, Ferencz Jószef rakpart 27
Sehr geehrter Herr Professor!
Ich erhielt Ihren Brief vom 18. Dez. und bedauere sehr, dass wir auf Ihre Beteiligung an dem Simonyi-emlékszám verzichten müssen. Wir, Simonyi’s Freunde und Schüler wollen seine Zeitschrift, Magyar Nyelvőr, weiterführen und hoffen, dass Sie uns mit Ihren immer wertvollen Beiträgen auch weiterhin beehren werden. (note 2)
Über die Leiden der letzten Monate seines Lebens wird Ihnen diese Nummer der Nyv.  manche Aufklärung bieten. Diese Leiden waren nicht nur körperliche, sondern auch seelische. Undank und völlig unverdiente Verfolgung seitens der Akademie und der Universität verbitterten sein Leben und trugen sehr viel dazu bei, dass sein schwacher Körper im Kampfe unterlag. Es wird Sie sicher interessieren, dass das MS. seines Magyar Mondatan (note 3) druckfertig vorliegt und sobald  die wirtschaftlichen Verhältnisse Ungarns es möglich machen, wird sein letztes Werk noch erscheinen.
Die aufrichtigen Worte Ihres Beileids übermittelte ich der Familie Simonyi und sie danken Ihnen dafür bestens. Frau Simonyi spricht oft von den in Graz so angenehm zugebrachten Tagen und von der aufrichtigen Freundschaft und Verehrung, die den Verstorbenen mit Ihnen verband. Der Sohn ist leider  noch immer in Gefangenschaft und die Sorge für ihn lastet schwer auf ihrem Gemüte.
Mit aufrichtiger Hochachtung
BalassaJ

_____________________________________________1 Recte „1920“.2 Auch dafür konnte kein Nachweis geführt werden. Es wäre interessant, Schuchardts Gründe für die Ablehnung kennenzulernen – vermutlich sein fortgeschrittenes Alter.3 „Der ungarische Satz“ – kein Drucknachweis unter diesem Titel.