Sehr geehrter Herr Professor! (note 1)
Endlich, nach langem Suchen und Nachfragen ist es mir gelungen, der ital. Originalausgabe der Óváry’schen Brochure (note 2) habhaft zu werden, die ich Ihnen unter Kreuzband zusende. Die frz. Übersetzung soll nur ein Auszug des ital. Orig. sein.
Besten Dank für die Mitteilung Ihrer neuesten kreolischen Beiträge. Wehmutsvoll blicke ich auf die schönen Jugendjahre zurück, wo ich  noch von idealeren Lebenszwecken träumte. 
Den äußerst knappen und meiner Ansicht nach höchst unzureichenden Artikel des neuen ung. Lexikons üb. die Staatssprache (note 3) kann ich Ihnen hier „in extenso“ mit groeßter Leichtigkeit mitteilen. Er lautet: „Állami-nyelv, a melyen a hivatalos iratok szerkentetnek. Náhenk az 1844: II. törvén czikh es az 1868: XLIV. t. c. l. § -a scerint a Magyar.
Mit ergebensten Grüßen
Ihr
Katona
97.X.10.

_____________________________________________1 Zum Kontext vgl. Brief Ms 
5067/332 (4.10.1894).2 
Lipot Óvarý, Die dacoromänische Frage und der ungarische Staat. Vortr. gehalten in d. Associazione della Stampa zu Rom am 31. August 1894. Aus d. Ital. übers. v. Isidor Schwartz, Budapest ; Verl. d. Budapester Univ.-Klubs; 1894. Original-Ausg: La questione rumena in Transilvania ed Ungheri: memoria politica, Torino: Roux Frassati, 1896.3 Gábor Szarvas / Zsigmond Simonyi, Magyar nyelvtörténeti szótar a legrégibb nyelvemlékektöl a nyelvújitásig: Szómutató, Budapest: Hornyánsky, ca. 1894.