Lieber Herr und Freund
Ich erhielt kürzlich eine Karte von J. Vinson, in der er mir mitteilt dass er einen Artikel gern in der 
Rev. de ling. abdrucken würde, wegen dessen ich, wie er gehört habe, mit Herrn de Urquijo Schwierigkeiten gehabt hätte. Er meint jenen Auszug aus einem Reisebericht des 16. Jhrhs. Ich kann mich um diese Sache nicht weiter bekümmern; Herr de Urquijo möge mit jener Kleinigkeit tun oder lassen was er wolle. In diesem Sinne schrieb ich an Vinson; vielleicht können Sie seinem Wunsche gerecht werden. Das heisst, er hat eigentlich keinen Wunsch ausgesprochen, sondern nur das Anerbieten mir hier dienlich zu sein. Aber mir ist die Sache ganz gleichgültig.
Mit bestem Gruss

Ihr

H.Schuchardt

