Verehrter herr Kollege!
 Ich denke eine reihe einzelartikel über die abendländ. wochentagenamen zu bringen. Nöldeke (note 1) hat das orientalisch-semitische versprochen und mittlerweile – die karte ist gestern begonnen – auch schon geliefert: es werden 3 druckreihen, die wirklich instruktiv u. interessant sind. Ich habe nun bemühung gemacht, das griech.=lat. material in einem oder zwei selbständigen artikeln zu erhalten. Haben Sie nun zeit u. lust, das gesamte romanische material einmal klarzulegen? (note 2) geographische abgränzungen u. erklärungen der divergenzen wären wichtig. läßt sich für mittwoch nicht mit dem rhätoroman. u. ital. eine feste linie von süden nach norden ziehen? solche probleme stecken doch vielfach drin. Würden Sie die güte haben, den artikel zu übernehmen, so könnte das bask. u. das magy., auch das kelt. gleich mit behandelt sein. Sonst würde ich für das kelt. Thurneysen bitten. Es würde mich freuen, wenn Sie lust hätten etwa 6-8 ss. d. zschft. in anspruch zu nehmen. Ich bitte sehr darum.
Bestens grüßend Ihr
FKluge

_____________________________________________1 In der 



ZfdWf
 1, 1901, finden sich Beiträge zu den Namen der Wochentage bei den Römern (G. Gundermann, 175-186; in Babylon und Niniveh (P. Jensen, 150-160); im Romanischen (Meyer-Lübke, 192-193); bei den Semiten (Nöldeke, 161-163); in den keltischen Dialekten (Thurneysen, 186-191).2 Schuchardt hat auch diesen Vorschlag nicht realisiert.