Paris, 137 Bd St Michel 
 le 24 nov. ‘26
Cher et très honoré Maître
Voici les phrases basques de La robe rouge de Brieux (lequel, sauf erreur, est toujours vivant). Je les prends dans le Théâtre complet de cet auteur 5e éd. 1921
: « p. 316 
Vagret 
…Le journal basque l’Eskual-herria …. «Eskual  herri guzia, hamabatz (sic) égun huntan ………...
Mme Vagret: 
«Vagret procuradoreak galdegin…...»
Catialèna (sic) 
«Eta gaitzegilea ozda (sic) oraino gakopian Irissarryko»
p. 317
Catialéna
«Baginhkien (sic) yadanik dona Mauléano tribunala yuye bourru arin edo  tzarrenda ko (sic) béréchiazela (sic) 
…..
Catialéna 
Yaun hoyen Biribi……
On dirait du Rabelais.
Tout entier à votre disposition par ailleurs s’il y a lieu.
Votre respectueusement dévoué

G. Lacombe

