[Deutsche Reichspost
 Postkarte, HEIDELBERG 6-8-93] 
Lieber Freund, 
mir ist von dem H.‘schen Corpus inscr. iber. nichts bekannt; (note 1) ich habe daher soeben in Berlin angefragt. Sobald ich Auskunft erhalte, schreibe ich hierüber, sowie über die anderen Fragen.
Das Werk von Delgado ist meines Wissens das letzte über die alte span. Numismatik; (note 2) vgl. Hübner im Corpus I. Lat. vol. II, Suppl. p. XCV. (note 3)
Hast Du Dich eigentlich einmal mit den Inschriften von Este beschäftigt? (Fabretti 27ff.; (note 4) Deecke zu Müller’s Etrusk. I 138 (note 5)). Es fehlt noch eine vollständige Ausgabe und die Inschr. können nur an Ort u. Stelle studirt werden.
Kommst Du in den Ferien nicht einmal nach Gotha oder Heidelberg?
Mit bestem Gruß
K. Zgmstr

_____________________________________________1 Gemeint sind wohl die Monumenta Linguae Ibericae edidit Aemilius Hübner, Berlin: Reimer, 1893. – Emil Hübner (1934-1901) war seit 1863 Professor f. Klass. Philologie in Berlin. Er hatte epigraphische Forschungsreisen nach Italien, Spanien und Portugal durchgeführt.2 Juan de Dios de La Raday Delgado, Bibliografía numismática española ô noticia de las obras y trabajos impresos y manuscritos sobre los diferentes ramos que abraza la numismática : con dos apéndices, que comprenden, el primero, la bibliografía numismática portuguesa y el segundo, la de autores extranjeros, Madrid: Tello, 1886.3 Emil Hübner, Corpvs inscriptionvm Latinarvm / consilio et avctoritate Academiae Litterarvm Regiae Borvssicae editvm, Berlin: Reimer, 1869.4 Ariodante Fabretti, Corpus inscriptionum Italicarum antiquioris aevi ordine geographico digestum et Glossarium Italicum in quo omnia vocabula continentur ex Umbricis, Sabinis, Oscis, Volscis, Eruscis allisque monumentis quae supersunt collecta et cum interpretationibus variorum explicantur, Augusta Taurinorum (Turin), 1867 [Hauptband, Suppl. 1-2].5 
Die Etrusker; 4 Bücher von Karl Otfried Müller. Eine von d. K. Preussischen Akad. d. Wiss. zu Berlin gekrönte Preisschrift. Neu bearbeitet von Wilhelm Deecke, Stuttgart: Heitz, 1877.