
SEXTIL PUŞCARIU. (note 1)
Cernăuţi, 28. I 1908 
Dominikgasse 6 (note 2)
Sehr geehrter Herr Professor,
Mit der heutigen Post erlaube ich mir, Ihnen die ersten 8 Druckbogen, nebst Einleitung, des 
Wörterbuchs der rum. Akademie (note 3), in seiner neuen Fassung, zu senden. Das Werk wird lieferungsweise erscheinen; da sich die Veröffentlichung der ersten 2 bis jetzt endgiltig gedruckten Faszikel in die Länge zieht, hielt ich es für gut, Ihnen schon jetzt ein Exemplar zu schicken. Ich muss gestehen, dass mein Vorgehen egoistischer Natur ist. Im Laufe der Ausarbeitung des riesengrossen Materials sind in mir Zweifel aufgetaucht, ob die gewähte Form der Fassung die zweckmässigste ist. In folge dessen möchte ich gar zu gern einen Rat von dem Meister erfahren, der mir als Wegweiser für die künftige Arbeit dienen wird. Ich kenne kaum Jemand, der besser die Vorzüge und die Nachteile eines 
Wörterbuchs beurteilen könnte, als Sie, sehr geehrter Herr Professor. Das in der Einleitung Gesagte wird Sie über die Umstände, unter welchen ich arbeiten möchte und muss bekanntmachen, die lezten Bogen, wie ich die Theorie in Praxis umzugestalten trachte. Bitte um Entschuldigung, wenn ich durch mein Ansuchen Ihre kostbare Zeit für einige Augenblicke auf diese Arbeit ablenke.  
Hochachtungsvoll

ergebenst

Sextil Puşcariu. 

_____________________________________________1 Vorgedruckt.2 "Cernăuţi, ……………… 1908…" vorgedruckt. Ebenfalls vorgedruckt, aber per Hand gestrichen und mit der neuen Adresse verbessert: "Strada şcoalei 10.".3 Es handelt sich um das 

Dicţionarul Limbii Române
, besser bekannt als Dicţionarul Academiei (DA), zunächst (1897-1906) von Alexandru Philippide geleitet, bis Puşcariu mit dessen Redaktion beauftragt wurde; vgl. auch den Brief mit der Lfd. Nr. 06 der vorliegenden Edition und betreffende Befußnotung. Wir verwenden hier die Abkürzung DA, die sich in der Forschung etabliert hat, obwohl Puşcariu selbst des Öfteren "d.l.r." schreibt, da die Abkürzung DLR in der Regel für die nach dem zweiten Weltkrieg erschienenen Bände eingesetzt wird (zu deren unterschiedlicher Konzeption vgl. 


Popovici 2003: 336
, vgl. auch 

Dahmen 2011: 156-157
).