Madrid 30 de Noviembre de 1885.
 Querido Hugo:
aunque estas disgustadillo conmigo entre otras cosas - y en esto no te falta razón - porque no he aprendido el alemán, quiero escribirte hoy para pedirte un favor que podría redundar en beneficio mío, en bien de España y aun en bien de la ciencia:
Nombrada tu compatriota D.ª Maria Cristina regenta de España, por muerte de su marido (que valía muy poca cosa) sería bueno interesarla por el Folk-Lore Español, sociedad a que podría dar un poderoso impulso, si contase con los medios que considero indispensables para ello. 1.º un sueldo de 30.000 rs. anuales para atender a las necesidades de mi familia; 2.º un secretario auxiliar con 16.000 rs. anuales; 3.º derecho a enviar las cartas por las oficinas del Estado sin pagar franqueo; 4.º tres duros diarios de dieta para el secretario y para mi los 8 meses que estuviesemos viajando por toda la peninsula; 5.º billetes de circulación por los ferrocarriles españoles y 6.º recomendación oficial a todas las autoridades y centros científicos provinciales y locales de España para que nos auxiliaran con sus informes y noticias en nuestra investigación científica. Total con unos 5.000 duros anuales procuraría la formación seria de sociedades y museos folklóricos en toda España, y me comprometería a entregar material para 12 tomos anuales del tamaño de lo de nuestra Biblioteca. También solicitaría un fotógrafo a mis ordenes que trabajase conforme a mis instrucciones y a los últimos procedimientos fotográficos. Creo que podría publicar además en término de 5 años una obra magna de Juegos infantiles, convenientemente ilustrada.
Sagasta, actual presidente del Consejo de Ministros, creo que me apoyaría, pués es amigo de mi padre; pero convendría que la señora tuviera antes noticia del Folk-Lore y de la importancia que esto (especialmente Museos y Mapas topográfico-tradicionales) podría tener. ¿Tendrías tu soluciones p[ara] ayudarme en mi plan, si te parece bueno? ¿Convendría alguna excitación en la prensa de Viena?
Dime cuanto te se ocurra acerca de esto. He estado en cama con un fuerte catarro pulmonal de cuyas consecuencias aún padezco fuertes neuralgias. Ana he tenido también una pleuresía que me alarmó por su estado de recién parida. Los niños también han estado malitos, así que esta casa ha estado hecha un hospital.
Te quiere tu amigo
A. Machado y Alvarez

