Geehrtester Herr Professor!
 Es freute mich sehr, Ihr w. Schreiben und Ihre Broschure über die Lautgesetze  (note 1)zu erhalten, und es ist wohl überflüssig zu bemerken, dass ich letztere mit Vergnügen und Belehrung gelesen habe. Dies um so mehr, als es, neben der letzten Veröffentlichung von 
Curtius (note 2), die einzige mir bekannte ausführliche Auseinandersetzung ist gegenüber dem Dogma, worauf auch bei uns besonders die jüngste Generation so gerne schwört. Es meinen eben die meisten, dass man ohne diesen Grundsatz nicht streng kritisch verfahren und nicht die Erklärung aller Ausnahmen suchen kann. 
Auch freut es mich, dass Sie unsern Nyelvőr anzeigen wollen, und zwar freut es mich im eignen Interesse, da viele meiner Arbeiten eben im Nyelvőr erschienen sind. Ich hörte von H. Kónyi, dass Ihnen einige Hefte des 85-er Jahrganges abgehen; wenn Sie mir die betreff. Nummern angeben, werde ich 
 sie Ihnen bald verschaffen können, da ich hoffentlich innerhalb zwei Wochen wieder in 
Budapest bin. (note 3) Auch die Beschaffung der frühern Jahrgänge (note 4) möchte ich mit Vergnügen vermitteln, und könnte Ihnen bis dahin die meisten Bände leihweise überlassen, da ich behufs Verleihung an meine Hörer die Bände II.-XII. doppelt besitze. Übrigens hoffe ich über all dies mündlich mit Ihnen Rücksprache zu nehmen, da ich auf der Heimreise einen Tag in Graz zubringen will. Bis dahin empfangen Sie meinen herzlichen Dank für Ihre wertvollen Sendungen. 
Ihr aufrichtiger Verehrer

S. Simonyi
Abbazia, 21. März 1886.

_____________________________________________1 Schuchardt, Ueber die Lautgesetze. Gegen die Junggrammatiker, Berlin: Oppenheim, 1885.2 Curtius, Zur Kritik der neuesten Sprachforschung, Leipzig: S. Hirzel, 1885.3 Es geht vermutlich um den von Simonyi ab 1896 als Hauptverantwortlichem hrsg. Magyar Nyelvőr [=Ungarischer Sprachwart].4 Ab 1872.