Graz 19 April 94
Lieber Herr Doktor,
Schon vor Wochen hatte ich einen Brief an Sie begonnen; aber wie mir das oft geschieht, es war eine äussere oder innere Hemmung eingetreten, und das Bruchstück war in den Papierkorb geflogen. Nun, es ist vielleicht besser so; es waren damals gerade die Kossuthtage, und es wäre vielleicht unpassend gewesen an einen Ungarn über etwas Anderes als über Kossuth zu schreiben. (note 1) Ich freue mich übrigens dass Alles so gut und würdig abgelaufen ist; ich kann nicht läugnen dass ich einige Male – unmittelbar nach K.‘s Tod – mit meinem Leibblatte dem 
Budapesti-Hirlap etwas unzufrieden war.
Es liegt mir daran Ihnen von Neuem meine Bewunderung für ihr ungewöhnliches Talent auszudrücken. Sie haben das gewiss höchst Schwierige fertig gebracht einem Verfasser sein Machwerk in noch glänzenderem Lichte zu zeigen als er es selbst erblickt hat. Doch Scherz beiseite, ich bin nicht allzu eingebildet und anspruchsvoll; ich möchte nur den gewaltsamen und verfrühten Schluss der Debatte über gewisse allgemeine Fragen verhindern,  mögen diese die „Lautgesetze“ oder die „Weltsprache“ oder was sonst betreffen. Empfangen Sie jedenfalls meinen herzlichen Dank für die neue Kundgebung Ihrer freundschaftlichen Gesinnung. (note 2)
Wie geht es Ihnen? werden wir uns nicht bald wieder einmal sehen? Mir ist es seit Anfang Jänner nicht zum Besten gegangen, wenigstens soweit es sich um das Leisten handelt. In den Ferien die auf mein Nichtsthun folgten, habe ich etwas Arbeitskraft wiedergefunden; ich war erst drei und eine halbe Woche in Gotha, dann nach einem kurzen, angenehmen Aufenthalt in München, eine Woche am Comer See und zwar in der Villa Serbelloni. (note 3) Ein entzückender Aufenthalt, ein wahres Paradies  als ich so ziemlich allein war (nämlich ausser einer ältlichen Irländerin die zur Rolle einer Eva nicht tauglich gewesen wäre). Ich hörte, den Meisten sei es zu ruhig dort oben; nun Gott sei Dank!
Grüssen Sie Simonyis vielmals von mir; vielleicht läßt sich auch an Zolnai (note 4) der Ausdruck meiner Erkenntlichkeit für seine Anzeige vermitteln.
Mit herzlichem Gruss
 Ihr ergebener
Hugo Schuchardt

_____________________________________________1 
Lajos Kossuth (1802-1894), ungar. Politiker und Vorkämpfer für die Unabhängigkeit seines Landes; er starb am 20. März 1894 im Alter von 92 Jahren im Exil in 

Turin. Sein Tod erzeugte eine große Bewegung in der ungarischen Bevölkerung, weil Kaiser Franz Joseph der Regierung eine Beteiligung an den Begräbnisfeierlichkeiten untersagte.2 Vermutlich handelt es sich um die Übers. eines Schuchardt-Textes; vielleicht geht es um „Velence“, Magyar Nyelvör 12,1893,85-86 [„Wetterfahne“].3 Das Grand Hôtel Villa Serbelloni besteht noch heute.4 
Gyula Zolnai (1862-1949), ungar. Sprachwissenschaftler; von ihm lässt sich nur die frühere Rez. (von „A keresztnevek kérdése“ / „Sind unsere Personennamen übersetzbar?“) im Magyar Nyelvör 26, 1887, 77-78 nachweisen.