
Posen 22 Dec. 1862. (note 1)

Mein lieber ὕστριξ (note 2)
Es läßt sich allerdings nicht leugnen, daß ich einen wahnsinnigeren Brief als den Deinigen noch nicht gelesen habe; armer Kerl, Du dauerst mich, daß Dich selbst bei der Nacht Deine Philologie nicht schlafen läßt, sondern auch hier mit fieberhaften Traumbildern Dich quält. Wahrhaftig, wäre es mir so gegangen, ich hätte die Philologie an den Nagel gehängt und mich dem Suffe ergeben, denn wenn man einmal sein bischen Verstand verlieren soll, so verliert man es doch wenigstens lieber auf eine angenehme Weise. Also wenn es noch Zeit ist, so laß ab und erhalte Dir den etwa noch vorhandenen (?) schäbigen Rest Deines Verstandes. Nun will ich aber einmal voraussetzen, Du hättest gerade beim Empfange dieses Briefes einen lichten Augenblick und werde ich also mein Schreiben demgemäß einrichten. Zunächst also wirst Du unverschämter Trittvogel (note 3) hier meine Photographie vorfinden; Du brauchtest mich nicht darum zu treten, denn Du erhältst sie dadurch um keinen Augenblick früher oder später als ohne den Tritt, erst bei Gelegenheit des uns bevorstehenden Weihnachtsfestes konnte ich mir eine Vervielfältigung erlauben, um mein Bild als Weihnachtsgeschenk verwerthen zu können, vorher erlaubten es meine Vermögensverhältnisse nicht. (note 4) So nimm es denn also hin mit dankbarem Gemüthe und halte es hoch in Ehren. Ob Richter (note 5) diesem Briefe sein Bildniß wird beifügen können, weiß er noch nicht; er hat zwar sich kürzlich Bilder machen lassen, aber nicht allein, sondern in Gemeinschaft mit seiner  Dulcinea, der bekannten Oberstenwittwe, und die kann er doch füglich nicht an so profane Personen wie Dich schicken; vielleicht hat er aber noch ein älteres Bild von sich vorrähtig. Davon wird es also abhängen, ob Du eines bekommst. Nun wünsche ich Dir im übrigen fidele Weihnachtsfeiertage und ein glückliches neues Jahr. Möge letzteres Dir den Doktortitel eintragen und wo möglich auch schon zu einem kräftigen Staatsexamen verhelfen. Dabei muß ich erwähnen, daß 

Klapp (note 6) in den letzten Tagen des December in Bonn sein Staatsexamen gemacht und für die alten Sprachen, die alte Geschichte sowie für das Deutsche die 
facultas für Prima sich erworben hat. Er schrieb es mir vor kurzer Zeit, war mit Ritschl vollkommen zufrieden, (note 7) lobte vSybel (note 8) als einen sehr vernünftigen Examinator und war zwar nicht mit dem Examen bei 
Simrock, (note 9) wohl aber mit einem Vertrage, den er mit diesem geschlossen hatte, sehr zufrieden. Der edle Graf Klapka (note 10) hat nämlich in der alten deutschen Litteraturgeschichte einen ziemlichen Hund prästiert, Simrock hat sich aber von ihm das Versprechen geben lassen, er wolle sich in der nächsten Zeit mit diesem Stoffe beschäftigen, und hat ihm darauf die facultas ertheilt mit der Bedingung daß er erst ungefähr in einem Jahre von dieser 
facultas Gebrauch machen darf. Dor ist augenblicklich noch in 

London, wird aber schon in den nächsten Tagen nach Bonn zurückkehren, um den im brit. Museum gesammelten Stoff zu einer Dissertation zu verarbeiten. (note 11)Buff langweilt sich als Gouverneur bei seinem Prinzen sehr und muß nebenbei der Königin Vorlesungen über mittlere Geschichte halten, (note 12)Karlowa schindet in Bonn riesiges Geld mit ein paar Repetitorien und wird im nächsten Semester anfangen zu lesen. (note 13) Wir beiden, Richter und moi, langweilen uns hier in Posen, Du in Gotha: so hast Du über die auf der Photographie vereinigte Siebenzahl genügende Auskunft. Richter wird wohl bald hier angestellt werden, wogegen ich, abgesehen von meinem eigenen Wunsche aus diesem Scythien – es lebe Bernhardus Foss sodalis! (note 14) – herauszukommen schon aus dem einfachen Grunde, weil hier für mich keine Stelle  frei ist, Ostern Posen verlassen werde. Wohin? das wissen bis jetzt nur die Götter, doch hoffe ich, daß die nächsten drei Wochen ungefähr auch mir eine Entscheidung darüber bringen. Augenblicklich lebt und langweilt man sich als freier Mann in den Ferien, es ist aber ganz verdammt triste, weil wir hier zu wenig sind, um uns ordentlich amüsiren zu können. Heute haben wir die Schule geschlossen, ich habe meinen Sextanern bei der Censurvertheilung noch eine riesige Standrede gehalten und sie dann mit väterlichen Ermahnungen in die Ferien entlassen; bei der Censurvertheilung war riesiges Heulen und Zähneklappern zu bemerken. Heute Abend hält unser hochwürdiges Lehrercollegium Abschiedscommers in vinum Hungaricum. Doch nun noch die Frage: was hast Du Dir eigentlich für ein Thema gewählt? wann denkst Du wieder nach Bonn zu reisen und dort Deinen Doktor und Oberlehrer zu machen? (note 15) Darüber sowie über noch vieles andere magst Du mir, wenn Du nicht meinen furchtbaren Zorn und Verachtung auf Dich ziehen willst, recht bald schriftlich einiges erzählen. Uebrigens besuche doch sofort einmal Alfred Beck, (note 16) bringe ihm, seinem Vater und überhaupt seiner ganzen Familie herzliche Grüße und Neujahrswünsche und sage ihm, ich würde an ihn selbst schreiben, sobald ich eine Entscheidung über meine Zukunft von Ostern an fälle. So lebe denn wohl!
In alter Freundschaft Dein


PBoehme


Meine Adresse: Berliner Str. 33.
_____________________________________________1 Boehme absolvierte vermutlich in Posen am Friedrich-Wilhelms-Gymnasium sein Referendariat.2 „Stachelschwein“ – offenbar Schuchardts studentischer Spitzname, möglicherweise wegen eines abstehenden Haarschopfes? Oder eines „stacheligen“, d. h. leicht reizbaren Wesens?3 „Entenart“, anas clangula; hier ein Wortspiel: „jemanden treten“ i. S. v. „drängen“.4 Zu diesem Zeitpunkt waren photographische Aufnahmen noch etwas Besonderes!. - Wolf, Nachlaß, S. 619ff. weist dieses Photo nicht nach.5 Gustav Richter, s. o. Einleitung.6 

Hermann Klapp (1840-), Dr. phil. Bonn 1862 (De vitarum Plutarchearum auctoribus romanis, Bonn: Carthaus, 1862)
.7 Friedrich Wilhelm Ritschl (1806-1876), Klass. Philologe; vgl. HSA 09669-

09671.8 Heinrich von Sybel (1817-1895), deutscher Historiker, seit 1861 in Bonn.9 
Karl Simrock (1802-1876), bedeutender deutscher Philologe und Germanist.10 Keine näheren Angaben.11 


Eduard (Victor Edouard) Dor, Ronsardus quam habuerit vim ad linguam Francogallicam excolendam, Bonn, Univ., Diss., 1863. – Der Verf. war Schweizer und stammte aus „Vibisci“ (Vevay).12 

Adolf Buff (1838-1901), aus Gießen stammender Pädagoge und Archivar; er war Erzieher der preuß, Prinzen Wilhelm und Heinrich, die, wie es der Tradition der Familie entsprach, eine Zeitlang in Bonn studierten.13 

Otto Karlowa (1836-1904), aus Bückeburg stammender deutscher Jurist; er promovierte 1862 in Bonn mit der Arbeit De natura atque indole synallagmatos, quod emptioni, venditioni, ceterisque obligationibus mutuis inesse dicitur.14 

Bernhard Foss war in Bonn mit der Arbeit De loco in quo Prometheus apud Aeschylum vinctus sit Bonnae: Cohen, 1862
 promoviert worden.15 Schuchardt wurde 1864 mit der Arbeit De sermonis Romani plebei vocalibus in Bonn promoviert.16 Alfred Beck (vgl. HSA 
00887) stammte aus 
Gotha, war ein Schulfreund Schuchardts und vermutlich ein Sohn des Stadtarchivars 
August Beck.