G. 14.11.‘15
Lieber Freund,
 Ihre Landsleute haben eine Eigenschaft mit ihren gegenwärtigen Gegnern, den Russen, gemein: sie sind nicht sehr antwortfreudig. 
Stummes „Antrittsvorlesung“ (note 1) von der ich in deutschen Zeitungen gelesen hatte, regte mich froh auf, sodaß ich ihm eine Karte zur Begrüßung unter Szinnyeis Adresse schickte. Ich hoffte entweder ein paar Zeilen von ihm oder eine Zeitungsnummer zu  erhalten wo ausführlich über die Sache berichtet wäre. – Nichts – Warum haben Sie denn nicht mir eine solche geschickt da Sie mir doch andere mitteilten, in denen von dem Vorschlag des angeblichen Grazer Universitätsprofessors B. die Rede war. 
Vor einiger Zeit schrieb ich an Szinnyei selbst, aber in einer anderen Angelegenheit. Ich war in gewissen Sudansprachen auf das Wort tšillegu, šillegu u. ä. „Stern“ gestoßen. Ich befragte ihn nach den nächsten Verwandten des magy. csillág und da ich keine Antwort erhalten habe befrage ich Sie darum.* Sie interessieren sich ja für solche
 *) Ist etwa das Etym. Wtb. schon bis zu diesem Wort gelangt. 
zufälligen Anklänge. 
Ich hoffe es geht Ihnen und den Ihrigen gut und grüße herzlich.

In Eile

 Ihr senex morosus

HSch 

_____________________________________________1 Hans Stumme (1864-1936), deutscher Orientalist in Leipzig; von einer Budapester Lehrtätigkeit ist nirgends die Rede, doch hanadelt es sich möglicherweise um einen „Gastvortrag“. Vgl. auch 

HSA 10655.