Basel 14 Nov. 05
Hochverehrter Herr Professor
Eben lege ich Ihr kostbares Album von unphilologischen Geräten bei Seite (note 1) und greife zur vertrauten Feder, um Ihnen für Ihre ausserordentliche Liebenswürdigkeit meinen verbindlichen Dank auszusprechen.
Bedeuteten für mich schon Ihre freundlichen Zeilen eine Ehrung, die ich hoch anschlage, so haben Sie mir durch die Übersendung der weissen Rolle (note 2) eine Freude bereitet,  wie sie einem Linguistenherz nur selten zu teil wird.
Ich hatte dieses Ihr Opus – nicht ohne Neid – schon bei Collegen Gauchat (note 3) in Bern eingesehen, und bin nun glücklich all die Feuerböcke und Garnwinden selbst zu besitzen.
Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, wie viel ich mir von dieser neuen „illustrirten Etymologie“ verspreche; wir werden im in Arbeit stehenden „Glossaire des patois de la Suisse romande“ (note 4) Ihren Anregungen gebührend Rechnung tragen.
Was chétif aus captivus anbelangt, so hab ich von Ihrer Erklärung, die Annahme keltischen Ursprungs unnötig macht, dankbar Notiz genommen.  Auf Seite 117 unten meiner Arbeit hätte ich in der Tat zutreffender gesagt: Damit … gibt Sch. seiner eigenen Methode momentan unrecht. (note 5)
Gestatten Sie mir Ihnen bei dieser Gelegenheit zu sagen wie viel dauernde Anregung ich Ihren Schriften verdanke. Es war aus Anlass einer Seminararbeit bei meinem Lehrer Morf (note 6), wo ich zum ersten Mal Ihre Schrift „über die Lautgesetze“ (note 7) las. Sie gab mir Klarheit, seither ist mir Ihr Name mit zielbewusster Gelehrsamkeit identisch geworden.
Seien Sie nochmals meiner dankbaren Gesinnung versichert.

Mit hochachtungsvollem Gruss

Ihr ganz ergebener

E. Tappolet

_____________________________________________1 An Adolf Mussafia [Festschrift zum 70. Geburtstag], Graz 1905.2 Es geht in der Mussafia-Festschrift des längeren um Haspel und Garnwinde; „die weiße Rolle“ wird somit zur Metapher für die Festschrift.3 Louis Gauchat (1866-1942), bekannter Schweizer Romanist und Dialektologe; vgl. auch seine Korrespondenz mit Schuchardt, HSA, Bibl. Nr. 03593-03613.4 Das Glossaire des patois de la Suisse romande (GPSR)erschien ab 1924 und ist bis heute noch nicht abgeschlossen. Bis jetzt liegt die Wortstrecke A-F (Bd. I-VII) vor.5 „Phonetik und Semantik in der etymologischen Forschung“, ANSpr 115, 1905, 101-123. Im gedruckten Text heißt es: „Damit freilich gibt Schuchardt seiner eigenen Methode unrecht, die beide, Phonetik und Semantik, gleichstellt“. – Zu „chétif-captivus“ vgl. S. 107f.6 Heinrich Morf (1854-1921) war 
Tappolets Betreuer bei Promotion und Habilitation. Vgl. auch seine Korrespondenz mit Schuchardt, HSA, Lfd.Nr. 07492-07529.7 Über die Lautgesetze. Gegen die Junggrammatiker, Berlin 1885.