Wien, Dienstag
Verehrter Herr Hofrat,
Die 
Kritik von Vosslers"Frankreichs Kultur im Spiegel seiner Sprachentwicklg" steht in Ztschr.f.frz.Spr.XL,II (1914) S. 139ff. – 
Vosslers Antwort ist sozusagen das erste "Echo", das mir entgegentönte – am Tage, da ich Ihnen über vergebliches Hineinrufen in den Wald klagte, kam mir jener Orgelton zurück! Beide Arbeiten, meine Kritik sowie die Antikritik, schlagen jedenfalls in Ihr Gebiet – aber was wäre denn nicht Ihr Gebiet?
Gegenwärtig denke ich über die Entstehungsweise des Ausdrucks Elefant für 'von einem Liebespaar ablenkende Begleitperson' nach. Das bei Kluge und Riegler (note 1) Stehende befriedigt nicht. Zweifellos stammt das Wort aus gleichbed. 
frz. 
éléphant (Villatte Parisismen) (note 2). Tolnai bringt im Magyar Nyelv als ältesten Beleg einen Artikel von Saphir (1841), aber damals war in Frankreich chandelier in dieser Bdtg. üblich. Haben Herr Hofrat je ältere Belege oder charakteristische gefunden?
Ergebenste Grüße

Spitzer

In den nächsten Tagen schicke ich Ihnen, Herr Hofrat, Ihre Bemerkungen über zara 'Mais' zu mit der Bitte, die arabischen Worte in Lateinschrift zu transkribieren, da das 
Archiv f.n.Spr., dem ich die zudenke, keine arabischen Lettern besitzen wird.
_____________________________________________1 Richard Riegler ist Autor zweier einschlägiger Abhandlungen; Das Tier im Spiegel der Sprache. Dresden 1907; und Zur Tiernamenkunde. Pola 1909.2 Cesaire Villatte, Parisismen. Alphabetisch geordnete Sammlung der eigenartigen Ausdrucksweisen des pariser Argot. Supplement zu allen franz.-deutschen Wörterbüchern. Berlin: Langenscheidt 1884.