Graz, 19 Juli 94
Lieber Freund, 
Ich habe mich sehr gefreut von Ihnen zu lesen, aber noch mehr gefreut hätte es mich, Sie zu hören, oder, mit andern Worten, Sie hier zu sehen. Ich erwarte Sie ja, Ihren Andeutungen zufolge,  seit einiger Zeit.
Da Sie, in der Saurengurkenzeit, mich leichtsinniger Weise an Ihre schriftstellerischen Talente erinnert haben, so erlaube ich mir eine Bitte. Unser Rektor, der Professor für Nationalökonomie Dr. R. Hildebrand, (note 1) hat eine Rektoratsrede gehalten, die uns Allen sehr gefallen hat. (note 2) Er  hat sie an die Fachkollegen verschickt, keiner hat sich öffentlich darüber geäussert – das ist ihm leid, weil sie der Vorläufer eines grösseren Werkes ist und er dabei gern das Urtheil Anderer berücksichtigt hätte. Ich habe mich erboten die kleine Schrift an ein paar Nationalökonomen zu senden die vielleicht nicht  abgeneigt wären sich darüber zu äussern. Wenn Sie nicht irgendwo ein paar (womöglich deutsche) Worte darüber fallen lassen können, würden Sie sie jemandem zukommen lassen der dazu Fähigkeit und Lust hätte? Ich lasse sie Ihnen unter Kreuzband zugehen. (note 3)
In furchbarer Eile
Ihr – nun auch gichtbrüchiger –
 Ihnen herzlich zugethaner
HS. 

_____________________________________________1 
Richard Hildebrand (1840-1918), deutsch-österr. Wirtschaftswissenschaftler, 1893/94 Rektor der Univ. Graz; vgl. HSA 04724-04727.2 Hildebrand, Über das Problem einer allgemeinen Entwicklungsgeschichte des Rechts und der Sitte. Inaugurations-Rede gehalten am 15. November 1893, Graz: Leuschner & Lubensky, 1894; in erw. Form 1896; 
21907.3 Es ist keine Reaktion Katonas in dieser Sache erhalten.