1. Juni
Lieber Freund,
Gestern erhielt ich aus Berlin die kurze Mitteilung daß die dortige Akademie meine Arbeit Zur K. des B. von S., die ich ihr eingeschickt hatte, bereit sei in den „Abhandlungen“ zu veröffentlichen. Kein Wort über den Zeitpunkt! Soll ich das im günstigen oder im ungünstigen Sinne nehmen? Ich fürchte, ich werde den Druck nicht erleben. Jedenfalls bitte ich Sie wenn die Arbeit ans Licht kommt, sie einer strengen Kritik zu unterziehen, einer Berichtigung der Irrtümer, einer Ergänzung der Lücken. Über alles Bedenkliche und Zweifelhafte darin kann ich mich nun mit Ihnen nicht beratschlagen. Ich glaube, ich schrieb Ihnen schon daß ich darin einerseits meine Ansichten über Betonung und Mundartabgrenzung niedergelegt habe, anderseits die versuchten Lösungen wortgeschichtlicher Probleme. – Wie weit ist denn die Revue erschienen? Ich finde als letztes Heft: Avril-Juin 1920; es schwebt mir aber vor, ich hätte ein späteres in den Händen gehabt. Ich kann nämlich die Stelle nicht wiederfinden in der J. de Urquijo die bei Azkue nicht vorfindliche Form tozna = toša angeführt hat. – Über anderes werden Sie demnächst von mir hören. Seien Sie inzwischen meiner wärmsten Dankbarkeit versichert für das Angebot Ihrer Hülfe in Sachen meiner Abhandlung und bringen Sie gelegentlich dieses Gefühl auch der Baskischen Akademie gegenüber zum Ausdruck.
Mit herzl. Gruß

Ihr

H. Sch.

