Montfort l‘Aumary
le 5 Novembre 1898
Cher Monsieur,
Ce même courrier, ou le suivant vous portera un exemplaire de l’almanach souletin pour l’an 1899 qui vient de paraître. J’ai demandé comme les années précédentes qu’on me réservât un certain nombre d’exemplaires sur papier fort, pour les amateurs de basque.
J’ai fini par être renseigné sur le mot 
hobiel. (note 1) Sous cette forme il n’est guère usité que dans la partie montagneuse de la Navarre fr.; dans le dialecte de l’Arberoue on dit 
hobel, et ce mot n’implique aucune idée de froid, car on l’emploie en toute saison pour désigner un temps sombre. 
 Je vais réfléchir au mot baitinguzquet, car à première vue je ne saurais vous dire à quel verbe le rattacher. Le t (dans tin) m’a tout l’air d’être euphonique et peut-être l’
n. En Souletin il y a deux formes usuelles du verbe donner qui se rapprochent quelque peu du mot de Lizarrague 
Indazu, iguzu ou inguzu, donnez-moi, donnez-nous. Je vous donnerai une réponse dans quelques jours d’ici.
Les pêcheurs ont bien l’habitude de bouiller. L’un se met en aval avec l’engin appelé arrama-hanka (note 2) et vers le bord de l’eau; l’autre à un ou deux mètres en amont promène la bouille de façon à chasser le poisson vers l’engin.
Le mécanisme que j’ai vu constamment employer pour retenir  le fil au fuseau est la thie, en basque (de Sercle, du moins) koka. Mais il est une opération secondaire que l’on fait avec le fuseau sans quenouille, une fois que le lin a été filé, et l’on se sert alors d’un crochet, ou plutôt d’une thie dont l’extrémité a été recourbée en crochet. Ci deux figures qui vous représentent les dits instruments. (note 3)
Je crois avoir répondu à toutes vos demandes. À votre disposition toujours et ne craignez pas d'abuser de ma bonne volonté.
Veuillez, cher Monsieur, me croire votre bien dévoué Serviteur

Larrieu d. m. s.

_____________________________________________1 Vgl. HSA 06253.2 Darüber mit Bleistift, vermutlich von der Hand Schuchardts, „erremahuka=Chaho“.3 Am unteren Seitenrand des Briefes zwei entsprechende Zeichnungen.