Reinischhof 22.4.10

Lieber Freund,
Ueber das Masai gehen, wie es scheint, unsere Anschauungen auseinander. (note 1) Ich sehe im 
Masai keine Mischsprache, auch nicht durch das Bantu beeinflußt, sondern es gehört zur Gruppe der 
nilotischen Sprachen, wie das Bari, Dinka, Schilluk u.s.w. Merkwürdig ist wol allerdings die Tatsache, daß diese letztgenannten Sprachen vom grammatischen Geschlecht nichts wissen, das Masai u. Bari dagegen dasselbe kennen u. in dieser Hinsicht sich den chamitisch-semit. Sprachen nähern. Darüber habe ich zu wiederholten Malen Untersuchungen angestellt, ohne zu einem für mich ganz befriedigenden Resultat zu gelangen. Abgesehen vom grammatischen Geschlecht haben das Masai u. Bari (note 2) unbezweifelt einen engen Zusammenhang mit den nilotischen Sprachen, welche sicher niemals ein grammatisches Genus gekannt haben. Wie kommt Masai-Bari zu diesem? Nun stellt es sich hier der Sachverhalt so heraus: es unterscheidet das Genus am Nomen u. in der tertia das pronomen absolutum. Im älteren 
Masai ist auch die tertia des pron. absol . noch communis generis, die grammatische Unterscheidung des Genus also später erfolgt. Ferner: wie lautet das Geschlechtswort im Masai-Bari? Abgesehen von kleinen vokalischen Nüancen ist [es ? (FRH)] dasselbe: lo sem. na, auch noch mit anlautendem e wie: elδ u.s.w. Wie in den chamito-semit. Sprachen das Geschlechtswort auf das 
verbum substantivum zurückfürt, so fürt wol auch elo, enu, lo u.s.w. auf dieses zurück u. ich identifziere es mit G. A.  (note 3): im Gurugui (??)  (note 4) lautend. Der arabische u. hebräische Artikel ist ja auch von diesem Verbum abgeleitet. Nun schliesse ich mit obigen Prämissen, daß Masai-Bari in früherer Zeit in regen Beziehungen mit äthiopischen Völkern gestanden u. durch diese die Anregung erhalten haben, ein grammat. Genus u. zwar in dieser jetzigen Form zu unterscheiden. Ad vocem Deeg. Ich kenne den Namen nur aus Merker-Hommel; geschrieben hat Deeg noch nichts. – Fokken über das Masai-verb (note 5) glaube ich zu besitzen, weil ich diesen Artikel gelesen habe; ich werde in Wien nachsehen.
Ihre Bemerkung über P. W. Schmidt (note 6) im letzten Briefe ist mir völlig unverständlich. Sein Buch über die Pygmäenvölker (note 7) kenne ich nicht. Darin sollen Äusserungen über die Akademiwalen stehen ? u. dieselben an mich gerichtet sein. Ich bitte dringend mich darüber aufzuklären; wenn Schmidt über die Akademiewalen geschrieben hätte, so wäre das sehr taktlos u. er würde dadurch nur sich selbst geschadet haben. Der arme Meringer ist Neurastheniker u. leidet an Grössen- u. Verfolgungswahn. Bedenkt man das, so wird man ihm nichts übel nehmen können. (note 8)
Sie fragen nach meinem Aufenthalt in Italien. Antwort: Fünf Wochen im Grand Hôtel von Gardone Riviera, dann Mailand-Venedig.
Mit herzlichen Grüßen

Ihr
L Reinisch

_____________________________________________1 Schuchardt, „Zu den Verben mit i- im Masai“, Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 24, 1910, 287-293.2 Bari ist eine ostnilotische Sprache, die vor allem in der Region 
al-Istiwa'iyya al-wusta in Südsudan gesprochen wird.3 Es folgen koptische Schriftzeichen - siehe gescanntes Original.4 Es folgen koptische Schriftzeichen - siehe gescanntes Original.5 


Hermann A. Fokken, „Einiges über die Sprache und Hörkunst der Arusaleute“, Ev.-luth. Missionsblatt (MSOSB) ’07, iii, 124.154
 (so von Schuchardt zit.).6 Wilhelm Schmidt (1868-1954), Priester, Missionar und Sprachwissenschaftler, Begründer der Wiener Schule der Kulturkreislehre, begründetre 1906 am Missionshaus St. Gabriel die Zeitschrift 
Anthropos.7 

Schmidt, Die Stellung der Pygmäenvölker in der Entwicklungsgeschichte des Menschen, Stuttgart: Strecker & Schröder, 1910 (Studien und Forschungen zur Menschen- und Völkerkunde ; 6/7)
.8 Vgl. HSA 09225.