Bpest, den 20. Juli 96.
Sehr geehrter Herr Professor!
Indem ich Ihnen auch im Namen meiner lieben Frau für Ihre herzlichen Glückwünsche innigsten Dank sage, bedauern wir nur beide lebhaft, dass Sie leider nicht in der Lage sind, unserer (hiemit übrigens noch einmal inständigst wiederholten) Einladung Folge zu leisten. Wir sehen aber ein, dass es denn doch nicht angeht, Ihren bereits vorausbestimmten Reiseplan und vielleicht  noch sonstige wichtige Vorhaben dieser Einladung wegen über den Haufen zu werfen. Es wär‘ eben zu schön gewesen, es hat nicht sollen sein! Wir wollen uns aber für das auf diesem Wege Unerreichbare so bald als uns möglich dadurch schadlos halten, dass wir Sie, lieber guter Herr Professor, bei Ihrer Rückkehr aus Herkulesbad und Durchreise über Budapest (die doch wegen der Ausstellung einen etwas längeren Aufenthalt als sonst involviert) bei uns (in meinem neuen Heim!) zu sehn hoffen. Mit der Hochzeitsreise über Graz, die Sie uns  so überaus freundlich suggerieren, stimmt eben unsere durch äussere Umstände mannigfacher Art vorausbestimmte und gebundene Marschroute nicht überein; da wir den Monat August in Marienbad zu verbringen gedenken, wo meine theure Frau im vorigen Jahre eine ganz befriedigende Kur durchgemacht hat und dieselbe auf ärztlichen Rath der grösseren Sicherheit wegen noch einmal wiederholen soll, obwohl gegenwärtig – Gott sei’s gedankt – keine zwingende Nothwendigkeit derselben vorhanden ist. Diese Gelegenheit benützen wir dann freilich zugleich zu einem Besuche meiner in Prag wohnenden Schwester. (note 1) Auf September, also gerade zur Zeit, wo wir  Sie, hochgeschätzter Herr Professor, nach Budapest zurückerwarten zu können glauben, sind wir wieder zuhause und werden dann noch eventuell einen kleinen Ausflug – wenn der September bereits kühl genug ist – nach Venedig machen. Das ist aber noch nicht so ganz bestimmt und hängt theilweise auch davon ab, wie uns beiden der Marienbader Aufenthalt angeschlagen haben wird. (Ich brauche daselbst natürlich nicht abzunehmen.)
Noch einmal unseren herzlichen Dank für all das Gute, das Sie uns in Ihrer warmen Gratulation entgegenbringen, und seien Sie von uns beiden, wie auch von meiner Mama ergebenst gegruesst, mit der Bitte, uns auch ferner freundlichst gewogen zu bleiben.
Ihr treuer
Katona. 

_____________________________________________1 Vermutlich 
Mária Katona, geb. 1866.