
Badgastein 25/5 914

Lieber verehrter hochgeschätzter Freund
daß ich so ganz aus der Welt meiner Freunde lebe u. nur mehr durch die Tagesblätter von ihrem Thun u. Lassen, ihren Festen – oder gar ihrem Heimgang höre, – das kränkt mich tief! Denn es liegt nicht einmal so sehr mein Verschulden darin – denn ich kette mich ohnehin so viel ich kann an die alten Erinnerungen u. Ueberlieferungen aber ich bin schon weggeschwemmt vom Sturm der Ereignisse! –
 Und so müssen Sie es mir auch verzeihen wenn ich Ihnen posthum mein Gedenken zu Ihrem Jubelfeste sende (note 1) – wie schön hätten Sie auch gleichzeitig goldene Hochzeit feiern können! Ich höre Sie auflachen bei dieser von Unsinn strotzenden Ideenassoziation – vielleicht lächeln Sie auch nur wehmütig u. denken – n’y touchez pas. Aber Pfingsten bin ich zurück u. – dann lade ich mich auf einen Plausch bei Ihnen ein u. Sie müssen mir erzälen – von allen Ihren Ehrungen u. Anderes.
Die erste Woche  die ich hier verbrachte war nicht besonders glücklich – mein Influenzafieber stellte sich wieder ein – ich sah recht elend aus. – Jetzt macht sichs wieder.
Es ist kein Zufall wenn ich gleichzeitig mit einem innigen Gruße in andere Welten des 27. gedenke (note 2) – Sie wissen u. glauben ja welch treue Verehrung ich der wundervoll feinen u. edelsinnigen Frau widme. – – Wer den Glauben ans „Wiedersehen“ hat – für den ist das Leben doch zu schön. –
Leben Sie wohl – u. wirklich auf Wiedersehen in Kürze.
Herzlichstes

Anna Zwiedineck

_____________________________________________1 Schuchardts Goldenes Doktorjubiläum..2 
Malwine Schuchardt geb. Bridel wurde am 27. Mai 1815 in Gotha geboren.