G., 26. 6. '14
 Lieber Freund
Ich danke Ihnen bestens für Ihren Brief vom 21. d.M. Die Fortsetzung und den Abschluß der Refranes erwarte ich mit Ungeduld. Das Sprichwort mit tusuria findet sich auch im Ital., doch habe ich keine genaue Form davon erhalten können. Es lautet etwa ... se non è il diavolo, è il suo segretario. 
A. Meillet hat kürzlich (eigentlich schon vor längerer Zeit, doch habe ich die Schrift erst kürzlich erhalten) eine Abhandlung: Le problème de la parenté des langues (note 1) veröffentlicht, in der er Ansichten, zum Teil mit ausdrücklicher Beziehung auf mich, ausspricht die von den meinigen mehr oder weniger abweichen. Ich bin dabei einen Aufsatz für die RB abzuschließen in dem ich meine Aufstellungen aufrecht erhalte. Meillet und ich, wir schätzen uns gegenseitig; die Hin- und Herrede vollzieht sich in aller Höflichkeit, es ist keine Polemik, sondern eine Diskussion. (note 2)
 Nun wünsche ich — vorbehaltlich Ihrer Genehmigung — diesen Aufsatz direkt an Lacombe zu schicken weil er zu Meillet in Beziehung steht und dessen Abhandlung gelesen hat. Da er von der letzteren sagt: "certaines assertions m'ont plongé dans une grande perplexité" so liegt mir daran zu erfahren ob nicht etwa in meinem Aufsatz sich Dinge finden die ihm nicht hinreichend klar sind; dann könnte ich ja vor dem Druck noch Besserungen eintreten lassen. Und er könnte Meillet ganz im Allgemeinen davon verständigen daß ich in der RB auf seine Darlegungen eingehen würde.
Mit herzlichem Gruß

Ihr ganz ergebener


HSchuchardt

_____________________________________________1 A. Meillet en Scientia 15 (1914): 403-425.2 Esta nota a Meillet sale en H. S. (1914-1917a). La polémica con Meillet a la que se alude aquí se desarrolla en tono respetuoso durante largo tiempo, cosa extraña en H.S., hasta el punto de que mereció el que

A. Sommerfelt (1928)
lo mencionará. Hay un estudio deBaggioni (1988)que se ocupa específicamente de esta discusión. Es interesante señalar que las posturas contrapuestas de esta polémica se repiten hoy en día en la discusión de los que defienden acercamientos microsociolingüísticos o sistémicos al estudio del contacto lingüístico sin tomar en cuenta el debate entre H. S. y Meillet.