Grand Hôtel Semiramis Le Caire 6 de febrero 1908. 
 Respetable Señor y amigo:
No he recibido todavía la parte de la traducción de Lastras que V. debía enviarme. Estará V. sin duda  muy ocupado.
 En las nuevas pruebas que de la imprenta me han llegado, no han tenido en cuenta todas las correcciones que ya había señalado, de acuerdo con sus indicaciones de V. He vuelto á corregir las pruebas: esperemos que no habrán dejado pasar faltas de importancia!
 Nuestro proyectado viaje al alto Egipto, quedará probablemente para otro año. No me es posible arreglar las cosas ahora de otra manera. Permaneceremos en el Cairo, por lo  menos hasta el 8 ó 10 de Marzo. La vida aquí es muy agradable, sobre todo en las condiciones en que realizo este viaje. El Khédine y los príncipes de su familia nos han convidado repetidas veces y cuando menos lo esperaba he sido nombrado gran Comendador de la orden del Medjidich.
 Desde aquí me es bastante dificil dar el interés que yo quisiera á la revista, pero como este viaje no se prolongará mucho, cuando llegue á casa trataré de dedicarme exclusivamente á ella.
Sabe soy siempre su afm. servidor y amigo

q. b. s. m. 

Julio de Urquijo. 

