Tübingen, den 25. Sept.1904.
Schlossberg, Villa Bammesberger.
Hochverehrter Herr Hofrat!
Verzeihen Sie, dass ich mit meiner Auskunft über die mir übersandte Textprobe (note 1) so lange zurückhalte. Eine täglich 10stündige Katalogisierungsarbeit (note 2) mag mich so gut, wie's geht, entschuldigen.
Der armenische Text des  Palimpsestes stammt aus einem Evangelium. (note 3) Die Schrift ist alt, aber keineswegs die älteste der bekannten Schriftarten. Sie ist unbedingt wesentlich jünger als die Schrift der ältesten bisher bekannt gewordenen armenischen Handschrift, des Moskauer Evangeliums aus dem 9. Jahrhundert. (note 4) Es ist natürlich nicht ausgeschlossen, dass die in Ihrer Handschrift vorliegende Schrift schon früher in Gebrauch war, als man im allgemeinen annimmt, aber bei einem Evangelium  ist es hochgradig unwahrscheinlich, da diese Bücher sogar die älteren Schriftgattungen weit über die Zeit des lebendigen Gebrauchs hinaus zu bewahren pflegen, sicherlich aber nicht mit Neuerungen vorangehen.
Ich werde Ihnen die Photographie morgen zurücksenden. Ich kann es heute nicht tun, da ich die Sendung einschreiben lassen will, wozu die Post heute, am Sonntag, keine Gelegenheit bietet.
In den nächsten Tagen  hoffe ich hier meine Arbeit zu erledigen und auf einem kleinen Umwege über die Rheinprovinz nach Berlin zurückkehren zu können.
Mit nochmaliger Bitte, meine Langsamkeit entschuldigen zu wollen,

bin ich

Ihr

ganz ergebener

F. N. Finck.

_____________________________________________1 Schuchardt hat Finck eine Photographie eines armenisch-georgischen Palimpsests geschickt, der sich seit Anfang des Jahres 1897 in seinem Besitz befand (vgl. oben). Er wird heute gemeinsam mit Schuchardts anderen georgischen Handschriften in der Sondersammlung der Universitätsbibliothek Graz aufbewahrt (UBG 2058/2).2 Finck katalogisierte während der Herbstferien 1904 zusammen mit seiner Schwester Agnes und seinem späteren Schwager 
Levon Gjandschezian die armenischen Handschriften der Universitätsbibliothek Tübingen (s. Vorwort des Oberbibliothekars Karl Geiger in Finck & Gjandschezian 1907).3 Laut Homepage des Forschungszentrums VESTIGA handelt es sich beim armenischen Text um ein Losbuch verwoben mit dem Text des Johannesevangeliums. Derzeit wird eine Edition des Palimpsests vorbereitet (s. 
http://www.vestigia.at/armenischerpalimpsest.html).4 Die Moskauer Evangelienhandschrift aus dem Jahre 887, damals aufbewahrt am Lazarewschen Institut für orientalische Sprachen, galt lange Zeit als die älteste armenische Handschrift. Heute wird sie nach dem Evangeliar der Königin Mlke (862) als zweitälteste angesehen (vgl. etwa Nersessian 2001: 157).