Cher Mr le Dr H. Schuchardt,
j’ai reçu hier votre article sur le livre de MrLoth. Il faut que je m’attache à la tâche contemplée depuis longtemps de lire ceci pour pouvoir apprécier vos critiques. Combien vous travaillez! Ce matin est venue votre carte postale. MrPaul Meyer a parlé de vous ce matin au collège de France au sujet de gai en Girart de Roussillon qu’il explique par gadium pour gaudium. Dans deux ou trois jours vous aurez encore 16 pages de ma brochure. J’ai découvert une erreur affreuse sous bagaitez – qui n’existait pas dans mon ms primitif. C’est cependant bien cruel de votre part aussi bien que de celles de Joannategui, Adéma, et Inchauspe de n’avoir pas voulu corriger mes épreuves. Et même vous vous n’avez pas un mot en faveur de mon ouvrage! Quand vous en aurez reçu le tout j’espère que vous en parlerez au même temps que de la grammaire d’Azkue dans la literaturblatt. Mon avenir, que je n’ose pas contempler, dépend des amis externes, lesquels en parlant en ma faveur pourraient jeter de la honte sur ma famille et m’aider à m’en émanciper. J’ai des raisons pour noter tout mot ayant rapport à l’Esthonien 
emazte! La sécheresse et chaleur durent toujours. bask. weather (Scottish Dict: Jamieson) to bask ire. Le plus jeune de mes frères (note 1) a publié un article dans le dernier numéro de The Academy, sur un livre de Mr W. Pater dont j’avais l’amitié en Oxford en 1879 et 1880. Il est un de nos meilleurs auteurs. Vinson m’a donné son Pouvreau. Je l’apporterai avec moi à la Bib: Nat: un de ces jours pour le controller par le manuscrit. Mon ami Giulio Canestrelli de la Bib: Nat: Roma m’a envoyé sa Bibliografia degli scritti di Giuseppe Mazzini. 1892. Il mérite des louanges. Il nous faut une Bibliographie, de la Sardaigne. La partie qui concerne l’Espagnol a été déjà faite par le consul espagnol Le Cagliari (Caller). J’ai corrigé mes épreuves pour l’Euskara 13. Arana me parle d’un dictionnaire Basque par Aizpitarte.
votre
E. S. Dodgson. 
Paris 20 Apr. 1893.

_____________________________________________1 Der Kunsthistoriker 

Campbell Dodgson (1867-1948).