[Correspondenz-Karte GRAZ 22.10.00]
Hochgeehrter Herr!
Die Nachricht dass Sie bald ein Werk über die Fische und die Fischerei Rumäniens herausgeben werden, erfreut mich sehr. (note 1) Mit den Fischnamen der romanischen Völker denke ich mich später eingehend, im etymologischen Sinne, zu beschäftigen. Was das bewusste Heft anlangt, so scheint Ihnen der von mir gehörte rum. Ausdruck cestar nicht bekannt zu sein; ich fand ihn auch in den Wörterbüchern nicht. Diese bieten allerdings chipcel ebenfalls nicht, das ich mir nicht zu erklären vermag (es kann doch keine Verkleinerung von chip sein, und mit tipsie wäre es lautlich schwer zusammenzubringen). Cârlĭonţ kennen die Wörterbücher, auch das sehr genaue von Tiktin, (note 2) nur in der Bed. von „Haarlocke“, der das Netz in der That einigermassen gleicht. Da ich drei verschiedene Handhabungsweisen dieses Netzes kenne, so würden Sie mich sehr verbinden wenn Sie mir in Kürze die dort übliche beschrieben. Und um nochmals auf die Form des Netzes zurückzukommen, sie herrscht doch auch bei Ihnen die anderswo verbreitete [Zeichnung] und nicht etwa die vereinzelt vorkommende [Zeichnung], mit einem freien horizontalen Endstück des vertikalen Griffes*[* der bei der gewöhnlichen Form ganz fehlt] [Zeichnung]? Verzeihen Sie die wiederholte Belästigung; vielleicht kann auch ich Ihnen in diesen oder anderen Dingen einmal nützlich sein. Ich bin eben von der Reise zurückgekommen und schreibe in Eile. 
Mit vorzüglicher Hochachtung

Ihr ergebenster

H. Schuchardt
Graz, Elisabethstr. 6

_____________________________________________1 Antipa, Pescăria şi pescuitul in România, Bucureşti [u.a.], Socec [u.a.], 1916, XX, 794 S., Ill. (Publicaţiunile fondului Vasile Adamachi; 46). - Eine frühere Ausg. konnte nicht nachgewiesen werden. An einschlägigen früheren Schriften Antipas ist im Buchbestand Schuchardts nachgewiesen: Antipa, Grigore (1895) Studi asupra pescăriller din Romănia. Bucuresci: Impr. statului.2 

Hariton Tiktin (1850-1936), deutsch-rumän. Romanist und Lexikograph; Verf. eines mehrfach aufgelegten Rumänisch-deutschen Wörterbuchs.