E. 6/3. 16.
Verehrter Herr Kollege,
 Beste Auskunft giebt wohl Baron von Tautphoeus (note 1) (München, Briennerstr. 38) der 1. Vorsitzende der dort soeben konstituierten „Span.-deutschen Gesellschaft“. (note 2) Ich halte in M’chen bald Vortrag „Spanien u. Deutschland“ (der im Aprilheft der „Internat. Monatsschrift“ erscheint), (note 3) sehe ihn bei der Gelegenheit und frage nach den 15000 span. „Intelectuales“. 
 Regen Sie doch in Wien, wo so alte Beziehungen zu Spanien sind, Bildung 
 einer gleichen Gesellschaft an. Man muss jetzt das Eisen schmieden. Gerne wäre ich bereit den M’chener Vortrag, der – ich darf sagen – Werbekraft hat, dort zu halten. 
 In M’chen fördert die Prinzessin L. Ferdinand (La Paz‘) (note 4) diese Bestrebungen. 
 Ich schicke immer noch über Lugano Briefe nach Spanien, erhalte aber wenig (3 Monate lief der letzte!). 
 Nennen Sie mir bitte in Spanien Männer, denen ich den Vortrag (note 5) schicken könnte. Er wird sofort übersetzt (vom Verfasser des „Pädagogium español“ in M’chen Dr Lang). (note 6)
Mit herzl Gruß

Ihr

Schulten

_____________________________________________1  Vermutlich 
 Ludwig von Tautphoeus (1860-1933), bayerischer Generalmajor. 2  Die 
 „Deutsch-Hispanische Gesellschaft“ wurde 1916 als „Deutsch-Spanische Vereinigung“ in München gegründet. 3 

 Internationale Monatsschrift für Wissenschaft, Kunst und Technik 10, 1916, Sp. 803ff.
4 
 Maria del Pilar von Bayern (1891-1987), einzige Tochter von Prinz 
Ludwig Ferdinand von Bayern und seiner spanischen Ehefrau 

Maria de La Paz. 5  Vgl. dazu in span. Sprache das heftige antideutsche „Anti-Schulten-Pamphlet“ Barbarie española y Cultura alemana, hrsg. vom Comité Internacial de Propaganda: „Opiniones del Doctor alemán Adolfo Schulten, huésped de España“, Madrid 22 de Mayo 1915. 
6  Der Name lautet richtig: Pedagogium Español de Múnich, vgl. 

 Hubert Pöppel, Bayern und Spanien: Episoden aus einer 1330-jährigen Beziehungsgeschichte, Norderstedt: Books on Demand, 2017, 222ff.
