Budapest 21. Dez. 1916.
Verehrter Herr Hofrat!
 Vor allem wünsche ich Ihnen in unser aller Namen eine fröhliche Weihnacht und ein glückliches, nervenstarkes Neujahr! 
Ihre Berichtigung inbezug auf Klamassen usw. habe ich erhalten. Ich bedaure, dass Herr Spitzer in seiner Angabe nicht ganz genau war. 
Besten Dank für die so sehr anregende „Hiatustilgung“. (note 1) Es würde mich sehr freuen, wenn H. Hofrat Musse fänden, Nyv 5:535, 6:445 und 10:144 nachzuschlagen, wo wir – Lehr, ich und Szilasi – einiges über ungarische Hiatustilgung geschrieben haben. 
Ich weiss nicht, ob die Notiz im jüngsten Nyelvőr-Heft über den Fall elementarer Verwandtschaft von ungar.tarka-barka ~ semit. chāsan-bāsan usw. nicht Ihrer Aufmerksamkeit entgangen ist. (note 2)
Vor einigen Wochen hat uns Prof. Kretschmer (note 3) aufgefordert, über unsere Sprachforscher, die für den neuen Wiener Lehrstuhl für finnisch-ugrische Sprachen geeignet wären, Aufschluss zu geben. Ich habe Prof. Kretschmer aufmerksam gemacht, dass Herr Hofrat die ungar. Sprachwissenschaft ebenfalls mit grossem Interesse verfolgt und vielleicht geneigt wären, ihm mit Ihrem Rat beizustehen. 
In 
Berlin arbeitet schon der junge Prof. für madj. Literatur und Sprache sehr eifrig. (note 4) Sogar beim Privatissimum hat er 12 Hörer, darunter zwei Dr.-Fräulein und drei Doktoren (Turkologen, Sinologen, Neuphilologen, Historiker). – 
 Indem ich mich und die meinigen Ihrem Wohlwollen empfehle, verbleibe ich

 Ihr treu ergebener

S. Simonyi.

_____________________________________________1 Schuchardt, Berberische Hiatustilgung, Wien: Hölder in Komm.; 1916 (Akademie der Wissenschaften / Philosophisch-Historische Klasse: Sitzungsberichte der Philosophisch-Historischen Classe der Akademie der Wissenschaften; 182, 1).2 Immánuel Löw, „Az ikerszók b-hangu kézése“, 
Magyar Nyelvőr 45, 1916, 409-410.3 Paul Kretschmer (1966-1956), Sprachwiss.; vgl. HSA 05824-05832.4 
Róbert Gragger (1887-1926), seit dem 1.10.1916 in Berlin a.o. Prof. für ungarische Sprache und Literatur.