GEORGES BRIDEL & Cie ÉDITEURS A LAUSANNE
Lausanne, le 10 mars 1898
Mon cher Cousin
Je vous ai adressé hier la première épreuve des 12 premiers paquets de votre Lettre, pour vous montrer que la chose avance. Mais ne vous donnez pas la peine de corriger ces épreuves, M. Vittoz, mon frère & moi les reverrons et il y aura certainement encore à retoucher certaines phrases, sans compter les coquilles purement typographiques ou les mots mal lus. Vous relirez sur la seconde épreuve, mise en pages. – Pour la suite je ne vous enverrai même pas cette première en paquets.
La Composition sera terminée vers le milieu de la semaine prochaine, nous avons écrit à Paris pour les quelques sortes qui nous manquaient. En attendant nous remplaçons les lettres absentes par des caractères gros qui nous permettront de retrouver aisément leurs places.
Merci de votre lettre. A combien fixez-vous le tirage? –
Votre bien dévoué

G. A. Bridel. 

