S.g.H.K. (note 1)
Ich danke Ihnen vielmals für die Uebersendung Ihres schönen Vortrages, (note 2) mit dem ich in Allem, besonders auch in seinen Spitzen gegen offizielle Einrichtungen, einverstanden bin.
Mit bestem Grusse

Ihr ergebenster

H Schuchardt

_____________________________________________1 Die Datierung dieser Postkarte ist schwierig, da beide Poststempel nur teilweise zu erkennen sind. Zweifelsfrei erkennbar ist auf dem Posteingangsstempel aus München nur "19" und "DEZ" sowie die letzte Ziffer der Jahreszahl, die eine "7" ist. Aufschluss gibt vielleicht die Art des Poststempels aus Graz, der die achteckige Form des Schraffenstempels hat. Dieser Poststempel wurde in Österreich ab 1894 eingeführt und ab 1904 durch den Radgangsstempel ersetzt. Allerdings wurden die Stempel in den Postämtern nur sukzessive nach der Abnutzung des alten Stempels ausgetauscht, wie Kainz (1990: 47–48) berichtet. Dementsprechend und in Bezug auf die mutmaßlich erwähnte Publikation wäre es zwar wahrscheinlich, dass der Münchener Posteingangstempel nicht das Jahr "07" zeigt, sondern "97", aber ersteres ist nicht auszuschließen.2 In Bezug auf den ausgesprochenen Dank könnte inhaltlich ein Vortrag Pauls aus dem Jahr 1897 in Frage kommen: "Die Bedeutung der deutschen Philologie für das Leben der Gegenwart: Festrede gehalten in der öffentlichen Sitzung der k. b. Akademie der Wissenschaften zu München am 15. November 1897" (Paul 1897). Der Vortrag befindet sich auch an der UB in Graz in der Sondersammlung, allerdings ohne Schuchardts Exlibris.