Venecia Palacio Loredan, San Vio 6 de Mayo de 1909
Mi respetable Señor y amigo:
M. Lacombe, que quedó encargado de la dirección de la revista durante mi ausencia, me escribe que, á causa de una carta grosera que ha recibido del gerente de la imprenta, se ve en la necesidad de romper toda relación con la misma mientras no le den una satisfacción.
En la imposibilidad de arreglar este asunto hasta mi vuelta, y para ganar tiempo, envío yo á V. las pruebas de Iberische Personennamen (note 1) rogándole las corrija y me las devuelva. Haré cuanto esté de mi parte para que la corrección de la imprenta se haga con cuidado.
Estaré en Venecia hasta el 15
“ en 
Colonia “ “ 20 (Hotel du Nord)
“ en Paris “ “ 23 (H. Castiglione)
y desde el 25 en adelante en San Juan de Luz.
He descubierto la fuente (castellana) de donde tomó muchísimos de sus proverbios el autor de los Refranes y Sentencias de 1596. Llevo ya muy adelantado el trabajo que dedico á poner en claro dicho punto. Precisamente en este Palazzo he encontrado el refranero que me ha permitido hacer el cotejo. (note 2)
De V. afmo. amigo y s. s.

q. b. s. m.

Julio de Urquijo

_____________________________________________1 H. S., „Iberische Personennamen“, RIEV 3 (1909a); también en volumen aparte, Bayonne: Lamaignère 1909.2 Se trata de 

Hernán Núñez, Refranes o proverbios en Romance … Salamanca 1578.
 En el Homenaje (1949), p. 49s.

M. Ciriquiain - Gaiztarro refiere la anécdota de cómo 
Don Carlos de Borbón regala este libro a J. de U. a la vuelta del viaje a Egipto efectuado en el invierno de 1908/ 1909 (faltan todas las cartas de esta época): „como observara el señor que su servidor se pasaba las mañanas encerrado en la habitación sin ir al golf ni a los otros lugares donde se reunían los turistas calificados, le preguntó que qué hacía en su encierro de anacoreta, contestándole él, que comentar „Los refranes y sentencias de 1596“, [...]. Al oírlo, le dijo Don Carlos que él también tenía un libro muy curioso de refranes que le enseñaría cuando estuvieran de regreso en Venecia“. Este ejemplar se conserva en el fondo Urquijo y lleva una dedicatoria de D. Carlos fechada en Venecia el 2 de mayo de 1909.
J. de U. publicaría este trabajo, 


„Los refranes y sentencias de 1596. Estudio comparativo“, en RIEV entre 1911 y 1933
. En principio tenía la intención de publicarlo también en volumen separado como segundo tomo de El Refranero Vasco, continuación del T. I Los refranes de Garibay (J. de U. 1919a)
. Aunque esta edición aparte empezó a hacerse, no fue posible continuarla al obligarle la guerra a cambiar de imprenta, según comenta al final de la edición de losRefranes y Sentencias de 1596 (RIEV 24 (1933): 60)
. J. de U. también tuvo la intención, varias veces manifestada, de escribir una introducción general a los Refranes, cf. ib.: „En una de nuestras próximas entregas espero insertar la introducción que destinaba al mencionado segundo volumen de mi Refranero Vasco". V. tbn. carta 342, donde comenta que esta introducción tendría más de 300 páginas. No se sabe qué ha sido de este trabajo que no llegó a publicarse. Para una opinión divergente sobre la originalidad de estos refranes v. 


Michelena (1964b)
 y ahora Lakarra (

1986b
 y 

1990
); en 

Lakarra (1996)
 puede encontrarse una nueva edición con diversos estudios sobre el refranero.
