Urkixo Baita S.t-Jean-de-Luz 29. Ag. 1913
 Mi respetable y querido amigo:
Estoy en falta con Vd. y le ruego me dispense. Si todavía no he contestado á su carta del 13 (note 1) es porque la excursión con el Dr. Tr(ebitsch) no me ha dejado un momento libre.
 Ahora le acompaña 
Mujica y yo le guiaré en Navarra desde mañana ó pasado.
 Hablamos con 
Azkue del acento. En contra de su opinión creo que existe el acento tónico y esto creo lo verá Vd. perfectamente en los discos. En cuanto á lo que él llama acento musical, se reduce á que en determinadas frases, la última sílaba de una palabra se  pronuncia cuatro notas más abajo que las sílabas precedentes, fenómeno que creo se da en todas las lenguas. 
 Los discos interesarán seguramente á Vd., aun cuando creo que trabajando con más calma se obtendría mejor resultado. Es difícil obtener de golpe los mejores sujetos de un dialecto: á veces no puede evitarse el auxilio, por debajo de cuerda, del párroco ó de otra persona: otras veces he observado en la lectura un tonillo que no existe en la conversación, etc. etc. 
 Es además difícil meter en la cabeza de algunos individuos que deben hablar tal como lo hacen ordinariamente. Tienen la preocupación de que es necesario que se expresen con la mayor corrección posible.
De Vd. affmo. amigo

q. b. s. m. 

Julio de Urquijo

_____________________________________________1  Error por 3, v. carta 295.