París 10 de Diciembre 
1885
 Sr. Dr. Hugo Schuchardt
Muy venerado amigo: 
 La casa de Oppenheim me ha enviado en nombre de V. el precioso regalo que V. me había ofrecido en su última afectuosa carta. Ya he leído y estoy releyendo este jugosoy perspicco trabajo, y tengo que dar á V. las gracias no sólo por el afecto que le movió á hacerme este obsequio, sino por el apravecha-miento que me proporciona con tanta y tan sana doctrina. Me interesaba sobre manera saber el modo de pensar de V. en esta materia, pues en el prólogo primer tomo del Diccionario, que tengo ya paa enviar á la imprenta, he querido sustanciar algunos de los principios de la filología actual, con el fin de ver si se contribuye algo á vulgarizarlos en mi tierra. Ya que no invento ni descubro por mi cuenta, anhelo ir tras los que pueden hacerlo. Y ¿no es una satisfacción incomparable hacer que resuene á más distancia el nombre de los maestros á quienes uno ama y venera? 
Tanto el folleto de urtius como la réplica de Brugmann pudieran hacer creer que la discrepancia de las dos escuelas se refería á muchos puntos (yo mismo me equivoqué, echando la culpa á los neogramáticos que dice Bopp de la pasiva latina, como V. reparó en mi anterior). Por eso es importantísimo el que V. haya punto en su punto la divergencia de los dos métodos; y conmovida tan profundamente la base, como queda en el trabajo de V. al disiparse ese supuesto antagonismo entre los factores fisiológico y psicológico del lenguaje,  no cabe duda de la opinión que haya de seguirse. 
Mil y mil gracias, otra vez, consérvese V. bueno, y vea en qué puede serle á V. útil este su sincero admirador y amigo afectísimo
R. J. Cuervo

