Wien, 22.5.1913

Lieber werter Freund,
Ich danke bestens für das Schreiben vom 21/5; ich freue mich sehr über Ihren Entschluß zu den Wahlen nach Wien zu kommen, dazu muß Sie schon Ihr wissenschaftlicher Patriotismus veranlassen. (note 1) Gerade entscheidet oft eine einzige Stimme die Wahl eines Mitgliedes. Ich erinnere mich eines Ereignisses: ich saß bei einer Akademiewahl neben Prof. Wiesner (Botaniker). (note 2) Bei einem Kandidaten von mir sagte ich zu ihm: geben Sie doch Ihre Stimme meinem Kand. Er tat es u. richtig wurde dieser mit einer Stimme Majorität gewählt! Für die wirkl. Mitglieder wird von den dreien Kandidaten Bittner, Musil, (note 3)P. W. Schmidt vermutlich 
Bittner (note 4) durchdringen, obwol er erst im vergangenen Jahr zum korresp. Mitglied gewählt w. ist. Ich habe B. auch recht gerne, obwol er mehr Lehrer als Gelehrter ist; d. i. er ist auch ein sehr gelehrtes Haus, weiß viel, aber der richtige Forschergeist u. Drang fehlt ihm. Musil und P. Schmidt werden von den Naturhistorikern vielfach deshalb abgelehnt, weil sie Geistliche sind. Ueber W. M. Müller’s (note 5) Wahl zum k. a. Mitglied (note 6) würde ich mich schon auch deshalb freuen, weil ihm diese Wahl in Amerika sehr nützen würde; viele Aussicht habe ich wol nicht, mit ihm durch zu dringen, aber vielleicht geht es. 
Dvořak (note 7) u. 
Strzygowski (note 8) haben, so viel ich höre, keine Aussicht.
W. M. Müllers Arbeit über das Kunjara kommt in die Schriften der Sprachenkommission, (note 9) sobald das Manuscript eingeschickt wird. Er klagt daß er wegen Geldverdienenmüssens so wenig Zeit erübrigt für wissenschaftliche Arbeiten; wann sein Manuscript einkommt, weiß ich nicht. Es ist ein Jammer, wenn ein Mann, der wirklich etwas tüchtiges leisten kann, noch al 60ziger nur an Gelderwerb denken muß. Junker-Schäfer gehen ehestens in Druck u. z. zunächst die Partie: nubische Spiele (Originaltexte). Es ist mir ägerlich, daß die große Textsammlung nur zentimeterweise in Druck gelangen können, aber es geht nicht anders. (note 10)
Ich habe Ihre Karte noch nicht beantwortet, für 
dolida steht mir keine andere Erklärung zur Hand, als die von mir erwähnte. Das Wort ist ein ἅπ. λεγόμενον (note 11) Ich finde keine gleich gebildete Form. Vielleicht ist _da identisch mit dem Wort dar, gekürzt da; vgl. das Synonym dol-bul (Mat. 17,5).
Außer vielleicht H. Schäfer (note 12) hat wohl kaum Jemand Ihren Artikel „Nub. Uebersetzung der Evangelien“ (note 13) so gründlich gelesen wie ich. Ihre Korrektur meines „imbel-i-gi“, zu lesen: imbel-ligi (S. 117) ist sicher richtig. Aber in Zweifel u. Ungewißheit bin ich über die Herleitung dieses -ligo, -digi, -rigi, -irgi; ob mit -dógo, -logo (FM) in Zusammenhang stehend? vgl. die sprachl. Stellung des Nuba S. 66 §.100b. Allerdings erscheint diese Postposition nur nach Nennwörtern, aber im Kenzi erscheinen die Verben nach denen -rigi usw. gesetzt, ebenso entweder als Infinitiv oder als Verbalnomina: tar-ar-rigi (Matth. 13,4) bei der Ankunft, išin-digi (ib. 14,10) in folge der Sendung u.s.w.
 Daß di mit -os erweiterten Verben in der Bedeutung häufig wenig von den gewöhnlichen abweichen, ist wol richtig (Ihr Artikel S. 104 unten), aber ich erinnere zb. an: a-jan-os-ili Verkaufen u. a-jan-ili Kaufen (Mt. 21,12; 25,9), ni-ri ich trinke u. ni-os-ri ich trinke aus oder: trinke schon u.s.w.
Meine Aufzeichnungen in Nuberspr. S. 53 habe ich nach genauer Besprechung mit meinem Nubier Abdul-Mejid niedergeschrieben.
Die Postpositionen -gad u. -ged heben vielleicht wol eine gemeinsame Herkunft, wenn auch im FM. Für -gad ein -gal erscheint, wo dann l die Uebergangsform v, d ist; vgl. im Saho-Af. ged.
Was ist: tedder in ihm (Joh. 1,4 u.a.)? was ist agad als Imperativ? Marc. 4, 9, 23 u. a. Die Kangitexte geben mir noch manches Rätsel auf.
Das futurale -kan- (S. 111) erscheint auch beim Imperativ; vgl. zb. bain-kann-we redet! (Marc. 13, 11), sahudiyer dali dosos kanw ayud jebelgir (Marc. 13,14). Der Herkunft nach ist kan für sicher gleich mit kin.
Sie haben wol längst genug an meinem Geschreibsel (note 14) u. ich schliesse lieber.
Mit den herzlichsten Grüßen
Ihr L. Reinisch

_____________________________________________1 Etwa weil P. Wilhelm Schmidt deutscher Herkunft war?2 Julius Wiesner (1838-1916), österr. Botaniker, 1873 bis 1909 ordentlicher Professor für Anatomie und Physiologie der Pflanzen; vgl. HSA 

12788.3 

Alois Musil (1868-1944), österr.-tschechischer Orientalist; er war 1891 zum Priester geweiht worden.4 

Maximilian Bittner (1869-1918), österr. Orientalist; seti 1906 o. Prof. Wien, 1912 korrespondierendes und seit 1914 wirkliches Mitglied der Wiener Akademie.5 William / Wilhelm Max Müller (1862-1919), deutsch-amerik. Orientalist, lehrte ab 1888 an der 
Univ. of Pennsylvania; vgl. 
HSA 07587-07589.6 Korrespondierendes auswärtiges Mitglied7 
Max Dvořák (1874-1921), österr. Kunsthistoriker.8 Josef Strzygowski (1862-1941), österr. Kunsthistoriker; vgl. HSA 

11346-11350.9 Kein Nachweis.10 

Hermann Junker / Heinrich Schäfer, Nubische Texte im Kenzi-Dialekt, Bd. 1, Wien 1921 (Akademie der Wissenschaften, Wien, Kommission zur Erforschung von Illiteraten Sprachen Aussereuropäischer Völker: Schriften; 8).11 ἅπαξ λεγόμενον („Einzelbeleg“).12 Heinrich Schäfer (1868-1957), deutscher Ägyptologe; vgl. HSA 

09995-09997.13 
Schuchardt, „[Rez. von:] Enjil Yesu komisbuldi teran hiran Mata - hiran Markus - Luka gadisebul - hiran Hana bajsin nawite“, Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 27, 1913, 97-118 [Literaturangabe nach Spitzer: „Nubische Übersetzung der Evangelien“].14 Man könnte sich fragen, warum Schuchardt diesen Beitrag nicht vor Drucklegung seinem Freund und Experten Reinisc u.h vorgelegt hat.