S.g. H. u. Fr. 
Entweder hat Jemand den verlorenen Brief an Sie gefunden, darin Geld vermutet und ihn geöffnet – dann müssen wir Tränen über Darricarrères und Broussains Briefe weinen.
Oder es ist ein redlicher Mensch gewesen – das ist mir, anbetracht der Tageszeit und der Gegend das Wahrscheinlichere – dann hat er ihn in den nächsten Briefkasten gesteckt und der Brief wird Ihnen mit 
Strafporto zukommen.
Ich warte ehe ich wieder schreibe, Ihre Antwort ab.
Mit bestem Gruss

Ihr

H. Schuchardt

 Soeben kommt ein neuer Brief von Ihnen an; ich danke Ihnen tausend Mal (das Laborantzako liburua besitze ich selbst, und hatte darin gesucht). Die zwei Seiten über den baskischen Dreschflegel werde ich schon in etwa 10 Tagen in Korrektur lesen.
