París 22 de Julio
 Muy respetado amigo 
 - Oportunamente recibí, junto con el cuadernito de Obeso 2, los interesantísimos artículos de V. sobre dialectos criollos. Los he leído con el particular gusto y aprovechamiento que me acarrea cuanto sale de la docta pluma de V. - Reciba V. mis sinceros agradecimientos. ¿Cuándo nos dará V. todos los estudios de esta especie en un cuerpo de doctrina? 
Consérvese V. bueno y no olvide que soy de V. con todas veras apasionado y admirador q. s. m. b.
 R. J. Cuervo

