Lagasca 117.
Madrid 1 de diciembre 1919.
Mi muy respetable colega:
Tomo la libertad de hacerle una pregunta sobre una cuestión etimológica, confiando en que su benevolencia será tan grande como su saber.
He comenzado a adicionar y rectificar la parte española del Romanisches Wörterbuch de Meyer-Lübke (un primer artículo salió en nuestra Revista de filología, 1918). Ahora hago un segundo trabajo. Entre las cosas que faltan está camuesa. ¿Cree V. posible relacionar esp. camuesa, port. camoeza, ‘manzana chata, esp. comota ‘parte del clavo opuesto a la punta’, vasc. 
kamotz ‘embotado, abgestumpft’, fr. camus, etc.? ¿No podría ser la base de todo un celta * kamo-, que V. supone como etimología de címbrico camaug, camog en 2 RPh, XXX, 219? ¿Ha tratado V. la cuestión en otra parte?
Le quedaría muy reconocido si me contestara sobre este punto. Es de V. afmo y profundo admirador
Américo Castro

