Wien, 14.3.1914
Lieber Freund,
Zur Vollendung Ihrer Arbeit (note 1) meine herzlichste Gratulation. Was nun mich betrifft, so erklärt 
Prof. Sachs (note 2) mein rechtes Auge wieder für ganz normal, das linke etwas gebessert. Daher noch immer nicht viel lesen oder schreiben!
Ihren Ärger wegen Berufung von 

Brecht (note 3) nach Wien geben Sie nur auf. Der Verlauf war dieser: von der Fakultät war 

Köster (note 4) in 
Leipzig in Vorschlag gebracht worden. Köster lehnte ab, empfahl aber wärmstens Brecht zu berufen. Da nun Sauer nicht zu haben ist u. di Wiener Gelehrten: 
Jelinek, Arnold (: ehedem 

Levison) u. 

Weiler (note 5) der heiligen Nation angehören, so blieb nichts andres zu tun als Brecht zu nehmen.
Mit der Ersetzung der Stelle von DH Müller (note 6) hat es Schwierigkeiten. 

Ungnad (note 7) wurde nur in Vorschlag gebracht, weil er seit Jahren Hebräisch liest. Torczyner (note 8) ist sehr tüchtig, aber erst habilitiert, er ist Zionist. In der Abstimmung wurde Geier (note 9) in den Hintergrund geschoben. Mit Geier bin ich befreundet, schätze ihn als Gelehrten u. Menschen sehr hoch, aber 
Müller kann er nicht ersetzen, da er lediglich Arabist ist u. speziell nur arabische  Dichter kultiviert. Aber mea pace! Ich habe mich nicht in die Angelegenheit eingemischt, von mir aus kann man den Pabst berufen.
Gerne, sehr gerne hätte ich es gesehen, wenn 
Rhodok. sein Ordinariat erlangt hätte. (note 10) Ich war ja seiner wegen auch im Ministerium. Was sagte man mir? „Ja damit hat es keine Eile; Rhod. ist aus Graz nicht wegzubringen, geht uns nicht verloren, da kann man noch etwas sparen“. Ich habe meine spitzen Bemerkungen getan, aber meine Pfeile sitzen nicht.

Schweinfurth (note 11) hat auch mir Andeutungen gemacht, allein er hat nicht geschrieben, daß er in diesem Frühjahr über Wien komme. Es täte mir leid, da ich in einer Woche nach Lussin piccolo fahre u. erst Anfang Mai wieder nach Wien komme. Ich würde also Schweinfurth nicht sehen.
Ich gehe nach Lussin hauptsächlich, weil es gänzlich staubfrei u. die Seeluft meinem Lungenkatarrh (Asthma) stets eine Erleichterung bietet. Wenn nur die Unterkunft  auf Lussin eine bessere wäre u. di Küche in den Hotels so viel zu wünschen übrig liesse. In Brioni ist man ja viel besser aufgehoben, was Wohnung, Bedienung u. Kost betrifft, auch fand ich die Preise ganz civil, allein die Luft tut mir in Lussin doch viel besser als in Brioni.
Wenn ich in Graz Nachtquartier kriegen sollte, dann werde ich mir wol erlauben, Sie zu besuchen.
Mit herzlichsten Grüßen
Ihr L Reinisch

_____________________________________________1 Vermutlich 
Schuchardt, Die Sprache der Saramakkaneger in Surinam.,Amsterdam: Johannes Müller, 1914.(Verh. d. K. Akad. v. Wet. te Amsterdam, Afd. Letterkunde. Nieuwe Reeks, Deel XIV N° 6, III-XXXV, 1-121).2 

Moritz Sachs (1865-1948), österr. Ophthalmologe an der 
Univ. Wien.3 
Walther Brecht (1876-1950), deutscher Germanist, von 1914 bis 1926 Wiener Ordinarius, danach in Breslau.4 
Albert Johannes Köster (1862-1924), o. Prof. für Neuere Deutsche Sprache und Literatur an der Philosophischen Fakultät der Universität Leipzig.5 
Max Hermann Jellinek (1868-1938), germ. Linguist u. Editionsphilologe; 
Alexander von Weilen (1863-1918), Ordinarius für neuere deutsche Literaturgeschichte; 

Robert Franz Arnold, urspr. Levisohn (1872-1938), Literaturhistoriker u. Bibliothekar.6 David Heinrich (von) Müller (1846-1912), österr. Semitist; vgl. HSA 

07560-07566.7 
Arthur Ungnad (1879-1947), deutscher Orientalist, wirkte im 

Königlichen Museum Berlin, lehrte in Jena und Greifswald.8 Harry Torczyner (1886-1973), urspr. Naftali Herz Tur-Sinai, Semitist u. Bibelexeget.9 Gem. ist wohl Rudolf Geyer (1861-1929), Orientalist; er kam jedoch zum Zug und wurde ordentlicher Professor der 
Semitistik und Vorstand des Orientalischen Instituts.10 
Rhodokanakis erhielt es 1917 in Graz, wo er bis zu seinem Tode blieb.11 Georg Schweinfurth (1836-1925), russisch-baltendeutscher Afrikaforscher; vgl. HSA 

10440-10451.