 Sehr geehrter Freund! 
Ich habe gestern an 
Lacombe ausführlich geschrieben und schreibe ihm nun jetzt Folgendes
“Sind etwa die von mir letzthin 
korrigierten Blätter gar nicht in Ihre Hände gelangt? Oder haben Sie sie an die Druckerei geschickt? An de Urquijo sind die unkorrigierten abgegangen, und er hat sie mir übermittelt.”
No entiendo todo el asunto, no sé que hacer. Me parece que las disposiciones entre V., Lacombe y la imprenta tienen la culpa. Sería fácil remediar á esas.
Totus vester
HSch.

