Bonn 7.V.12
Hochgeehrter Herr Kollege,
 aus dem neuesten Heft der Rom. erfahr ich (u. es erfüllt mich mit bes. Freude) daß Ihr Jubiläum großartig gefeiert werde (note 1) u. ein Festband noch folgt. (note 2) Mein Name wird leider nicht darin vertreten sein: ich erinnere mich nicht, eine Aufforderung dazu erhalten zu haben. Sie hätte freilich offenbar vor 2-3 Jahren kommen müssen, also zu einer Zeit, wo ich nicht nur schwer krank, arbeitsunfähig, sondern auch v. der Welt ganz abgeschlossen lebte. 
 Aus ders. Ztschr. erseh ich, daß Sie Zs. 1910, 212 farfecchie „Schnurrbart“ behandelt haben (note 3) – damals konnte ich übh. k. Zschften lesen, also war mir auch dies entgangen. Ich möchte nun, als Zeichen der bes. Verehrung, eine kl. Note u. einen neuen Vorschlag für das Wort geben. Überzeugendes hat bisher niemand beigebracht. 
 Ich sehe in farfecchie nichts anderes als = forfecchie; or > ar ist ja allg. bekannt; forfecchia / forfǐcula eine kleine Schere u. Zange, ist der Name des Ohrwurmes, forfăcula auricularis; der Name stammt von den zwei Zangen am Hinterende seines Leibes: [Zeichnung 
 Es ist eine scherzhafte Bezeichnung; und die Bartspitzen, die offenbar gekrümmt waren, d. h. ausgedreht, wurden mit den Zangen des Insektes verglichen u. bezeichnet. 
 Che vene pare? 
Herzliche Grüsse

Ihr ergebenster


Foerster

_____________________________________________1 Romania 1912, 156 u. 626:  „Le 4 février a été fêté à Graz le 70e anniversaire de M. Hugo Schuchardt. L’Université de Graz a fait remettre sollenellement à l’illustre linguiste une 
tabula gratulatoria exécutée par un artiste de renom, M. A. de Schroeter; les savants, les Académies, les Universités de toutes les parties du monde ont tenu à s’associer à cette fête par lettre ou par télégramme; enfin divers travaux scientifiques ont été, à cette occasion, présentés ou dédiés à M. Schuchardt; nous en donnerons ultérieurement la liste, car tous ne sont pas encore publiés. La collaboration de M. Schuchardt à notre revue a commencé en 1873, il n’est pas sans doute un de nos volumes où ses travauxn’aient tenu leur place sous une forme ou une autre, et il a bien voulu nous dire qu’il ne considérait pas sa collaboration personnelle comme close. La direction et les collaborateurs de la Romania le prient de trouver ici, avec tous leurs vœux, l’hommage de leur admiration et de leur respect“ (156). 2  Étrennes helvétiennes offertes à M. Hugo Schuchardt par Giulio Bertoni, J. Cornu, L. Gauchat, K. Jaberg, J. Jeanjaquet, J. Jud, Ernest Muret, E. Tappolet, H. Urtel; [publ. par la Rédaction du] Glossaire des patois de la Suisse romande, Zurich: Bureau du Glossaire, 1913.3  Schuchardt, „Pistoj. Farfecchie“, ZrP 34, 1910, 216-217. Der Beitrag beginnt: „Zugrunde liegt dem farfecchie ein *barbecchie, das sich vielleicht noch irgendwo vorfindet“. 