Klagenfurt, 25.1.15.
Hochgeehrter Herr Hofrat!
Die energische Abfuhr, die Sie der dreisten Schmähschrift haben angedeihen lassen, muß jedes deutsche Herz erfreuen. (note 1) Man sollte meinen, Braga müsse die Deutschen gut kennen, da er an Gröbers Grundriß mitarbeiten durfte. (note 2) Die Portugiesen Amerikas scheinen etwas besser über uns zu denken, wie aus einer  Erklärung des berühmten brasilianischen Novellisten Coelho Netto, für den auch Brunot bei uns Propaganda macht, hervorgeht. (Lit. Echo, 1. Jan. 1915) (note 3). Eine noch widerwärtigere Erscheinung als Braga ist der Italiener Borgese, der auf Grund eines im seichtesten Feuilletonstil geschriebenen Buches über Deutschland (note 4) die Lehrkanzel für deutsche Philologie in Rom erhalten hatte. Von Haus aus jedenfalls nicht deutschfeindlich – das besagt schon sein Fach – verleugnet er offenbar seine Überzeugung, nur um sich die Gunst seiner Gönner nicht zu verscherzen.  So bietet also die Sapienza das merkwürdige Schauspiel, daß der Romanist (Lollis) (note 5) deutschfreundlich, der Germanist aber deutschfeindlich ist.
Indem ich Ihnen, hochgeehrter Herr Hofrat, für die gütige Übersendung Ihrer im besten Sinne patriotischen Schrift vielmals danke, verbleibe ich
Ihr hochachtungsvoll

ergebener

R. Riegler 

_____________________________________________1 Vgl. Anm.  1 zu Lfd. Nr. 
14-09601; weiterhin Die Schmähschrift der Akademie der Wissenschaften von Portugal gegen die deutschen Gelehrten und Künstler. Eingel., abgedruckt u. übers. von Hugo Schuchardt, Graz 1915.2 Teófilo Braga (1843-1924), portugiesischer Literat und Politiker, war 1915 zum zweiten Mal Präsident seines Landes nach dem Fall der Monarchie. Für Gröbers Grundriß hatte er gemeinsam mit Carolina Michaëlis de Vasconcellos die Geschichte der portugiesischen Literatur verfasst.3 Henrique Maximiano Coelho Neto (1864-1934), brasilianischer Schriftsteller.4 
Giuseppe Antonio Borgese, Italia e Germania: Il Germanesio – L’Imperatore – La Guerra e l’Italia, Mailand 1915. (Borgese wurde bekanntlich 1939 Schwiegersohn Thomas Manns).5 Cesare De Lollis (1863-1928), seit 1905 Professor in Rom.