Sibange Farm/Gaboon
 West Afrika.
 19.I.83.
Sehr geehrter Herr!
Vor Kurzem erhielt ich liebenswürdiges Schreiben vom 24 Nov. a. p. in Begleitung der sehr interessanten sprachlichen Abhandlung. Meinen besten Dank für Ihre Güte!
Zu meiner Hoffnung, nach Ilha do Principe zu kommen, habe ich mich noch immer getäuscht. Die Ursache liegt darin, dass zwischen hier u. jener Insel keine Verbindung besteht. Die Dampfer unserer Firma haben aber immer so viel mit dem Handel zu thun, dass die Reise, die zur Besichtigung einer uns zum Kauf angebotenen Cacao plantage unternommen werden sollte, immer von einem Monat zum anderen aufgeschoben wird, so lange natürlich, bis die Pflanzung anderweitig verkauft ist u. die Reise keinen Zweck mehr hat.
So kann ich Ihnen, eben bei dem absoluten Mangel an Verbindungen mit Princes Island auch nicht einmal Auskunft über die dortigen Beamtenpersonalveränderungen geben u. alle meine Zusagen u. Versprechungen an Sie haben bis jetzt nur aus leeren Worten ohne folgende Thaten bestanden. Ich bitte Sie, mich deshalb nicht falsch zu beurtheilen, sondern sich immer zu erinnern, dass Ihnen meine Dienste in jeder Beziehung u. immer zur Verfügung stehen.
Mein Vai-Vocabular werde ich Ihnen bald zugehen lassen; (note 1) machen Sie daraus was Sie wollen, wenn es Ihnen nicht überhaupt zu viel Mühe macht. Ich werde es Ihnen von Hause einzugehen lassen, wohin ich Ende April zu einem Sommeraufenthalt reise, um mich im Herbst wieder in meine geliebte, einsame u. doch so lebensreiche Wildniss zurück zu verbannen. Ich gönnte es jedem tüchtigen Gelehrten, einmal auf meiner Farm, einsam u. ungestört arbeiten zu können, sich erlabend an den herrlichsten Naturgenüssen u. reizvollsten Menschenbeobachtungen.
Ich habe - unter uns gesagt - die Idee, meiner Firma für spätere Jahre den Vorschlag zu machen, meine Farm tüchtigen Specialforschern als Arbeitsstation zur Verfügung zu stellen. -- Sollten Sie mir Mittheilungen irgendwelcher Art zu machen haben, so erbitte ich dieselben vom Juni bis September a. c. nacher meiner Abreise nach Friedland i/M. Strelitz.
Später ist meine Adresse die hiesige, wie bisher. -
Mit herzlichem Gruß u. in gleichbleibender Theilnahme an Ihren Arbeiten
 Ihr ergebener


HSoyaux

_____________________________________________1  Es gibt kein Manuskript über Vai im Hugo Schuchardt Nachlass.