[Correspondenz-Karte – Korespondenčni Lístek, PRAG-PRAHA, 6.2.1891] 
Lieber Freund,
Wenn ich nicht irre, giebt es im Franz. noch andere Beispiele wo f zu v wird. Ich sehe auch abgesehen vom Franz. keinen Grund um deinen sehr scharfsinnigen nachweis abzuweisen. Von dem Augenblick an, wo 
malifatius oder malafatius mit fatum fata nicht mehr in Zusammenhang gebracht wurde, war die natürliche Entwicklung verständlicher. Wäre der Zusammenhang von tripalium mit palus im Bewusstsein geblieben, so wäre p bis zum heutigen Tage erhalten geblieben. Prof. Pogatscher ist heute bei mir. Ich werde ihm deine Grüße melden. Bis er kommt beschäftigt mich wieder Mio Çid Campeador que buena cinxo l’espada.
Sei herzlich gegrüsst

von deinem
J. Cornu

