[Correspondenz-Karte – Korespondenčni Lístek, PRAG-PRAHA, 6.2.1891] 
Lieber Freund, 
Wann ich nach Spanien abreise? sobald ich kann, aber nicht vor Mitte März, da ich meine zweite Arbeit über das P. del Cid vor meiner Abreise fertig machen will. (note 1) Ich habe gerade jetzt alles im Kopfe, wodurch viel Zeit erspart wird und auch Arbeit. Seit meiner letzten Reise nach Portugal habe ich sehr wenige spanische Bücher gekauft, habe daher keine Verbindungen mit sp. Buchhändlern gehabt. Wenn du etwas brauchst, sei so gut es mir mitzutheilen. In Bezug auf paisible werde ich deinen Rath befolgen. Da ich aber eine Anzahl von Etymologien bereit habe, möchte ich sie vereinigen. Travail ist bis heute nicht gedeutet, soviel ich weiss. Es ist gewiss nichts anders als eine gute lat. Bildung tripalium gleichsam Dreipfahl. In der Bedeutung Nothstall (note 2) zum Beschlagen unbändiger Pferde ist etwas von der ursprünglichen Bedeutung erkennbar. Heute ist allerdings ein Nothstall ein Quadripalium. Was ist Deine Meinung?
_____________________________________________1 Cornu, „Révision des études sur le poème du Cid“, Romania 22, 1893, 531-553. Dies spricht dafür, dass Gaston Paris (oder Paul Meyer) den 
paisible-plaisible-Artikel zurückgewiesen hätte2 Notstall / Nothstall = Vorrichtung in Schmieden, wo die zu beschlagenden Tiere angebunden, ihre Hufe in die Höhe gezogen und dann die Eisen angebracht wurden; Dreipfahl (tripalus) eine Vorrichtung zur Bändigung der von Pferden, die schwer zu beschlagen waren; tripalere = quälen, weil das Anbinden und Beschlagen eine Qual für die Tiere darstellte.