[Postkarte WIEN, 19-10-16]
Wien, 19. Okt. 1916
L. F.
 Ich habe in der gestrigen Akademiesitzung den Kanzleibeamten Junk (note 1) wegen Deiner Separata interpelliert; der Bescheid lautet, daß Holzhausen (note 2) ca. 3 Wochen nach der Erteilung des Imprimatur die Separata zu liefern pflege, Du also etwa Ende des Monats diese erhalten würdest. Du bekommst ferner nächstens die im Gefangenenlager 
 in Eger aufgezeichneten Texte kaukasischer Lieder im Ms. zur Äußerung und Begutachtung zugesendet. (note 3) Diese Akademiesitzungen, von denen ich bisher 3 hinter mir habe, sind hervorragend langweilig und nur deshalb besucht, weil sie mit 20 Kr. Diäten bezahlt werden. In unserer Klasse war früher Lang (note 4) Vorsitzender, jetzt hat Redlich (note 5) dieses Amt; man sagte: Lang währt lang, doch Redlich währt am längsten. Mit den Vorlesungen beginne ich morgen, jetzt ist der große Besuchsrummel bei uns Tagesordnung, man lernt dabei sehr verschiedene Menschenkinder kennen von Frau L. M. Hartmann (note 6) angefangen, die Bildhauerin und vermögend und geistig interessiert ist bis zu den ausschließlich für Verpflegungsthemen zugänglichen Damen. v. Kraus (note 7) geht Oktober 17 nach München; nach dem was ich bisher gehört habe, ist aber die Berufung Z.‘s (note 8) nicht unbedingt die Folge davon. Ich will aber Vorläufig nicht weiter tratschen. 
Von den Meinen viele herzliche Grüße, nicht minder von Deinem
A. B.

_____________________________________________1 
 Viktor Junk (1875-1948), Germanist, Tanzwissenschaftler und Komponist. Ab 1900 im Dienst der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, Mitbegründer der Pfitzner- und Reger-Gemeinde, dirigierte die Konzerte der Bach-Gemeinde. 2 Adolf Holzhausen (1868-1931), österr. Verleger und Buchhändler. 3  Vgl. 

 Robert Lach,  Vorläufiger Bericht über die im Auftrage der kais. Akademie der Wissenschaften erfolgte Aufnahme der Gesänge russischer Kriegsgefangener im August bis Oktober 1917 , Sitzungsberichte / Akademie der Wissenschaften / Philosophisch-Historische Klasse 1918, 189,3.
4 Viktor (Victor) Edler von Lang (1838-1921), österr. Physiker (Kristallographie, Mineralogie); vgl. HSA 06225. 5 Oswald Redlich (1858-1944), österr. Historiker; vgl. HSA 09172-09174. 6  Vermutlich 

 Grete (Margarete) Chrobak (1869-1949), Frau von 
 Ludo Moritz Hartmann, Musikerin und Bildhauerin. 7 
 Carl von Kraus (1868-1952), österr.-deutscher Altgermanist in Wien, 
 Prag und München. 8 Konrad Zwierzina (1864-1941), seit 1912 germanistischer Ordinarius in Graz. 