Lieber Freund!
Ich danke vielmals für die vier Hefte Gure Herria, sowie für verschiedenes früher Eingetroffene. Ich kann nicht immer sofort und ausführlich schreiben. Rollos Buch wird mich auf jeden Fall sehr interessieren. Der Däne Viggo Bróndal, mit dem ich in Verbindung bin, hat kürzlich Urquijo besucht, er scheint auch einen Drang zum Baskischen zu verspüren, etwa als Ersatz für N. Marr? Übrigens läßt auch Baehr nichts mehr von sich hören: welches ist wohl seine gegenwärtige Adresse?  Meine akademische Bagatelle werden Sie noch in diesem Monat erhalten. Erschrecken Sie nicht; es sind viel Heterodoxien darin. Auch Freund Trombetti wird nicht sehr mit mir zufrieden sein.
Herzlichst

Ihr

HSch.

