Frankfurt a.M., 27. Dez. 1922
Krögerstr. 2
Hochverehrter Herr Hofrat!
Gestatte mir Ihnen zum neuen Jahr die ergebensten und herzlichsten Glückwünsche zu übersenden, und zugleich den Dank für die jüngst mir gütigst übersandte Studie. (note 1)
Von Frau Hofrat Cornu erfahre ich, daß Sie sich glücklicherweise sehr wohl befinden, was unseren Hoffnungen und Wünschen Aussicht auf Erfolg verspricht. Möge es Ihnen und uns allen vergönnt sein, noch eine bessere Zeit zu schauen! Es kommt jetzt eine fast bücherlose Zeit und wir sind geistig vom Ausland schon fast  ganz abgeschnitten, Zeitschriften u. Zeitungen nicht mehr erschwinglich. – Frau Hofrat Cornu ist wegen ihrer Bücherspende Ehrenbürgerin unserer Universität geworden. (note 2) Es ist erfreulich, daß 
Cornus Lateinforschungen zu Ende geführt werden sollen. Von Prof. Ive bekomme ich keine Nachricht mehr.
Viele Empfehlungen u. Grüsse

Ihr

Friedwagner

_____________________________________________1 Vermutlich Schuchardt, „Sprachliche Beziehung“, 
Sitzungsberichte der Preussischen Akademie der Wissenschaften 1922, 199–209 (vorgetragen am 13.7.1922). [Schuchardt-Werk Nr. 751a]2 Die Ernennung von Maria-Theresia Cornu-Kluckauf erfolgte 1922; vgl. Gunter Stemmler, Die Vermessung der Ehre. Zur Geschichte der Ehrenbürger, Ehrensenatoren sowie Ehrenmitglieder an deutschen Hochschulen und an der Universität Frankfurt am Main, Frankfurt a. M. 2012, 83, 124f.