Roma, 4 Aprile 74.

Prof. Chmo.
La di Lei lettera mi giunse in un giorno per me dolorissimo, quello in cui perdetti il mio amatissimo Padre. (note 1) Non mancai dopo alcuni giorni di far nuove premure al Chiappini, (note 2) e le ho ripetute piú volte, ma sempre inutilmente. Io mi vergogno di scriverle; ma d’altra parte non deve essere imputata a me l’altrui colpa. Mi duole di dover fare  presso di Lei una trista figura; e m’auguro ch’Ella voglia comandarmi qualche cosa ch’io possa fare direttamente, per mostrarle quanto sia in me il desiderio di compiacere ad una persona tanto stimabile e illustre quanto è Lei.
La forma dei ritornelli alternati è veramente l’
ottava quale si trova nell’Ariosto e nel Tasso. Non solo io, ma il Chiappini, il Monaci, (note 3) che oggi ho veduto, ed altri miei amici, non hanno mai sentito improvvisare se non in ottave. La sestina, se qualche volta si usa, non può ritenersi che come un’eccezione, una forma  più facile usata forse alcuna volta da poeti novizi o meno abili. Io non vedo perchè Ella virgoli la sestina dopo il terzo verso (a b a, b c c, / c d e, d e e), mentre la nostra sestina è formata d’una quartina e d’una coppia di rime. (a b a b, c c / d e d e, ff.).
Mentr’ Ella s’occupa di cose romane, io m’occupo di cose tedesche. Non so s’ Ella veda mai la Nuova Antologia dove pubblico qualche mio lavoro. Spero in breve di far conoscere ai miei connazionali i Lieder di Goethe. (note 4)
Ella mi fa sperare di venir presto in Roma. Disponga di me in tutto quello che io possa.
DevmoDomenico Gnoli

Circolo Filologico
 Via in Arcione, Palazzo 
 Del Drago
_____________________________________________1 

Tommaso Gnoli (1797-1874), angesehener Anwalt in Ferrara, der 1817 nach Rom übergesiedelt war und Vorsitzender der Anwaltskammer wurde.2 

Filippo Chiappini (1836-1905), römischer Dialektdichter, Verf. von Sonetti romaneschi und einem Vocabolario romanesco.3 Ernesto Monaci (1844-1918), ital. Romanist und Mediävist, der zunächst Jurist gewesen war; vgl. HSA 07439-07455.4 


Gnoli, „Poesie di Goethe (Saggio di traduzione)“, Nuova Antologia di Scienze, Lettere ed Arti. Anno Nono, 25,1, 1874, [219]-222.
