[Budapest, 6.3.1885]
Hochgeehrter Herr Professor!
Ich beeile mich, für Ihre mehr als gütige Antwort (note 1) – so wie auch für die darin gefälligst ertheilten werthvollen Aufschlüsse und bereitwillig offerirten schätzbaren Hülfsmittel – meinen wärmsten Dank auszusprechen.
Mein sehnlichster Wunsch wäre, diese meine Dankbarkeit durch einen – obwohl unbedeutenden, doch mit dem besten Willen zu leistenden Dienst beweisen zu können. Die günstigste Gelegenheit bietet sich mir dazu in Ihrer beehrenden Nachfrage den Carillon betreffend; (note 2) leider bin ich aber derzeit noch nicht im Stande, näheren Nachweis über die gen. Zeitschrift geben zu können; ich habe mich aber bereits an den Gewährsmann gewendet, dem ich  das Wenige was ich davon weiß – verdanke; in einigen Wochen – bis nämlich die Antwort aus New-York anlangt – werde ich also gewiß in der angenehmen Lage sein, mit Hülfe der der von Herrn Lafcadio Hearn (note 3) erbetenen näheren Auskunft, sowohl über Zeit und Ort der Erscheinung, als auch über den speciellen Idiom der öfters erw. (note 4) creolischen Zeitschrift pünktlichst zu referiren.
Da werden Sie mir aber, hochgeehrter Herr Prof., für einen so weit hinausgeschobenen Dienst den schönen Preis kaum zuerkennen, der mir gewiß nicht vorenthalten bliebe, wenn ich so glücklich wäre, mit den gewünschten Daten sofort auf zu warten, – der Preis nämlich, den ich mit dem freudigen Bewußtsein gewonnen hätte, für Ihre so vielfach erwiesene Güte – als eine kleine Rate meiner  Erkenntlichkeit – ein winziges Scherflein zu Ihren verdienstvollen und bestens gewürdigten Arbeiten beigetragen zu haben.
In Erwiederung auf die mir so reichlich gewordene Belehrung melde ich, daß mir Turiaults Arbeit über das Creolische von Martinique (note 5) bisher wirklich unbekannt war, da die betreffende Notiz von Gaidoz (note 6) in der Revue crit. meiner Aufmerksamkeit entgangen ist. Besten Dank für den freundlichen Wink so wie auch für die übrigen Aufschlüsse, die mir theilweise ganz neu sind und sämmtlich eben so schätzbar sind wie Ihre gütige Zusage das 
Bambous betr. (note 7) den ich seinem wohlverdienten Rufe nach zwar seit Langem, aber näher noch immer nicht kenne, worüber ich mich eigentlich gehörig schämen sollte, wenn es nur an meinen Eifer gemangelt hätte. Dass ich des lehrreichen Buches bis heute nicht habhaft werden konnte.
 Ich bitte mir also Ihrem liebenswürdigen Versprechen gemäß – das überflüssige Exemplar zur schonendsten Benützung überlassen zu wollen, so wie auch – wenn irgend möglich – Ihre Güte mir gegenüber – durch eventuelle Sendung des Haïti’er Glossar’s (vom Anf. d. Jahrh.) und nebenbei auch der für Ihnen noch so werthlosen – für mich aber immerhin etwas Belehrendes bietenden creolischen Specimina die Sie zur Zeit nicht brauchen können – in mehr als verdientem Maße zu beweisen. Wie schwer Sie, hochgeehrter Herr Professor, dem werthvollen Material auch theilweise und auf kurze Zeit entrathen zu könnten: das ist mir leicht begreiflich, und es war auch eine kaum verzeihliche Anmaßung, Sie mit einer so indiscreten Bitte zu stören, obwohl Ihre außerordentliche Freundlichkeit mir auch von dieser Seite nicht alle  Hoffnung benimmt, daß ich in kleineren, in kürzester Frist verwertheten (d. h. einstweilen in aller Eile zu copirenden und sofort zurück zu schickenden) Rationen successive einen oder den anderen Theil Ihrer reichen Sammlung zum Besten meiner emsigen Studien benutzen könnte. Ich verpflichte mich auf das Strengste bei eventueller Sendung gedruckter oder handschriftlicher Subsidien, die mir von Ihnen vor zu schreibenden Bedingungen auf’s pünktlichste ein zu halten und mich durch pietätsvolle Berücksichtigung aller in dieser Beziehung zu stellenden Anforderungen – Ihrer ferneren freundlichen Unterstützung einigermassen würdig zu erweisen.
Erlauben Sie mir noch, hochverehrter Herr Professor, daß ich meiner Freude Ausdruck verleihe über den Gewinn, den die ungarische Sprachwissenschaft in so mancher Beziehung  daraus erhoffen darf, daß Sie neuesten Datum’s auch das Studium meiner Muttersprache in den weiten Bereich Ihres Wissens ziehen wollen. Die von mir vor einigen Tagen freudigst begrüßte Festschrift zu Meister Miklosich’s Ehren (note 8) – läßt uns von einer, die Hybriditäten unseres Sprachbodens betreffenden Untersuchung das Erspriesslichste erwarten.
Mit innigem Dank und tiefster Verehrung bin ich, hochgeehrter Herr Professor,
 Ihr neu gewonnener treuer Schüler: 

Budapest, den 6. März, 1885.
Ludwig Katona

Ihre gefällige Antwort oder gütige Sendung bitte ich immer in die Academie, aber auf meinen Namen zu adressiren.
_____________________________________________1 Ms 5067/214 (2.3.1885).2 


Le Carillon. Journal peu politique, encore moins littéraire, pas du tout sérieux
 (erschien von 1869 bis 1875 in 
New Orleans und enthielt auch kreolische Texte).3 

Lafcadio Hearn (1850-1904), irisch-griechischer Schriftsteller, seit 1890 in Japan lebend.4 „erwähnten“?5 Jean Turiault, „Etude sur le langage créole de la Martinique“, Bulletin de la Société Académique de Brest, 1874 u. 
1877.6 Henri Gaidoz (1842-1932), franz. Linguist; vgl. HSA 03211-03307.7 François Marbot, Les Bambous. Fables de La Fontaine travesties en patois créole par un vieux commandeur, Fort de France: Thomas, 1869; 22002.8 Schuchardt, Dem Herrn Franz von Miklosich zum 20. November 1883. Slawo-deutsches und Slawo-italienisches. Graz: Leuschner & Lubensky, 1884.