Graz, Elisabethstr. 6.
12 Dez 97.
Verehrte Frau, (note 1)
Herr Dodgson hat Recht gehabt wenn er Ihnen sagte dass ich vollständig mit ihm gebrochen habe; er hätte Ihnen aber auch sagen sollen warum ich es gethan habe. Er hat sich gegen mich in einer Weise betragen wie man sie bei einem Gentleman nicht erwartet; ich will Ihnen den Fall vortragen und Sie oder Andere denen Sie ihn mitzutheilen für gut befinden, mögen darüber urtheilen ob ich mit dieser Aeusserung zu weit gegangen bin.
Seit Jahren wünsche ich dass das baskische Neue Testament von 1571  neu gedruckt werde; ich hatte erst daran gedacht dass die Pariser Akademie sich dieser Sache annehmen würde und u. A. dafür Herrn D. ins Auge gefasst; als ich sah dass von dieser Seite keine Hoffnung sei, habe ich andere Schritte gethan und schliesslich mich an die Akademie gewandt, der ich seit 1891 angehöre, die aber keinen besondern Anlass hatte sich für dies Unternehmen zu interessiren. Die Akademie hat mich nicht mit der neuen Ausgabe beauftragt, sie hat mir auf mein Ansuchen eine Subvention zu derselben (die wahrscheinlich nicht ausreichen, sondern einen Zuschuss von meiner und meines Mitarbeiters Seite erfordern wird) bewilligt und mir die Art und Weise wie ich das Werk besorgen will, ganz überlassen. Es ist das ein privates Abkommen; denn es macht keinen Unterschied ob ein Fürst, ein Mäcenat oder ob eine Gesellschaft mir die Mittel zu irgend  einem Unternehmen gewährt; ja noch mehr es ist eine interne Angelegenheit, da ich selbst Mitglied dieser Gesellschaft bin. Ich glaube, Sie werden mir zugeben, dass Niemand das Recht hat sich hier einzumengen und wenn dennoch Jemand sich das erlaubt, ich das als eine feindselige Handlung gegen mich betrachten muss. Aber Herr D. hat nicht bloss dies gethan, er hat noch mehr gethan; ich habe mich über irgend ein Détail unserer Ausgabe vertraulich gegen ihn geäussert, und dies hat ihn veranlasst auf einer offenen Korrespondenzkarte mich bei der Akademie zu verklagen dass ich einen grave mistake zu begehen im Begriff sei, und „to implore your honoured Academy not to permit this disastrous plan“. Ich bitte Sie als erschwerenden Umstand zunächst zu berücksichtigen dass Herr D. meinen Plan in seinem Ganzen durchaus nicht  kannte*), sondern nur jene Einzelheit; und sodann dass wenn er ihn kannte und wenn er um seine Ansicht darüber befragt worden wäre, er diese doch immer mit einiger Bescheidenheit der eines soviel ältern Mannes gegenüberstellen musste, besonders indem er sich an eine Gesellschaft wandte die mich zu ihren Mitgliedern zählt, aber von ihm gar Nichts weiss. Noch mehr, Herr D. wusste dass der Druck schon seit einiger Zeit begonnen hatte und ein Abbrechen desselben – wenn sein Wunsch erfüllt worden wäre – die grössten Verdriesslichkeiten und Kosten veranlasst haben würde.
Daraus werden Sie ersehen dass ich, in meinem eigenen Interesse, mit ihm brechen musste. Ich wiederhole, der äussere Grund für mich ist der: dass er gegen mich durchaus ungentlemanlike gehandelt hat. Allein ich beeile mich hinzuzusetzen dass  er sich dessen vielleicht nicht bewusst ist. Ich halte ihn nämlich für theilweise unzurechnungsfähig und dieses Urtheil über ihn haben Alle, mit denen ich je über ihn mich mündlich oder schriftlich ausgesprochen habe. Wie hätte er mir auch sonst Folgendes schreiben können (er hat mir nämlich seither zwei Mal geschrieben; ich habe ihm nicht geantwortet, und werde ihm nie mehr schreiben): To punish you for all your 
unkindness to me (hat er keinen Ausdruck für sein Benehmen gegen 
mich?) I have resolved to add a note to my next publication requesting all persons finding your name in any of my printed writings to efface the same as false to me and to Basque. (!) Es scheint wirklich als ob ihm das Baskische ganz den Kopf verdreht habe; er studirt dasselbe nicht mit jenem wissenschaftlichen Eifer der ja die grösste Intensität zulässt, sondern  mit einer phantastischen Verehrung – er sieht in ihm etwas Wunderbares, Einziges, Uebermenschliches.
Abgesehen von dem Streiche den er mir jetzt gespielt hat, bestehen für mich, seit langer Zeit, andere Gründe den Briefwechsel mit ihm abzubrechen. Er hat die Manie, in Allem was sich auf das Baskische bezieht, die Priorität für sich zu beanspruchen. Schon aus diesem Grunde komme ich seinem Wunsche nicht nach, dass ich ihm seine sämmtlichen – zahllosen – Karten und Briefe an mich zurückschicken möchten; ich bedarf derselben zu meiner eigenen Sicherheit gegen falsche Behauptungen und unbegründete Ansprüche. Er hat durchaus kein Recht diese Rückgabe zu verlangen; er hat überdies stets mit meinen Briefen nach Willkür geschaltet und sogar, ohne mich um Erlaubniss zu fragen, solche abgedruckt.
Ferner sind seine Briefe voll von Klagen über, von Anklagen gegen Andere. Er sieht überall Feinde, ohne zu bedenken dass wenn sie wirklich existiren sollten, er sie sich selbst gemacht  haben würde. Ich habe ihm einmal das ausdrücklich gesagt & ihn bedeutet, er werde wahrscheinlich auch über mich hinter meinem Rücken schlecht reden. Seine eigenen Fehler sieht er nie ein. Zudem begeht er nun Indiskretionen für die ihn Andre zur Rechenschaft ziehen mögen. Das Postskriptum seines Briefes vom 2. Nov. (note 2) lautet: „Professor J. Rhys (ein alter Freund von mir bei dem ich einst, in Rhyl, eine Woche lang wohnte) says he knows how brutal you can be.“
Ist es möglich mit einem solchen Menschen in Korrespondenz zu bleiben? – Von diesem meinem Briefe mögen Sie, Herrn D. oder Andern gegenüber, jeden Gebrauch machen, der Ihnen gut dünkt; nur bitte ich Sie, Herrn D. jene Stelle nicht mitzutheilen, welche sich auf das Urtheil Andrer über ihn bezieht.
Indem ich sehr bedauere Ihrem Wunsche so wenig entgegenkommen zu können, bin ich in ausgezeichneter Hochachtung

Ihr ergebenster

Hugo Schuchardt. 

Ich würde Ihnen sehr verpflichtet sein wenn Sie mir den Empfang dieses Briefes mit wenigen Zeilen bestätigen wollten. Ich hatte Ihnen meinen ersten Brief unter der Adresse eines Herren geschrieben; erst zu spät entdeckte ich an Ihrem Vornamen dass Sie dem andern Geschlechte angehörten.
*) Personen die ihn kennen, und die über seine Ausführung durch zugesandte Proben unterrichtet sind, sprechen sich mit absoluter Bestimmung aus.
_____________________________________________1 Empfänger ist wieder Miss E. Mc Veïgh Ferrar.2 Der besagte Brief ist vom 29. November.