Graz, 10. Mai 1924. 
Hochgeehrter Herr Hofrat.
Ich habe nicht viel mehr an Druckfehlern gefunden, als Sie selbst schon bemerkt haben. 
Blatt 2, letzte Zeile, habe ich mir erlaubt Gattungsname (statt -en) vorzuschlagen, weil ich persönlich diese Form vorziehe (vielleicht weil ich -en als mundartl. empfinde oder möglicherweise aus gelehrter Pedanterie). 
Blatt 3, vor “Knicker” habe ich deutschem unterstrichen, weil es so nicht heissen kann (mindestens nicht -em); es wird wohl zwischen holl. und deutschem ein Beistrich oder ein und einzufügen sein. 
Bl. 3 unten habe ich cuscolium in cusculium verbessert; die lat. Wbb. geben zwar beide Formen, aber die mit u scheint durch die rom. Formen besser gesichert zu sein; _ wenn man den Lautgesetzen trauen darf . . . 
Aus den Eingangsworten Ihres Aufsatzes möchte ich übrigens einen Satz hervorheben: “Die Sprachforscher sind berechtigt, die betreffende Last auf den Ethnographen abzuwälzen." Das scheint mir doch genau das zu sein, was ich gestern gesagt habe: Der Botaniker möge feststellen, woher die Rose stammt, wie sich ihre Kultur verbreitet hat, wo sie häufig gepflegt wird usw. Dann kann der Sprachforscher die “Unregelmässigkeit” erklären. 
Ich stehe Ihnen, hochv. H. HR., für Korrekturen u. dgl. immer gerne zur Verfügung; es genügt dann immer eine teleph. Verständigung, ich kann mir dann das betreffende Stück auf dem Wege von oder zu der Univ. leicht abholen, das ist ein kleiner Umweg, der nicht ins Gewicht fällt. 
Ergebenst
Zauner

