
Sare
 Par St. Jean de Luz
 Basses Pyrénées
 4 sept. 1893

Cher Dr Schuchardt,
Vous m’avez fait un magnifique et très precieux cadeau en m’envoyant vos Baskische Studien. (note 1) Je viens d’en couper les pages. Je ne m’attendais pas à un si vaste travail. Vous vous plaignez toujours de ne pas pouvoir travailler, et vous nous envoyez un ouvrage que aucun autre l’aura pu faire!
Je vous remercie infiniment.
Je ne sais pas quand j’aurais le temps de l’étudier comme il le mérite si bien, ni même si je pourrai le comprendre et suivre tous vos raisonnements. Je tâcherai ou moins de saisir l’idée générale de votre travail, et d’en dire quelques mots à The Academy, mais vous n’attendrez  pas de moi une appréciation à fond. (note 2) Ce qui tout-â fait au-delà des mes moyens.
Néanmoins je suis tout-â-fait heureux de posseder le travail le plus scientifique sur le Verbe Basque, un travail auquel je puis toujours avoir recours avec la certainté d’y trouver de la véritable lumière et des renseignements exacts.
J’ai eu dernièrement une lettre de Llewelyn Thomas. Il me dit que les imprimeurs du Clarendon Press ont fait vacances, et que son ouvrage n’avance guère. Il espère toujours de l’avoir terminé pour la fin de l’année. Il m’a dit qu’il fera attention à ce qu’un exemplaire vous sera envoyé tout-de-suite à l’heure de la publication.
J’espère que votre santé va mieux.
 Encore en vous remerciant je suis avec
 réconnaisance toujours votre devoué

Wentworth Webster

_____________________________________________1 
Schuchardt (1893), Brevier/HSA Nr. 265.2 Das Erscheinen dieser Besprehung wird auch in den folgenden Briefen noch Thema sein.