San Sebastián, Centenario 1, 3 Nov. 1919
 Mi respetable y querido amigo:
 Por fín envío á V. hoy el no 1, 1919 de la Revue Basque.
Adjuntos le mando también su articulito Zu iber. e̜ y el original, rogándole me devuelva ambos.
En la última sesión de la Academia de la Lengua Vasca recientemente fundada acordamos por unanimidad nombrar á V. Académico Honorario. (note 1)
Espero aceptará V. dicho nombramiento.
 De V., como siempre, affmo. amigo

Julio de Urquijo


 P. S. Me dijo 
Lacombe que V. le había escrito  que no sabía si había yo recibido Rom. Lehw. in Berb. Tanto este trabajo, como los demás que me mandó V. llegaron con retraso: pero ya acusé á V. recibo y le dí las gracias por los mismos. 
_____________________________________________1  Aunque la idea de fundar una Academia Vasca se remonta a finales del s. XIX, este proyecto no llega a materializarse hasta el año 1918, cuando la Diputación de Vizcaya propone a las otras tres diputaciones vascas respaldar y mantener económicamente dicha entidad. En el Congreso de Oñate (
Primer Congreso de Estudios Vascos) celebrado en septiembre de este mismo año, se definen sus dos secciones, la filológica y la tutelar del idioma, se redacta un anteproyecto del Estatuto y se nombran los cuatro académicos fundadores: Azkue, Campión, 
Eleizalde y Urquijo. En septiembre de 1919 queda definitivamente constituída (Euskaltzaindia - Real Academia de la Lengua Vasca) con el nombramiento de nuevos miembros, hasta el número de 12, siendo Azkue el primer presidente. H.S. es nombrado Académico Honorario junto con 
P. de Orcaiztegui, J. Vinson y C.C. Uhlenbeck en la sesión del 26. 10. 1919 como se recoge en las actas de Euskaltzaindia,

 Euskera 1, 1 (1919-1920): 54. 