Max Niemeyer, Verlagsbuchhandlung Halle a. S.
ankkonto: Brüderstraße 6 Postscheckkonto:
Frenkel  Poetsch, Halle a. S. Fernsprecher 2218 Leipzig 46136
……………………………………………………………………………………………….
Halle a. S., 1.10. 1923
Herrn Geh. Hofrat Professor Dr. Schuchardt, Graz
Sehr verehrter Herr Geheimrat!
Die Druckerei habe ich erneut zu schleunigster Arbeit angetrieben, sie wird tun, was in ihren Kräften steht. Sie müssen aber berücksichtigen, dass der Satz ein äusserst schwieriger ist, und deshalb nur ein Spezialsetzer ganz behutsam daran setzen kann. Das Vorwort und die Titelei haben sie wohl inzwischen zur Korrektur erhalten. Ein weiterer Bogen wird demnächst folgen. Sehr erfreut bin ich über die Nachricht, dass die Akademie 100 Exemplare abnehmen will. Selbstverständlich muss die Akademie s. Zt. mit mir darüber verrechnen, da ich die gesamten Herstellungskosten übernommen habe. Ich hoffe, dass Sie noch am Erscheinen des Buches und an seinem Erfolg und seiner Verbreitung Freude haben werden.
Mit hochachtungsvollen Grüssen Ihr sehr ergebener
Max Niemeyer

