
Wien, II. Schüttelstr. 35 
den 7. August. 1880 
 Hochgeehrter Herr Professor! 
Verzeihen Sie gütigst, wenn ich Sie mit meiner Anfrage resp. Bitte belästige.
Vor einiger Zeit erhielt ich ein Schreiben von Herrn Gundaker Grafen Wurmbrand, (note 1) in dem er mir mittheilt, dass die Erlangung einer Supplentur in Graz nicht ganz unmöglich wäre und dass er deshalb mit Ihnen, Hochgeehrter Herr Professor, darüber gesprochen hat. Auch theilte er mir mit, dass Prof. Zwiedinek-Südenhorst supplirt werden soll. Ich hoffe dass ich in Graz mit mehr Lust arbeiten könnte als in Wien und bitte Sie, ǀ2ǀ Hochgeehrter Herr Professor, mich gütigst an geeignetem Ort empfehlen zu wollen. In einigen Wochen soll ein grosses Werk ü. die Völker des Alterthums in der Urzeit von mir erscheinen (note 2), das ich hochachtungsvollst übersenden werde. Auch ein Aufsatz „Über die Herkunft der Rumaenen“, der im „Ausland“ erscheinen wird, (note 3) dürfte für Herrn Professor nicht ohne Interesse sein.
In tiefster Verehrung
D
r Fligier

_____________________________________________1 Ladislaus Gundaker Graf Wurmbrand-Stuppach (1838-1901), Steierischer Landeshauptmann und österreichischer Handelsminister; vgl. HSA 12901-12906.2 Ein "grosses Werk" von Fligier ist aus diesen Jahren nicht nachgewiesen, möglicherweise handelt es sich um den folgenden Aufsatz: „Die Urzeit von Hellas und Italien. Ethnolog. Forschungen“, Archiv für Anthropologie 13,4, 1881, VIII, 50 S.3 Kein Nachweis.