[Graz 2-1-1905] 
Verehrter Freund!
Ich mache von der ausnahmsweise gegebenen Erlaubnis mich an Sie einer Postkarte zu bedienen, heute, da die Briefmarken zu 25h schon versiegt*)  [über der Zeile: und andere heute am Sonntag nicht zu erhalten] sind, Gebrauch. (note 1)
Wegen der drei georg. Grammatiken werden Sie wohl am Besten tun sich an O. Harrassowitz in Leipzig zu wenden. In seinem Katalog 228 von 1897 hatte er Geordania (ჟორდანია) Georg. Gramm. (note 2) und Khiphiani (ყიფიანი) Neue Georg. Gramm.– (note 3) Sie könnten sich auch an das Общество по распространению грамотности среди грузинского нaселeния нaмeстничecтba кabкaзкого (note 4) in 
Tiflis wenden, aber der Erfolg ist unsicher. Man bekommt von dorther nur geschenkt, aber nicht immer das was man wünscht. – Von Dirrs Udischer Grammatik (das Udische ist für die Armenologie interessant) habe ich eine Anzeige von etwa 70 Druckseiten verfasst; deren erste Hälfte erscheint im nächsten Heft der WZKM. (note 5) – Über Anderes und allgemeiner Wichtiges werden Sie wohl in einiger Zeit von mir lesen. – Das Paduasches in Padua nicht zu finden ist, wundert und schmerzt mich.
Ihr
NeurAstenicus

_____________________________________________1 Ein Brief kostete 25 Heller Porto, eine Karte 10.2 P. Schordania, 1889; heute transliteriert als Žordania; Titel nicht ermittelt.3 Dimitri Qiphianisa [auch: Q’ipiani], Ahali kharthuli grammatika, St. Petersburg 1882.4 Etwa: Gesellschaft zur Verbreitung der grusinischen Sprache in der Bevölkerung des kaukasischen Bezirks.5 Schuchardt, Hugo. 1905. '[Rez. von:] A. M. ДНΡΡЪ ГΡаΜΜаΤИКа γДИНСКаГО ЯЗЬіКа'. In Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes (19): 241–260. Vgl. auch Lfd. Nr. 72-11630. 