Lieber Freund
Sie werden sich über mich lustig machen; jeden Tag erhalten Sie ein paar Zeilen von mir in derselben Sache. Das rührt daher daß ich diese Sache nun energisch angehe, aber meine Bedenken nicht beschwichtigen kann. Azkue wird sich in Köln wohl eine hinreichende Bekanntschaft mit dem Deutschen angeeignet haben um Gedrucktes lesen zu können; aber Geschriebenes? Und nun ist die Redaktion in Bilbao, die Druckerei aber bleibt in San Sebastián. Bitte mir doch auseinanderzusetzen wie Sie sich die Entwicklung der Dinge im einzelnen denken. Ich möchte nicht gern umsonst mich mit der Angelegenheit befassen; verzeihen Sie mir.
Herzl. gr.

Ihr

H. Schuchardt

Vielleicht ist der Punkt wegen der Sprache von Azkue ganz übersehen worden; 
 Altube finde ich viel lehrreicher als ich anfangs dachte; sein Ziel ist allerdings ein vorwiegend praktisches.
