L. H. D.! 
Ich sende Ihnen einstweilen die ersten 4 Bogen meiner Abhandlung, damit Sie sich eine Vorstellung davon bilden können. Das Ganze – 80 S. – folgt demnächst. Ich werde Ihnen sehr dankbar sein wenn Sie meine Studien unterstützten. Könnte Cluzeau mir nicht ein Verzeichnis der baskischen Bücher schicken die er zu verkaufen hat? Gertu ist natürlich >
certus; daran habe ich nie gezweifelt, obwohl van Eys. das Wort als echt baskisch betrachtet. Sie sollen demnächst eine Anzeige von mir bekommen in der sehr viel romano-baskische Wörter verzeichnet sind – sie ist schon gedruckt – von v. d. Gabelentz, Baskisch und Berberisch. Über 
heldu naiz (: etortzen naiz) habe ich irgendwelche Betrachtungen angestellt; doch weiss ich augenblicklich nichts darüber zu sagen.
B. gr. Ihr
HS

