Wien 5. Dezember 1913
Lieber Freund,
Da Du trotz meiner Bitte die Diskussion fortgesetzt hast (note 1), wirst Du mir wohl gestatten, in aller Kürze zu antworten.
„Du kannst oder willst mich nicht verstehen“. Ein Nichtverstehenwollen in einer ernsten Angelegenheit namentlich einem Freunde gegenüber ist in meinen, des ,Weltfremden‘ Augen eine Verlogenheit. Dass Du mich einer solchen für fähig hältst, ist wieder für Deine Einschätzung meiner Persönlichkeit charakteristisch und eine neuerliche  Kränkung. 
„Du magst Dich bei anderen erkundigen … ob es ehrenvoll ist, ein solches Amt (das eines Kartellträgers) zu übernehmen oder nicht“. Wozu? Ich weiss es ja längst und habe nie daran gezweifelt, dass es ehrenvoll ist. Darum handelt’s sich ja gar nicht. Aber dass Du meine ,Weltfremdheit‘ darüber belehren zu müssen glaubtest und immer noch glaubst, und dass Du über diesen Belehrungen auf den Kernpunkt gar nicht eingehst, das hat mich verletzt.
„Du magst Dich nun in Deinem Kreise über mich  mit meinen ,Kartellträger‘ lustig machen“. Daran habe ich nicht gedacht und denke auch nicht daran. Ganz im Gegenteil habe ich über den Grazer Zwischenfall und unsere sich daran anschliessende Korrespondenz hier in Wien mit 
niemandem gesprochen und habe die Absicht, ohne zwingenden Anlass auch fernerhin darüber nicht zu sprechen. Denn ich mache solche Dinge lieber mit mir allein aus.
Auf den eigentlichen springenden Punkt meines letzten Briefes gehst Du nicht ein. Ich habe dem Gesagten nichts weiter hinzuzufügen.
Mit Gruss
K. Luick

_____________________________________________1 Auch dieses Schreiben ist nicht erhalten.