Graz, 15. Febr. 1919.
Sehr geehrter Herr Hofrat.
Lotis Werk L'Inde sans les Anglais, das Sie interessiert, kenn ich auch nicht; die Joanneum-Bibl. besitzt es wohl in deutscher Uebersetzung, doch ist das Exemplar gegenwärtig verschollen. Nach dem Erscheinungsjahr (1903) vermute ich aber, dass das Werk nichts anderes ist als die Buchausgabe der im selben Jahr in der Revue des 2 mondes erschienen (sic) Reiseskizzen aus Indien von Loti. _ so das[s] es also leicht zugänglich wäre.
Hochachtungsvoll
Zauner. 

