S. g. H. u. Fr.
Ich hatte Ihre Frage bezüglich des Korsischen nicht vergessen; aber sie ist wirklich schwer zu beantworten. Korsische Texte (z.B. Voceri) sind genügend veröffentlich worden; aber dem Korsen wird es zunächst nicht darum zu tun sein. Eine wissenschaftliche Einführung in das Studium der korsischen Mundart kenne ich nicht, sie ist auch nicht, wie bei Schriftsprachen zu erwarten. Wir besitzen wohl Arbeiten, in denen das Korsische im Vergleich mit andern ital. Mundarten wie dem Nordsardischen (Sassari, Gallura) behandelt wird (so von Guarnerio im Arch. glottol. ital. XIII. XIV), aber dergleichen ist doch nur für solche die mit der romanischen Linguistik schon ganz vertraut sind. Es müßte sich der Betreffende doch vor Allem über die italienischen Dialekte im allgemeinen orientieren (s. Ascoli L’Italia dialettale in dem genannten Archivio VIII) Gilliéron beschäftigt sich nicht speziell mit dem Korsischen. Es handelt sich für ihn und seinen Mitarbeiter Edmont nur um eine Fortsetzung des Atlas linguistique von Frankreich. – Nun muß ich noch einmal auf die Sprache in den Buruchkak zurückkommen und zwar in Bezug auf einen Umstand der meine Erklärung des n in 
dauntza zu unterstützen scheint. Dr. Etch. schreibt für zautan usw. sehr oft zauntan usw., offenbar indem er ukan und egon miteinander verwechselt. Z.B.
S. 62 behatzen zaundan
S. 63 orori halako bat egin baitzaungun
S. 63 egin othe zaundan
S. 63 erran nahi etzaundanik
aber S. 64. erran zautaten
S. 65. halako bat egiten baiterauku
Bitte um nähere Aufklärung.
Ihr erg.

H. Schuchardt

