Madrid 30 de diciembre de 1921.
Mi respetable amigo:
Contesto a su grata de 23. No tiene que agardecer el envio de la RFE porque V. es uno de nuestros colaboradores. La traduccion del articulo de M.-L. ha sido no solo un trabajo material sino una verdadera Bearbeitung. M.-L. escribe cada dia de una manera mas descuidada. Habia verdaderos y graves errores en su Aufsatz, que he logrado corregir despues de largas discusiones por carta. Hoc inter domesticos parietes maneat. Yo no creo en modo alguno que la z española sea un Compromisslaut. Quiza conteste a eso en uno de los proximos numeros.
Su nota sobre Etymologien hubo que traducirla, porque en aleman no se puede publicar. Ya esta para salir en el proximo numero. Lo que no recuerdo es la nota sobre “Cillérveda”. Luego preguntare en la redaccion de RFE. Dire tambien que le falta a V el cuaderno 2 de la revista.
He escrito a un academico de la Historia y tambien lo dire a D. Ramon para que le envien todos los Bl. Academ Histor. desde 1909. A ver si se sienten generosos esos señores y hacen una cosa bien hecha. Volveré a hablar a Gomez Moreno de la inscripcion iberica en carecteres griegos. No la ha publicado todavia. Se la debia de regalar a V, que es la unica persona que sabe de eso en el mundo. Pero no creo que quiera.
Gracias por la nota sobre –ci, -ez. Parece que si, que puede ser lo que V. dice. Muy feliz año nuevo, y un cordial saludo de su devoto
A Castro

A ver si viene V. a España con motivo del c[o]ngreso vasco del verano proximo! Los periodicos hablan de que lo han invitado a V. Seria maravilloso que nos encontraramos en San Sebastian.
