[3/ Postcarte-Carte Postale,
 VEVEY-PLAN, 26.1.1916]
 Riant-Port 26. Jänner 1916 
Ich bezweifle, lieber Freund, wie du es auch thust, dass ein Briefträger einer deutschen Dame Sale boche mit einem oder zwei l gerufen habe, ausser wenn sie selbst durch eine unziemende Äusserung eine noch unziemendere hervorgerufen habe. Alleboche habe ich nie gehört, sondern nur Alboche, Boche und saleboche waren übrigens Gegenstand einer Gerichtsverhandlung in Bern, welche in den letzten Monaten des vorigen Jahres stattgefunden hat. Sale boche allein kann als eine Beleidigung aufgefasst werden. – In Bezug auf die Fragen in deiner ersten PKarte, welche ich am 17. Jänner erhielt, habe ich dir schon gesagt, dass die Bezeichnung Alboche zuerst in den Schulen der sogen. französischen Schweiz gebräuchlich gewesen zu sein scheint, so Schüler aus den deutschen Kantonen beinahe stets anzutreffen sind. Darüber waren  alle in den politischen Blättern meiner Heimath erscheinenden Artikel über Alboche und Boche, die mir im Jahre 1914 zu Gesicht kamen, ziemlich einig. Was die Franzosen darüber geschrieben haben, ist mir unbekannt geblieben. (note 1)
J. Cornu. 

_____________________________________________1 Vgl. jetzt Benton L. Bradberry, Das Märchen vom bösen Deutschen: Ein US-amerikanischer Luftwaffen-Offizier und Dipl.-Politologe spricht Klartext!, Leipzig: Verlag der Schelm, 2019; engl. Original The Myth of Germany villany, franz. Le Mythe du Sale Boche: la stigmatisation de l’Allemagne à des fins hégémoniques.