Jagarnegg (bei Wies) (note 1) den 16./VII. 85.
Hochgeehrter Herr Professor!
Ich segne den Tag und werde ihn Zeit meines Lebens segnen, an dem ich den glücklichen Gedanken hatte, mich mit einer ganz schüchternen Frage an Ihre Güte zu wenden. Sie eröffneten mir seitdem in Ihrem edlen Herzen einen unversiegbaren Born der grössten Wohlthaten; schenken mir mit Ihrer Opferwilligkeit mein Leben, dessen ich im ganz erfolglosen Kampfe beinahe überdrüssig ward, in einer verschönerten Gestalt zurück, die nicht ermangeln  kann, dasselbe mir ebenso schätzbar und wünschenswert erscheinen zu lassen, wie ich es einst im hellen Gesichte meiner ersten Jugendträume sah. O, wäre doch dem glänzenden Lichte der trübe Schatten nicht zugesellt; könnt‘ ich doch die ruhigen Freuden der nächsten Wochen, die mir der erste Tag meines Weilens an diesem schönen Orte so freigiebig verspricht, – könn‘ ich dieselben doch frei von dem bangen Gefühle ihrer Unbeständigkeit geniessen! Diese unüberwindliche Angst, die es mir beständig zuflüstert, es wäre wieder nur ein flüchtiger Traum, – die Furcht, mein Glück, wie es sich auf den ersten Anblick  zeigt, wäre zu groß, um beständig zu sein: die verbietet es mir, über die ersten Eindrücke, die ich hier in Empfang genommen, schon heute, – also noch ganz bestochen von Ihrer unerwartet lieblichen Freundlichkeit, eine Schilderung zu geben, die der Gefahr kaum entgehen könnte, allzu überschwänglich zu werden und dann im Falle einer, – wenn noch so kleinen Enttäuschung, mich ganz gerecht dem Tadel preisgeben würde, den wir Ungarn so oft zu hören bekommen, wenn es uns vorgeworfen wird, durch die erste gar leicht gewonnene Impression bestrickt zur Fällung eines richtigen Urtheils überhaupt unfähig zu sein.
 Nun muß ich Sie aber, hochgeehrter Herr Professor, wieder mit einer unbescheidenen Bitte belästigen. Da ich bei meiner plötzlichen Abreise von Bpest nicht wusste, was für eine Adresse ich für die Eventualität unmittelbar nach mir gesandter Briefe zurücklassen soll: So war ich so frei, dieselben an Ihren werthen Namen gelangen zu lassen, jedoch mit der klaren Angabe meiner eigenen. So könnten seitdem gewiss zu Ihrer Überraschung, derartige Sendungen eingetroffen sein, die mich zur ergebensten Bitte bewegen, dass Sie die Güte haben mögen, solche (auf meine Kosten allerdings) der folgenden Adr. zugänglich zu machen: Wies. Stelzer’s Gasthaus, wo ich täglich zweimal zu Mittag und Abend einkehre. Ich will eben mit meiner Correspondenz den etwas gemächlichen Boten nicht anstrengen.
Dankbar ergebenst:

L. Katona

_____________________________________________1 Wies ist eine Marktgemeinde im Bezirk Deutschlandsberg (Steiermark). - Heute „

Jagernigg“, Ortschaft in der Steiermark, Gemeinde Pölfing-Brunn im Bezirk Deutschlandsberg.