Cremona 15.12.904
Pregmo Signore
 La Ligurza cui Ella allude è una rete a mano che si adopera in barca, lungo le rive profonde dei fiumi, scendendo secondo corrente. La pesca si fa di notte a preferenza che di giorno e quando le acque sono torbide. È una rete attaccata a due bastoni avvitati ad un manico che il pescatore tiene mentre l’ordigno sta immerso. Una cordicella attaccata al lembo estremo della rete e che corre lungo il mezzo passa per le dita del pescatore e lo avverte quando un pesce vi è incappato. Io non so fare disegni e molto meno posso descrivere ordigni da pesca. Le poche linee che seguono spiegheranno forse meglio delle parole. 
aperta dall’alto [Zeichnung] di fianco [Zeichnung]
Il manico oltre che essere attaccato ad una traversa che sta dietro le grandi maglie, traversa che serve a tenere la rete aperta. Lungezza totale oltre 3 metri. 
Con distinti ossequi mi creda

Demo suo

OFerragni

