S. g. H. u. Fr.
 Acabo de recibir su tarjeta y los 20 ejemplares de mi articulito. En cuanto á las Leizarragana, yo habia mandado ulteriormente al Sr. Lacombe una anotación larguita que no se refiere á L(eizarraga) mismo, sino al uso de derauca = dio en las obras de Haraneder y en la traducción de los Evangelios por Duvoisin. Ahora estaba por añadir algunas observaciones sugeridasme por Axular, á aquella nota. Las enviaré inmediatamente á V.; V. haga como le gustará. El excurso, es verdad, puede estar por sí; pero como no llena el objeto, se entendería mejor como añadidura á las Leiz. Entschuldigen Sie mich; ich schreibe in Eile.
Dankbarst und bestens grüßend

Ihr

HSchuchardt

