[Königreich Bayern POSTKARTE. MÜNCHEN 28 DEZ 82]
München 28.12.82.
Verehrter Herr Kollege,
Ihr Wunsch in Betreff der bereits im Druck befindl. N° 1 des „Ausland“ mit dem Artikelchen „Jornal das Colonias“ wird pünktlich erstellt werden. Es würde mir sehr schmeichelhaft sein, in Betreff der anthropogeographischen Frage, welche Sie aufwerfen, Ihnen meine Meinung sagen zu können und würde ich Ihre ausführlichere Mitteilung in diesem Betreff mit dem größten Interesse entgegennehmen. Ich bin eben im Begriff die Ethnographie der Nordwest=Amerikaner zu studiren.
Mit herzl. Gruß und den besten Wünschen fürs Neue Jahr
Ihr ergebenster F. Ratzel

