[Postkarte-Carte Postale, VEVEY-PLAN, 23.3.1916] (note 1)
 Vevey, Riant-Port Chemin Bergère
 23. März 1916 
Sans éprouver la moindre hostilité les uns contre les autres, on se tournait assez volontiers en ridicule. Ceux du Haut-Pays se moquaient du parler lourd et lent des riverains de la Sarre et de la basse Moselle. Chez nous, on disait d’eux: „Ce sont des Allemoches, ou des Allemeuches! – encore une fois sans nulle animosité et uniquement pour expliquer les différences de langages et costumes. Dies sagt Louis Bertrand, L’Eternel champ de bataille, Revue des deux mondes, 15 août 1915, p. 783. (note 2) Man wird die obigen Formen von Alboche und Boche kaum trennen können oder dürfen. Hierin wirst du mir, lieber Freund, gewiss beistimmen. Für deine belehrende Auseinandersetzung über drei geflügelte Worte danke ich dir. (note 3) Eine ebensolche könnte ich nicht leisten, weil alle Worte, woraus ich mich und andere belehren könnte, hier fehlen.  Eine sehr gute Verwendung von „Ja, Bauer, das ist etwas ganz anderes“ fand ich kürzlich in einer der wichtigsten Schriften der Kriegslitteratur. (note 4) Ich hoffe, dass mein Gedächtniss sie festhalten wird.
Sei herzlich gegrüsst von deinem alten Freund
J. Cornu. 

_____________________________________________1 Mit rotem Zensurstempel.2 Die genaue Literaturangabe lautet: Louis Bertrand, „L’éternel champ de bataille. – I. La question vitale. – Nos pays lorrains. – Première impression“, Revue des Deux Mondes 28, 1915, 722-798.3 Unklar, welcher Artikel Schuchardts gemeint ist.4 Vgl. PK 08137.