16 Mars 83
Monsieur,
j’ai été un peu longtemps à vous répondre. Veuillez en accepter mes excuses. – Le très petit nombre de contes créoles recueillis sont pour la majeure partie d’origine européenne; les colons les ont, avec leurs langues, importés de la mère patrie. Les  nègres et les populations autochtones y ont ajouté peu d’éléments, difficiles d’ailleurs à reconnaître. Mais si le fond européen y domine, la forme en est modifiée. En passant par les lèvres des nourrices négresses ces contes y ont pris un charme, une naiveté et une finesse de détails très caractéristiques. La „cruche de nacre“ est en français, non en créole. C’est un récit arrangé,  offrant une variante, en forme assez éloignée du conte que j’ai donné. Quant à Papa tigre et Papa Mouton, il est assurément plus original. Peut-être était-ce un souvenir africain. La négresse qui me l’a conté n’était arrivée qu’à 8 ans du Congo. Le chant „Tig, tig, malin boier“ (note 1) qui était resté dans ma mémoire n’est évidemment pas du créole. C’est peut-être bien du dialecte africain que probablement  aussi j’estropie. Je me souviens que ma négresse mêlait parfois à son créole des mots de sa langue d’origine. Ce chant est donc probablement du Congo.
Croyez Monsieur, à mes sentiments les plus empressés. – Quand vous viendrez à Paris, je suis très-heureux de causer avec vous et je vous ferai faire connaissance avec les quelques Français qui s’occupent de „folklore“, dans nos dîners mensuels dits de: „Ma Mère l’Oye“. (note 2)

L. Brueyre

_____________________________________________1 Lesart unsicher!2 


Histoires ou contes du temps passé, avec des moralités oder Contes de ma mère l'Oye
 ist eigentlich eine Sammlung literarischer Märchen von Charles Perrault.