Graz, 22. Apr. 93
Hochgeehrter Herr Hofrath!
Vielleicht wäre ich 
Krek gegenüber etwas energischer aufgetreten – ich bin ja sonst gar nicht so zahm – wenn ich, nach unserer langjährigen Feindschaft, nicht mit einiger Sorgfalt Alles vermiede was neue Zwistigkeiten herbeiführen könnte. Dr. Oblak soll nur, sobald er habilitiert ist, um Erweiterung der 
facultas einkommen, und wir  werden das schon durchsetzen. 
Zugleich mit Ihrem Brief traf ein Brief von Mussafia ein, der mich ebenfalls zu einem Vortrag auf der Ph_ V. drängte. Es ist gar kein Gedanke daran für mich. Seit vielen Wochen bin ich so leidend dass ich kaum eine Korrespondenzkarte schreiben kann; die Korrektur meiner Abh. in den Denkschriften habe ich seit Anf. März schon nicht fortsetzen können. Jetzt werde ich gedrängt meinen Aufsatz für die 


Analecta Graeciensia
in die Druckerei  zu liefern. Verzeihen Sie wenn ich Sie wegen des Gegenstandes derselben noch einmal – zum letzten Male belästige; ich würde es nicht gethan haben wenn ich Ihnen nicht jetzt hätte antworten müssen. Ich habe für den mehrfachen Relativsatz russische Beispiele aus 
Dahls Wörterbuch gesammelt. Da ich nun gar keine Praxis im Russischen besitze verstehe ist manches nicht oder doch nicht recht, so Кому на комь жениться, тотъ вь того и роdится? Ferner что мнъ до чего – било бъ житъ хорошо (unter что) Кто чего стоитъ (unter ктo) „wer was kostet“ - was kann das als selbstständiger Satz bedeuten?
Endlich finde ich unter 
Который einen Satz von dem ich nicht einmal weiss ob er mir überhaupt dienen kann (er gehört wohl der älteren Sprache an – D. citirt ihn wegen der Akkusativform), so dunkel ist er mir: 
къ тому его послати, которому которые люdи приказано вѣdати.
Hätten Sie die Güte mich hierüber möglichst bald aufzuklären? Im Voraus meinen verbindlichsten Dank.
In ausgezeichneter Hochachtung

Ihr ergebenster

HS

in grösster Eile! Daher so geschmiert!
