Bonn, 2. XII.
Verehrter lieber Freund,
Besten Dank für 2 Karten und vor allem den lieben Wildentengruß, der meine Frau in ihrer Einsamkeit sehr erfreut hat. 
Die 3 ungarischen Stellen hatte ich entsprechend schon umgedichtet, weil ich nicht auf Ihre Karten warten konnte, u.zw. Ihren nunmehrigen Andeutungen ähnlich. 
érintkezési keretek habe ich durch "Verkehrskreis" wiedergegeben.
Bevor ich über 
Grammont Näheres erforsche, bitte ich in aller Eile Sie um Auskunft über folgende Punkte von Sprachurspr. II S. 865 Z. 3 des letzten Absatzes: (note ) vollführt statt verführt? Wenn verführt bleiben soll, bitte eine Karte an Karras (Schuch.-Brevier S. 211, Z. 12 v.o.). Ebenso bitte, falls II. S. 867 Z. 4 Protanthropos statt -us gesetzt werden soll (ich habe -us in Erinnerung an die Schul-Zoologie gelassen).
Enttäuschung über meinen "Mangel an Stolz", verstehe ich recht? Ja, die Zeiten sind vorbei, wo ich vom höhnischen Stolz leben konnte. Heute muß ich mich ducken. Das sind die Folgen des "freien Berufs".
Morgen schreibe ich über 
Grammont.
Es erscheinen 2 Hefte der Ztschr. auf einmal. Ich habe schon die Reindrucke gesehen. Bisher sind Sie nicht vertreten.
Beste Grüße

Spitzer

In Pörtschach 1kg Butter 2000 K !!!
_____________________________________________ H.S., "Sprachursprung II", in: 
Sitzungsberichte der Königlich Preußischen Akademie der Wissenschaften 1919, 863-869.