10/XII.
Mélyen tisztelt Tanár Úr!
Az – ală szláv eredetű képző. Cfr. Miklosich. – a témájú ige még – ală képzővel: ima (mit marast (?) sich beschmutzen) } imală koth, marast). Érdekes alakok: čuf } čufala (LexBud.?); 
Găcală, Timdală. Tény, hogy a legtöbb példa ilyenféle: reci } receală, socoti } socoteală; ivi } iveală, etc. úgy látszik tehát, hogy a čercală -beli – ală nem deverbális, hanem denominális képző: čerc } 
čercală. Talán a praes. 1. személyéből támadt? zic } zicală; čerc } čercală. Akkor a zicală alakot is meg lehet így magyarázni. Minden esetre a kérdés nagyon érdekes. Ma elküldtem a „Lezartoarea “ kivánt számát is. 
Bármikor és bármivel szívesen szolgálatára áll kész híve:
A.Gy.

