Monsieur et cher Maître,
J’ai bien reçu votre envoi: le ms. tonnerre passera irrévocablement (j’en ai parlé il y a quelque temps à U.) dans le n° 3. – Par le même courrier que celui qui m’apportait votre lettre, j’ai reçu une carte de J. de U. datée de Haifa et portant le timbre de Port-Saïd, ainsi que, de M. de Aranzadi, sa brochure intitulée Quelques observations sur les soi-disant données anthropologiques que fournit la langue basque. Il me semble que les remarques méthodologiques de M. de A., sont parfaitement acceptables, au moins en gros.
Votre très respectueusement dévoué
G. Lacombe

