>Amsterdam, 26 janvier 1926
 206 Valeriusstraat 
Très honoré Monsieur,
Je vous suis très reconnaissant de l’envoi de votre autobiographie intellectuelle: (note 1) c’est un document infiniment précieux pour tous ceux qui se rendent compte de ce qu’ils vous doivent pour leur formation linguistique. Vous avez élargi notre horizon, et, bien qu’il n’y en ait que peu qui puissent vous suivre sur les nombreux terrains où vous les invitez, chacun de nous, dans son domaine propre, a pu profiter de vos leçons.
Le livre de Sainéan que vous mentionnez (note 2) me déplaît: c’est le travail d’un esprit confus qui ne réussit pas à mettre de l’ordre dans la masse de détails qu’il cite.
Veuillez agréer, très honoré Monsieur, l’expression de mes sentiments respectueusement dévoués.

J. J. Salverda de Grave

_____________________________________________1 Schuchardt, Der Individualismus in der Sprachforschung, Wien u. Leipzig: Hölder-Pichler-Tempsky¸ 1925 (Sb. d. Wien. Ak. 204/2, 1-21).2  Vermutlich 
Lazare Sainéan, Les sources indigènes de l’étymologie française
, Paris: Boccard, 1925-30, 3 Bde. - Die beiden ersten Bände waren 1925 erschienen. Vgl. dazu die positive Meinung Leo Spitzers in seinem Brief an Schuchardt (HSA 420-11175) vom 17.9.1925: „Zwei schöne Werke sind in die Leonsteiner Lebensathmosphäre hineinge­platzt: die Lerch'sche Syntax, die ja nun ziemlich vieux jeu ist (nur die Einleitung ist "modern") und das Buch von Sainéan über die "indigenen" Quellen des Fran­zö­sischen. Letzteres ist eine tiefgründige und wuchtige Bestätigung meines Wollens, wie ich es in "Aus der Werkstatt ..." zu formulieren gesucht habe. Der Autor hat nur knapp vor Abschluß bemerkt, daß ich für dieselben Gedanken (Abkehr vom Konstruktivismus; französische Etymologien des Frz.) kämpfe. Melancholisch stimmt mich, daß einer der größten Romanisten unserer Tage - und dafür halte ich Sainéan - noch keinen Lehrstuhl innehat und überall ein Fremder ist. In Frankreich verfolgt ihn das Wort des großen Rezensors Meillet: "livres que". Als ob seine Anschauungen nicht realer und reeller wären als die "livres" Meillets!“