[GRAZ-STADT 2-8-89]
L. Fr.!
Sie sind ein Hexenmeister. Als ich Ihnen neulich schrieb, geschah es keineswegs um Sie zu drängen (bei meinen Arbeiten heisst es „aus den Augen, aus dem Sinn“); nur hatte ich in der letzten Zeit so viel von unterschlagenen Geld- und rekommandirten Briefen gelesen, dass ich über das glückliche Eintreffen meiner Nichtwerthsendung vergewissert zu sein wünschte. An dem von Ihnen angestrebten Termin werde ich gerade noch da sein; bald darauf denke ich mit meiner Mama einen kurzen Sommerfrischenaufenthalt irgendwo zu nehmen und dann sie nach Gotha zu geleiten. Bei mir ist in den letzten 14 Tagen wieder einmal Maximum der Depression gewesen. Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung ausserordentlich dankbar.
M. b. Gr. Ihr
HS

