[Budapest, 10.7.1885]
Hochgeehrter Herr Professor!
Mit grösstem Bedauern und ganz beschämt muss ich’s mir leider eingestehen, daß die Wahl eines Commissionärs für ein promptes Besorgen Ihres Bücherbedarfes, mir nicht besonders geglückt ist. Die Tage reclamirte ich bereits zum dritten Male, man schützte aber stets dieselbe Ausflucht vor, eines Theiles der gewünschten Werke noch immer nicht habhaft geworden zu sein. Nun, – betreffs der Märchensammlung L. Arany’s (note 1) wäre dies noch begreiflich, da selbe schon seit Jahren vergriffen und seitdem nur auf  antiquarischem Wege käuflich ist. Ich glaube daher nicht gegen Ihren Willen zu handeln, wenn ich einem der solidesten Geschäfte dieser Branche den Auftrag übergäbe, das Werk bei einem annehmbaren Preise so bald als möglich an zu schaffen. Die übrigen Bücher sollten aber schon längst in Ihren Händen sein, wenn unsere Leute, trotz aller prangenden Ausstellung und banquettenseliger Betheuerung unsrer occidentalen Acclimatation, nicht so ganz orientalisch faul und indolent wären. Sie werden mir diese nichts weniger als ungerechtfertigte Auslegung doch nicht übel nehmen, und mich derethalben gewiß keines Vaterlandsverrathes schuldig sprechen.
 Nach diesem unerquicklichen Berichte will ich nun etwas Erfreuliches melden; Erfreuliches auch für Sie, hochgeehrter Herr Professor, denn ob es erlaubt ist oder nicht, ich bin einmal so kühn, und lebe der wohlthuenden Überzeugung, daß mein Loos – ob gut oder schlecht – stets Ihrer unschätzbaren Theilnahme gewärtig sein kann.
Meine angestrengten Bemühungen viel weniger als die eifrige Fürsprache des Herrn Dr. Fr. Riedl, (note 2)(den ich durch die Güte des Herrn Dr. Herzl, (note 3) also wieder nur durch Ihre freundliche und dringend gewichtige Empfehlung näher trat), und ein glücklicher Zufall verschaffte mir bei der Franklin-Gesellschaft (note 4) eine Arbeit, die mir zunächst meine Existenz  die Ferien hindurch sichert und außerdem noch etwas erübrigen lassen wird, womit ich mich für meine eventuelle Berufung an die von Herrn Gymn.-Dir. Maurer (note 5) versprochene Stelle, in einen Stand setzen kann, der es mir erlauben wird, mit meinem Äußeren wenigstens, einen besseren Eindruck hervor zu rufen, als ich es in einem gänzlich verkommenen Zustande zu thun vermocht hätte.
Die Arbeit ist eine Übersetzung aus dem Deutschen ins U. Näheres darüber mit zu theilen ist mir vom Verlage strengstens verboten. Es soll eine sensationelle Überraschung am Büchermarkte werden. Die Publication ist für den September anberaumt, und wird zugleich mit der u. Ausgabe auch eine deutsche bei einem renomm. Verleger erscheinen. (note 6) Das Werk scheint ziemlich voluminös zu werden, und da die Übers. anständig honorirt wird, so verspricht es einen ganz netten Ertrag, der  mir gerade zur zwölften Stunde die kaum erhoffte Hilfe bringt, eine Hilfe, die ich ohne Ihren rasch und mit unvergleichlicher Großmuth gespendeten Vorschuß kaum abgewartet hätte. Denn, aufrichtig eingestanden, war ich im vorigen Monat kaum eine Spanne weit vom Äußersten, vor welchem Sie mich bewahrt, und dadurch sich selbst ein ganz Ihrem Dienste ergebenes Leben gewonnen haben, ein Leben, dessen Ziele sämmtlich von einem und dem höchsten beherrscht werden, und dieses ist, mich Ihnen mit jedem Thun und Lassen vom Herzen dankbar erweisen zu können.
Bpest, den 10/VII.85
Ihr hochachtungsvoll ergebenster:

LKatona. 

Da ich die Akad. nicht mehr frequentire, so bitte ich Ihre event. gütige Antwort
Franz-Joseph-Quai 11. Ebenerdig Nr. 1 zu adressiren.
_____________________________________________1 Lászlo Arany, 

Magyar népmesék (Ungarische Volksmärchen)
 [verschiedene Ausgaben].2 
Frigyes Riedl (1856-1921), ungar. Literarhistoriker und Pädagoge.3 Vermutlich 
Jakob Herzl (1835-1902), Direktor der Hungariabank in 

Budapest, Vater von Theodor Herzl (1860-1904).4 Meist „Franklin-Verein“; wohltätiger Verein in 

Budapest, der u.a. Druckzuschüsse zahlte.5 Dr. 
Ferdinand Maurer, Capitular des Cistercienserstifes Hohenfurt in Böhmen, k.k. Landesschul-Inspector in Niederösterreich.6 Nicht identifiziert.