Leipzig, den 22. Jan. 1881.
Verehrtester Freund!
 Besten Dank für comdídnad! (note 1) Wie oft habe ich ähnliche Rectificationen vorgenommen, und hier war sie mir entgangen. – Mein othein aus O’Davonen ist cainnel, d. i. lat.candela, drum verstand ich Ihre Bemerkung nicht, die Wasserwörter othainn etc. sind mir noch verdächtig, O’Reilly’s othan Schaum ist am Ende úan Schaum?! cre p. 169, 17 (note 2) habe ich in den Berichtigungen gelöst, es ist cristaide christlich. – coimdid p. 169,11 ist kein Druckfehler, sondern schlechte Form, Casus obliquus für den Nom., es konnte auch nur phonetisch schlecht sein, denn d, d. h. dh, wird wenigstens in der modernen Sprache hinter i nicht gesprochen. – Ich will den irischen Schreibern nicht zuviel Ehre anthun, sie sind verschieden in der Güte wie andre Schreiber, und ich kann es natürlich nicht als unerhört bezeichnen, daß einer auch einmal ein f statt eines ſ gesetzt hätte, aber ich glaube nicht, daß sóeraim in dieser Weise gebraucht ist, da müßte doch so etwas wie a galur dabei stehen. – Der Index zur Gramm. Celtica ist im Druck, vielleicht wird er bis Ostern fertig. Es interessirt mich sehr, daß Sie ernstlich an die Lehnwörter denken, (note 3) es ist das eine sehr wichtige Arbeit. An meiner Absicht über die Sprachreste des 

Altkeltischen zu lesen werde ich doch ganz gewiß nicht deshalb irre werden, weil das an Mone (note 4) erinnern konnte! Was schadete denn das, Sie werden es doch besser machen als er, und M. gehört schließlich doch auch in die Kette der Keltologen. Die Facsim. der LU., LBr. und LL. (Book of Leicester), sind käuflich, ersteres kostet etwa 2 ₤, das zweite etwa 31/2 ₤ und das dritte allerdings mindestens 5 ₤ 5 sh (5 Guineas). O’Curry’s Lectures of the Manners and Customs (note 5) werden Sie sehr interessiren, auch dürfen Sie nicht auf die Correctheit der Texte bauen, die Sullivan zugegeben hat. Dieses Buch beziehen Sie am von 
Williams and Norgate
 (note 6), der überhaupt für Celtica mehr zu empfehlen ist als Trübner. (note 7) – Daß Sie an die Cymrische Chrestomathie nicht gehen wollen,  thut mir leid. Offengestanden habe ich zu Rhys (note 8) nicht übergroßes fiducit, wenn er auch sein Cymrisch versteht. Sie könnten ja selbst an die Mss. gehen, brauchten auch nicht gleich zu sagen, zu welchem Zwecke. Ich hab nie Sinn darin gefunden vorher aller Welt zu sagen, was ich vorhabe. Warum wollen Sie nicht auch einmal nach 

Irland gehen? Sie würden das sehr genießen, in den großen Ferien, und sehr kostbar ist die Reise nicht. 
So seien Sie für diesmal herzlich gegrüßt! NB. eine Bemerkung darüber, daß ich einige Texte zum ersten Male publiciert habe, beanspruch ich in keiner Weise. Das ist nicht nöthig, so fürchterlich dahinter her bin ich nicht … 
Ihr


EWindisch.

_____________________________________________1 Acc. sing. von *com.dídnea („comforts, consoles“). Vgl. Revue celtique 5, 1881-1883, 242 (Henri Gaidoz)
. 2 Im Original mit durchgehendem Oberstrich.3 Schuchardt, „Bemerkungen über die lateinischen Lehnwoerter im Irischen. Erster Theil: Zur Lautlehre. Dissertation zur Erlangung des Doktorgrades bei der philosophischen Fakultaet der Universitaet Koenigsberg von Bruno G. Güterbock, Leipzig 1882“, Revue Celtique 5, 1881-1883, 489-495.4 
Franz Josef Mone (1796-1871) badischer Historiker, Verf. von Keltische Forschungen (1845)
 sowie Untersuchungen über die gallische Sprache (1851)
.5 


Eugene O’Curry, On the Manners and Customs of the Ancient Irish. 1. Introduction, London 1873.
6 In 

London und 

Edinburgh ansässiger Verlag, 1842/43 gegründet.7 Nikolaus Trübner (1817-1884), Verleger und Buchhändler deutschen Ursprungs in London; vgl. HSA 11884-11890.8 Vermutlich 


John Rhys, The early ethnology of the British Isles, Paisley [1890] (Extract from the Scottish Review 15, 222-252)
.