Der Rektor
 Graz 26.III.1920.
 der k. k. Karl Franzens-Universität
 in 
Graz

Hochverehrter lieber Herr Hofrat!
Die Streichung, von der Sie erfahren haben, wurde von mir im Einvernehmen mit den Dekanen vorgenommen, da wir es für die Würde der Universität abträglich hielten, daß Professoren als Mitglieder von Körperschaften bezeichnet werden, die sie ausgeschlossen haben. (note 1) Wie ich informiert bin, ist es vielfach noch unbekannt, ob die Zugehörigkeit weiter besteht oder nicht. Da ich irrtümlich annahm, daß schon vor meinem Rektorat hier das Nötige vorgekehrt sei, wurde ich auf diese bedenkliche Seite meines Personalverzeichnisses zu spät aufmerksam, um noch im Einzelnen Erkundigungen einziehen zu können.
Ein Verzicht auf diese Ehrungen soll in der Streichung nicht liegen und kann selbstverständlich von Niemand verlangt werden. Es ist nichts als eine vorläufige Maßregel. Ich bitte, das Rektorat gütigst davon zu verständigen, wenn jeder Zweifel über das Fortbestehen der Mitgliedschaft behoben ist. Die Wiederaufnahme des betreffenden Passus wird dann veranlaßt werden. Allerdings erst in das Verzeichnis für 1920/21. Das Diesjährige ist im Druck abgeschlossen.
Es trägt den auf Wunsch der phil. Fakultät vorne, auf der Innenseite des Umschlages, den Vermerk:
"Da über die Fortdauer der Mitgliederschaft gelehrter Gesellschaften in den Ländern, mit welchen 
Österreich im Kriege lag, vielfach noch Zweifel bestehen, hat das Rektorat die bezüglichen Angaben im Professorenverzeichnis vorläufig, bis zur völligen Aufklärung, fortgelassen."
Ich hoffe fest, dass Sie, hochgeehrter Herr Hofrath mit dieser Erklärung zufriedengestellt sein werden. Bei der aufrichtigen Verehrung, die ich für Sie hege, wäre es mir sehr schmerzlich, wenn auch nur ein kleiner Rest von Kränkung bei Ihnen zurückbliebe.
Indem ich Ihnen für Ihre freundlichen und
 freundschaftlichen Zeilen herzlich danke, bleibe ich
 Ihr Ihnen stets ergebener

Otto Cuntz

_____________________________________________1 Es geht offenbar um die Mitgliedschaft österreichischer (und deutscher) Wissenschaftler in Akademien der ehemaligen Kriegsgegner, die in der Zeit des Weltkriegs von diesen widerrufen wurden.