ATENEO CIENTIFICO
 LITERARIO Y ARTISTICO
DE
MADRID.
4 de Marzo/80
Sr. Don Hugo Schuchardt
(Graz)
Mi muy querido amigo y colega:
Por este mismo correo, remito a Ud. certificado un número de la Revista contemporánea que contiene la carta que, con el título de "
España y la Filología principalmente neo-latina", he dirigido al Director General de Instrucción pública, en la cual carta verá Ud. que hago justicia a sus merecimientos, y que lo coloco a la cabeza de todos los discípulos de Diez. Nada nuevo hallará en aquella carta, que lo sea para Ud., pero no acontece lo mismo con la generalidad de los españoles, y por eso bueno era que lo supiesen. Este es el solo objeto de aquella carta, que celebraré en el alma sea recibida de Ud. con la indulgencia que necesita, y diga de ella en esa prensa algo que me estimule a proseguir estos estudios.
Estoy ahora en Madrid para asuntos del servicio, y me prometo lograr del Gobierno alguna medida favorable a la organización de los estudios filológicos. ¡Dios lo quiera!
Con este objeto, estimaría a Ud. me comunicase cuantas noticias pueda enviarme, sobre las lenguas que se enseñan en Alemania, Cátedras con que cuentan, orden de estudios a que pertenecen (esto es, 1ª y 2ª enseñanza o superior), publicaciones principales etc.; en una palabra todo lo concerniente a este punto, para que me sirva de guía en mis trabajos para las reformas que pienso proponer, y esté Ud. seguro que se lo agradeceré infinito y haré de ello el elogio debido. A ver si de este modo, se hace algo.
De la Revista no es tiempo todavía. Cuando lo sea nos pondremos de acuerdo.
Estimaría a Ud. me dijese cual es la residencia actual de Carolina Michaëlis y la dirección de su casa. Me dijo Ud. que en Oporto, pero necesitaría saber si continúa allí y las señas de su domicilio, p[ara] enviarla un número de la Contemporánea.
Recuerdos de Campoamor, Moreno Nieto, Núñez de Arce y demás amigos. Las veladas literarias de este Ateneo han vuelto a reanudarse con mi llegada a esta.
Sin más por hoy, sabe Ud. cuán de veras le quiere su más af[ectísi]mo amigo q.b.s.m. y le aprecia como paisano,
Antonio Sanchez Moguel

Contésteme Ud. al Ateneo.
