Rennes 28 sebre (1886) (note 1)
Monsieur et cher maître
Merci mille fois de ma part et de celle de mes collaborateurs pour votre aimable autorisation: nous nous en réjouissons pour nous et nos lecteurs. (note 2)
La légende dont vous me parlez se trouve dans le Barzas-Breiz, de M. de Villemarqué, que vous connaissez sans doute. Si vous ne l’aviez pas, je pourrais vous copier la chanson et les commentaires de l’auteur. (note 3) La chanson parle d’un jeune homme qui, en compagnie de deux amis, aurait pris au cimetière et porté sur sa tête, à travers  les rues de la ville de Rosporden (note 4) un crâne dans les trous duquel il aurait placé deux lumières. À la fin de la promenade, il l’aurait invité à souper. Le lendemain le mort aurait été exact au rendez-vous et le jeune homme se serait brisé la tête en tombant. Le premier couplet de la chanson dit que la chose est arrivée le 27ème jour de février 1486. M. de la Villemarqué ajoute que, d’après la tradition, c’est un capucin arrivant de Rosporden et prêchant à Quimper qui aurait pour la première fois chanté cette chanson. La même tradition donnerait à ce moine le nom de de Père Morin, ce qui est probablement une erreur, dit M. de Villemarqué, parce que le père Morin a dû morir vers 1480. Je vous avoue que je ne crois pas un mot de toutes les assertions de M. de la Villemarqué. C’est en littérature le plus malhonnête homme que vous puissiez imaginer et je  comprends difficilement qu’un membre de l’Institut lui serre la main sans faire la grimace. À la Revue CeltiqueM. d’Arbois se croit obligé de le ménager, à cause de ses relations en France, et surtout dans le pays de la Lordolatrie, comme dirait Thackeray; (note 5) M. Stokes (note 6) est enchanté de dire: my noble friend Viscount de la Villemarqué. Le Barzas-Breiz, comme vous le savez aussi bien que moi, est un tissu d’inventions et d’arrangements. M. de la V. se déclare converti et corrigé et, en dessous, ici, il pousse ses amis à défendre l’authenticité de ses chansons. Je ne comprends pas qu’on cite ce recueil dans un travail sérieux et vous feriez bien de dire son fait au portugais, qui le donne comme une autorité. (note 7)
La légende existe-t-elle sous une forme quelquoncque à Rosporden? Je charge un de mes amis, qui est de cette localité et qui y va, à l’occasion du nouvel an, de faire des recherches à ce sujet. 
Recevez, monsieur et cher maître, l’assurance de mes sentiments les plus respectueux.
J. Loth
à Rennes (Port-Cahours)

_____________________________________________1 Zur Datierung vgl. 
HSA 06656.2 Vgl. HSA 06656; es geht um die Übers. von Romanisches und Keltisches ins Französische durch J. L. Firmery. – Es gibt eigenartigerweise im HSA keine Korrespondenz Firmerys mit Schuchardt.3 
Théodore Hersart de Villemarqué, 
Barzas-Breiz: chants populaires de la Bretagne / recueillis et publiés avec une traduction française, des éclaircissements, des notes et les mélodies originales, Paris: Charpentier, 1839, 2 Bde.4 Gemeinde im Westen der Bretagne, Dpt. Finistère.5 William Makepeace Thackeray, The Book of Snobs, 1848 (eine Sammlung von Kritiken, die im Punch erschienen waren); Lordolatrie ist die „Adelsverehrung“ der Engländer (zu dem Adeltitel „Lord“).6 Whitley Stokes (1830-1909), irischer Rechtsanwalt und Keltologe; vgl. HSA 11280-11281.7 Schuchardt, Romanisches und Keltisches. Gesammelte Aufsätze, Berlin: Oppenheim, 1886, 437 (zu Villemarqué).