Verehrter Freund,
Zunächst muss ich ein Versehen berichtigen: die Form yernut ist doch auch belegt, nicht bloss yarnut. (note 1)
Ich kann mir nichr vorstellen, dass das frz. Wort aus dem Englischen stammt, denn die Form mit ye- im Anlaut hat sich höchst wahrscheinlich erst in neuenglischer Zeit entwickelt. Die ältesten Belege bei Wright sind 1826 yernut und 1828 yarnut. Wir wissen aber aus  anderen Quellen (Grammatikern) dass dialektisch yerbyerth für herbearth schon in der zweiten Hälfte des 17. Jh. bestand. Viel älter werden diese Formen nicht sein. Denn im Mittelenglischen haben wir keine darauf weisenden Schreibungen. (Kent. yerthe entspricht den sonstigen kentischen ye für ē und bedeutet wol einen fallenden Diphthong iə). Dazu kommt, dass das dial. ie sich nicht direct aus ē  zu entwickelt zu haben scheint, sondern die specielle Anlautweiter-  bildung des sonstigen iə ist, das seinerseits wol überall auf ein älteres eə zurückgeht. Also: im 16. Jh. wurde me ē in den Dialekten vielfach zu eə, später zu iə und dieses schlug im Anlaut vielfach zu einem steigenden Diphthong an.
Wenn das giernat schon afrz. belegt ist, so kann ich mir nicht vorstellen, dass diese Form aus dem Engl. stammen sollte, zu mal ein engl. yernut besser durch frz. *iernot wiedergegeben wurde. Warum g-?
 Besten Dank für Deine Reise-Glückwünsche.
Mit ergebenen Grüssen

Dein

K. Luick

_____________________________________________1 Der Brief ist eine Fortsetzung von Lfd.Nr. 13-06682.