Paris, le 17 août 1912
Monsieur et cher Maître,
Darricarrère vient de m’adresser quelques critiques concernant ma note sur Dechepare. Je prends la liberté de vous les signaler, car elles se rapportent aussi, indirectement, à votre propre article. Je ne crois pas, d’ailleurs, que Dar. ait raison: ses observations sont toujours dogmatiques et ne sont pas accompagnées de la moindre preuve:
5,12. Pour D., il faudrait traduire: « Dieu, il faudrait que autant que nous valant (ou valeur). » Mais il n’explique pas, notamment pourquoi il y a Jaungoycoac. Sa traduction est donc fautive. 
8,2. Pour D., enguztaçu est «une forme fantaisiste» (!!)
26,21. Hire enganatuya, pour D., = le tien, trompé, càd. que tu es, le trompé...
37,21. « Je ne sais quoi il est, mais état nouvel (sic) elle a. »
41,14. – « Eguiara = vraiment. ».
J’avoue ne pas comprendre. A moins que Dar. ne pense à egui-arau (conformément à la vérité). Mais c’est bien hypothétique. 
42,17. – Il faudrait lire gendeen...et traduire: « Des gens la risée (le risible) que nous n’arrivions pas à être. »
44,1. « Horlaceco = -checo » (Horlache = ainsi)
47,13. – Daducat serait un erratum pour daducac. 
51,16. « Kiri = papillon de nuit*) = ulifarfaila. » Et Dar. propose de traduire tout le passage: « Si tout autre (que toi) était là, tu le corrigerais  (certainement); par conséquent, corrige-toi personnellement, afin qu’il ne t’arrive point ce qui arrive à la Thalène, qui, après avoir éclairé les autres, se brûle soi-même. »…..
M. Uhlenbeck m’a demandé à deux reprises si je voulais traduire son dernier article sur l’ouvrage de M. Winkler. Mais je n’ai pas cru, à mon grand regret, devoir accéder à ce désir, car il me semble que les deux bons articles de Gavel suffisent et qu’il n’est guère utile, après votre Rom. bask. qui vient de paraître, de revenir 
ainsi dans la 
Revue sur la question caucasico-basque, tout du moins que M. Winkler ne reprendra pas la question. Au surplus, si je traduisais le dernier compte-rendu de M. U., je serais obligé de traduire aussi la réponse de M. W., et cela me gênerait à cause du paragraphe final. 
 Mais je mentionnerai simplement les deux nouvelles notes de M. U. et W. A ce propos, auriez-vous l’amabilité de me retourner le tirage à part que je vous ai communiqué, car il serait peut-être bon que je le relusse un peu avant de prendre la plume.
Dans son catalogue du 15 mai dernier, le libraire Gougy propose pour 100 fr. (ez da emana!) un ABC, s. date «imprimé vers 1530 par Robert Estienne». Je me demande si ce n’est pas sur cette édition que Liçarrague aurait fait sa traduction, ou bien s’il y aurait en d’autres éditions.
Veuillez agréer, Monsieur et cher Maître, l’assurance de mes sentiments très respectueusement dévoués

G. Lacombe

*) Chez quel auteur, ou dans quelle localité?
