
Lisbonne, le 1 Mars 1902.
 Monsieur le Professeur H. Schuchardt. 
Graz.

Monsieur le Professeur.
Je vous prie de vouloir bien accepter mes excuses pour le retard de ma réponse à votre si aimable lettre, mais diverses circonstances m’ont empêché de vous répondre plus tôt.
Aussitot réception j’ai eu l'honneur d’informer de son contenu Sa Majesté le Roi de 
Portugal, c’est-à-dire de votre remerciment pour l’envoi de son ouvrage sur le thon, et du désir de votre Ami M. Pietro d’en recevoir un exemplaire aussi.
Sa Majesté m’a de suite ordonné de satisfaire votre demande, et, en conséquence, je vous ai adressé par poste il y a trois jours l’exemplaire pour votre Ami.
Je suis heureux, Monsieur le Professeur, d’avoir cette occasion pour me dire avec toute considération
Un admirateur sincère et très dévoué

Albert A. Girard

