
[CARTE POSTALE, BOIS LE ROI – SEINE ET MARNE, 26 JUIL. 04]   
26 juillet 1904. 
 Monsieur et honoré Collègue, 
Je ne sais plus si, dans ma dernière lettre, je vous ai fait part des adhésions toutes récentes du Physikalischer Verein de Frankfurt et de la Chambre de Commerce d’Elberfeld. Ces deux importantes adhésions, dues à l’action de M. Ostwald, semblent prouver que les Allemands ne répugnent pas autant à l’idée de la L. I. que ne le prétend M. Gomperz, et qu’ils y trouvent aussi leur intérêt. Vous pouvez les citer, si vous le jugez bon, dans votre prochain article. Veuillez m’excuser si je me répète, et agréer mes respectueuses salutations.
Votre tout dévoué
Louis Couturat

