[Postkarte-Carte postale, PENEY LE JORAT, 10.10.1914]
Peney-lo Jorat 10. Okt. 1914. 
Wenn ich, l. Fr., die Aufgabe erhielte, aus den Nachrichten, welche die Zeitungen bringen, die Wahrheit herauszulesen, täte ich verzweifeln. Die Aufgabe wäre schwerer zu lösen, als eine Stecknadel in einem Heu- oder Strohwagen zu finden. Für deine Nachrichten danke ich vielmals, namentlich für deine ausführliche Postkarte, die ich am 29. Sept. erhielt. Ein Todesfall – auch ein Opfer des Krieges in Folge der Mobilisation –, der mich nöthigte Peney auf einige Tage zu verlassen, hinderte mich daran, deine Zeilen zu beantworten. Soll ich nun von meinen Sympathien sprechen? Sie sind den wackeren Verwundeten jeder Nationalität gesichert die trotz ihrer Leiden keinen nationalen Hass kennen. Beispiele der Art dürften keine Lügen sein [nachträglich von Cornu hinzugefügt]. Einem jeden von ihnen  möchte ich die Hand drücken, nicht aber denen, die Gebete dichten und Scheussliches geschehen lassen. Als Antwort auf eine Deiner Mitteilungen, die mir durchaus nicht alle gesichert vorkommen, schicke ich dir heute ein Paar Zeilen.
Mit herzl. Grüssen
J. C.
Vom 11. Okt. an Riant Port, Chemin Bergère, Vevey.

