Verehrtester Kollege!
Ihren Milz-Artikel (note 1) habe ich richtig erhalten und mich wieder über Ihren Reichtum gefreut. Bei deutsch Milz muß man Ihnen Beziehung auf ein Honigwort zugeben. Lat. mel Gen. mellis wird auf ein vorlat. meld zurückgeführt, das auch dem Deutschen Milz zugrunde gelegt werden könnte. Die ganze Wortgruppe könnte mit der sk-Ableitung von mlat. melscare milseize zusammenhängen, über die meine mlat. Miszellen sprechen. Nächste Woche beginnen wir das neue Semester, aber mit wenig Aussichten. Der letzte Fliegerangriff auf Freiburg vor 14 Tagen war eine Katastrophe. Freilich nur 11 Tote, aber sehr viel Vernichtung u. Schaden in allen Stadtteilen. (note 2) Es war der 1. Schreckenstag für Freiburg während des  Krieges. Jetzt sind wir für die Zukunft ängstlicher geworden als bisher. Nun wünsche ich Ihnen alles Gute für den Sommer und bleibe mit herzl. Grüßen u. Wünschen in alter Verehrung
Ihr
Kluge

_____________________________________________1 Schuchardt, „Zu den romanischen Benennungen der Milz“, SB d. Kgl.Preuss. Akad. d. Wiss. zu Berlin 8, 1917, 156–170, hier 164f. Zunächst behandelt Schuchardt das franz. rate, das auf ein honigratel [Honigwabe] zurückgehe, um dann die Beziehungen zw. dt. Milz und lat. 
mel zu erörtern.2 Der schwerste Bombenangriff auf Freiburg im I. Weltkrieg erfolgte am 14.4.1917; insgesamt kamen im I. Weltkrieg in Freiburg durch britische und französische Bomber etwa 2000 Menschen ums Leben.