Sehr geehrter Herr und Freund !
Lassen Sie jedenfalls das Donner-fragment baldigst in der RB abdrucken. Ich habe für die nächste Zukunft nicht die Absicht über diese Wörter zu schreiben; aber versprechen kann ich nichts. Das hängt von einer Menge von zufälligen Umständen ab, vor Allem davon ob mir etwas Gutes einfällt. Nur eines kann ich mit Bestimmtheit sagen: wenn ich meine baskisch-hamitischen Wortvergleichungen druckfertig mache, dann wird auch ihortziri in Betracht gezogen werden. Aus dem, was ich augenblicklich darüber denke, mache ich kein Geheimnis. Typus III und VI sind identisch: -hortz-, nur der erstere mit einer Endung versehen (vgl. bes. N. 35). Und 
h wird für k oder g stehen; igorziri bei Leizarraga! In einer berberischen Md. (im Allg. hat das Berberische für Donner und Blitz (focedre) das arabische Wort)  finde ich ta-gersa (foudre); ta- ist der weibliche Artikel. Also eine recht hübsche Übereinstimmung; aber ich habe noch große Bedenken daraus Folgerungen zu ziehen. – Demnächst werde ich Ihnen die Liste zurückschicken; ich möchte sie noch etwas behalten, vielleicht daß mir ein fruchtbarer Gedanke daher kommt.
Mit bestem Gruß Ihr

H. Sch.

