Monsieur et cher Maître,
Le volume VI de la Flore populaire d’Eugène Rolland existe parfaitement : il porte la date de 
1906.
Lors de mon séjour à Bayonne pour Pâques, je tâcherai de faire copier exactement tous les articles d’
Harriet sur les divers mots que vous savez. Il est regrettable que ce dictionnaire, de même que celui de Dar., reste manuscrit. Azk., Harr. et Dar. ont travaillé indépendamment les uns des autres: Azk. est le plus complet, mais Harriet donne beaucoup d’exemples et de synonymes, et occuperait, typographiquement, autant d’espace qu’Azk. ‒
Votre très respectueusement dévoué
G.L.

