Wien, 24. III. 1918
Verehrter Herr Hofrat,
Vorgestern habe ich im Neuphil.Ver. Trombetti abgekragelt – er war allerdings schon tot, bevor ich gegen ihn sprach – nämlich nach der Meinung der "Bürogrammatiker".
Ettmayer behauptete u.a., der Ausdruck sei ein falsches Bild: beim Sprechen spreche man, man mische nichts. Ich entgegnete, Sprachmischung beziehe sich auf ein urspr. Ideal der Reinheit der Sprachen, wie man es nicht nur in der Linguistik sondern auch in der Biologie vor Darwin annahm. Im Moment des Sprehens wird nichts gemischt oder vielmehr der Sprecher mischt nicht, aber es mischen sich in seiner Rede verschiedene Sprechweisen.
Ergebenste Grüße
Spitzer

