Lieber Herr Dodgson! 
Webster’s Brochüre ist gedruckt bei A. Lamaignère, Bayonne und trägt kein Zeichen eines Separatabdrucks. – Meine Bemerkung über die Ermittlung von Sprachverwandtschaft darf nicht missverstanden werden; es gibt keine zwei Sprachen auf der Welt zwischen denen man mit einigem guten Willen nicht Ähnlichkeiten finden könnte. Vereinzeltes beweist gar Nichts; ich habe Ihnen schon zu Anfang unserer Bekanntschaft gesagt dass wir übereinstimmende Serien, Gruppen, Systeme für eine solche Annahme benöthigen! – Die georgischen Mönche von Montauban wurden im Jahre 1880 aus Frankreich vertrieben; sie sollen nach Spanien gegangen sein; vielleicht können Sie ermitteln wohin?
B. gr. Ihr
H.S.

