Florenz, Hotel Alleanz.
Piazza Curtatone
1 Mai 1905
Mein lieber, theurer Freund!
Wie soll ich dir danken für das herrliche Zeichen deiner treuen Freundschaft! Ich danke dem Geschicke, das mir unerhoffter Weise ein so hohes Alter gönnte, besonders dafür, dass du davon Anlass nahmest, mit einer so prächtigen Gabe die Wissenschaft zu bereichern. Dein so würdig ausgestattetes Opus (note 1) liegt vor mir; ich lese wieder und wieder die unnachahmlich schönen Eingang- und Schluss-Zeilen; ich wiederhole mir, dass dieses schöne Denkmal deutscher Gründlichkeit und Scharfsinnes mir in erster Reihe gilt e di vederlo meco stesso n'esalto. Dank, noch einmal innigsten Dank.
Mit mir könnte es besser stehen; eine Weile hindurch wiegte ich mich in der Hoffnung, dank einer neuen Cur, wesentliche Besserung zu erzielen; aber auch dieser Versuch schlug fehl; ich bin eben schon zu alt, und der siebzigjährige kann sich von einer Krankheit, die den vierzigjährigen befiel, nicht erholen. Es gilt geduldig zu ertragen was nicht abwendbar ist. Nach Wien kehre ich nicht zurück; die Nachricht in der NfrPr. beruhte auf einem argen Missverständnisse. Florenz bietet mir wenigstens ein besseres Clima und einige gesellige Anregung Das Arbeiten habe ich gänzlich aufgegeben. Darf ich nicht hoffen, dich einmal hier zu sehen?
Lebe wol, theurer Freund

dein stets treuer

A. Mussafia

_____________________________________________1 Schuchardt verfaßte zu Mussafias 70. Geburtstag die folgende Festschrift: Schuchardt, Hugo. 1905. Hugo Schuchardt an Adolf Mussafia. Graz : Leuschner & Lubensky (Brevier-/Archivnr. 480).