 Graz, 19. 5. '13 (note 1)
 Lieber Freund,
Gestern erhielt ich zu verschiedener Stunde zwei Briefe von Ihnen, den einen vom 13., den andern vom 15.; ich danke bestens. In der Zwischenzeit habe ich meine Arbeit an Karras geschickt, mit Wertangabe — ich mußte drei Zolldeklarationen hinzufügen. Ich bitte das nicht so zu deuten als ob ich Ihnen hätte vorgreifen wollen. Es kam mir darauf an mich möglichst bald mit Karras zu verständigen; in einigen Wochen sind mir die Dinge um die es sich handelt (vor allem die besonderen Zeichen in den Transkriptionen), nicht mehr sehr gegenwärtig und ein wirkliches Brouillon besitze ich nicht. K. soll auch eine Probeseite drucken und der Redaktion ebenso wie mir zur Begutachtung senden. Endlich den Umfang im Druck schätzen, und zwar sowohl für den Fall daß dieser mit dem sonst gebrauchten übereinstimmt als für den andern daß sich ein engerer Druck notwendig erweisen würde. Ist dann alles ins Klare gesetzt, so kann Karras ja ebenso gut wie ich, die Hds. Ihnen nach St. Jean-de-Luz zur Einsicht und defintiven Verfügung darüber senden. Bis zum 18. Juli sind Sie doch jedenfalls dort?
Ich wiederhole daß mein Wörterverzeichnis ein Bild großer äußerlicher Unordnung darstellt, in dem sich aber die Karrasschen Setzer leicht zurechfinden werden (den 
Protatschen wäre das unmöglich gewesen).
Machen Sie doch Dr.
Trebitsch besonders auf die Erfassung des Wortakzentes aufmerksam. Ob das Phonogramm (wenigstens beim Bizkaischen) eine Bestätigung von Azkues Theorie gewährt?
Mit herzlichem Gruß

Ihr ergebener

HSchuchardt

_____________________________________________1 H. S. se vuelve a equivocar al escribir la fecha: es junio y no mayo.