Graz, 23 de marzo de 1886
Señor, D. R. J. Cuervo
Venerado y querido amigo:
Para ahora (sobre todo con el "scirocco'' que tenemos) no he podido más que trashojar el doctísimo prólogo de V. que me llena de admiración y será para estímulo a todos los de lengua española.
La nota 14° necesita de una pequeña rectificación; cambr. gwyn, blanco, en ant. irl. finn, find [tambien 
fin se halla]. [Pudiera  escribir. segun la ortografia antigua: gwin; mas prescindiendo de aquella opinión mía que para el cambrico en general es mejor servirse de la ortografía moderna, en este caso pref eriria tambien por la razón que gwin se confundiera con gwin = ant. irl. fín = vinum]. 
En vez de fannal mejor estará con dos les fannall. p. 15. Ser sin duda ha de identificarse con seer sedere, mas ¿solamente con este? Paréceme que haya aquí mezcla de [e]ser y seer, como en será y en sea (= siet + sedeat). Sin la atracción  ejercitada por un verbo de forma semejante (* esser), no creo que seer hubiese llegado a la significación de esse. 
Faltas tipográficas deben de ser en la tabla de p. 25 val. noapt en vez de 
noapte val. lupta en vez de luptă (
ă tiene sonido diferente de a; lupta seria = luptă - a, la lucha). Mejor será escribir en la serie provenzal: aurelha, aunque ll con el valor de l mouillé se halla tambien alli. Al lado de prov. olh se hubiera podido poner uelh con el mismo derecho como nueit al lado  de noit.
p. 44 ¿Caben lusitanismos en D. J. J. de Mora? 
Cabellera alazán; cfr. port. 
alazão, fem. alaza n, -a o -ãa.
Si tropiezo con otras cosas de esta suerte, me apresuraré a comunicarselas con la misma franqueza que perdonará en su apasionado amigo
H. Schuchardt.

tambien como la manera en que están escritos estos renglones. Hoy es para mí uno de aquellos días absolutamente hostiles á la epistolografia.
