Graz 26 Mai 1919
Lieber Freund,
Ihren lieben Brief will ich noch in derselben Stunde beantworten die ihn mir geschenkt hat. Er hat mich sehr erfreut, aber nicht zu trösten vermocht. Zunächst zwei auf den Krieg bezügliche Behauptungen, deren einer Sie mir beipflichten werden, der zweiten (wegen Ihrer zu großen Jugend) nicht: 1. Die Deutschen haben eine unglaubliche Menge von Torheiten und Sünden (hauptsächlich gegen sich selbst) begangen. 2. Die Franzosen haben ebensoviel Schuld an diesem Kriege, d. h. dem französisch-deutschen Kriege (wir haben ja nicht einen Krieg, sondern ein halbes Dutzend, mit ganz verschiedenen Zielen) wie wir. Die Geheim- und öffentlichen Archive mögen alle dem Feuer zum Opfer gefallen, Frankreich ist immer der Störenfried gewesen; was hat denn Deutschland von Frankreich gewollt, wann es angegriffen? Frankreich aber wollte das linke Rheinufer; seine Kriegerische Tuba wurde nicht müde zu ertönen. 1870 verlor es über diesem Bestreben Elsaß-Lothringen; nur weniges französische Gebiet (den damals noch allgemein üblichen Sicherungen gemäß). Daraus ergab sich das Weitere. (note 1)
 Bezüglich der Altneuphilologie haben wir ja unsere Übereinstimmung schon festgestellt; mich verdrießt besonders das jetzige Fortwursteln, als ob gar nichts geschehen wäre. Sie fragen aber anderseits: warum scheut sich die Universität ins volle Leben des gegenwärtigen Italiens und Frankreichs hineinzugreifen? Verzeihen Sie, ich muß lächeln. Könnten wir denn wenn auch keine äußeren Hindernisse bestünden, an das wirkliche Leben der Romanen heran? Wirkt das was wir davon erfahren, nicht geradezu abstoßend auf uns? Wo ist denn die Demokratie geblieben, die man uns bei Beginn des Krieges jeden Augenblick vorhielt? Ich weiß nicht was die Pazifisten sagen wie wir das Hassen vermeiden könnten. „Ihr wollt uns nicht hassen?“ rufen Clémenceau [sic] (note 2) und Konsorten, mögen es nun Politiker, Journalisten, Kapitalisten sein, „wir werden euch dazu zwingen“. Gut, wir fühlen uns ein. Wenn man uns noch sagte: „ja, das ist die Revanche“, so würde ich als Mann der Wissenschaft keinen Einspruch erheben; aber der Lug und Trug, in den Alles eingehüllt wird! Die Deutschen sind brutal, die Romanen auch und noch dazu verlogen. Es ist mir lieb daß der Hauptmann Trombetti mich nicht wieder aufgesucht hat. (note 3) Die Italiener geben sich jetzt den Anschein deutschfreundlich zu sein – wegen Frankreichs; sie reden nicht von Deutsch Südtirol – weil sie es für eine erledigte Sache halten [*die Förderung der kunstgeschichtlichen Studien durch den italienischen Bilderraub! (note 4)] Sollte es das sein, so  wünsche ich ihnen daß in der 
irredenta Germania ein dutzend deutscher Oberdank (note 5) erstehen möchten. Noch einmal, wie kann man uns predigen, wir sollten uns ins Unvermeidliche fügen? Ist alles das nicht ein Hohn auf Gerechtigkeit und Menschlichkeit? Ich habe gerade heute in alten Briefen geblättert, und könnte daraus feststellen, wie ich überall gegen den Chauvinismus aufgetreten bin (zu Gunsten der Dänen, Polen usw.; nur das Deutschtum der Elsässer habe ich gegen Gaidoz (note 6) – lebt er wohl noch? vertreten). Wenn man Jahrzehnte hindurch für Völkerverbrüderung geschwärmt hat und nun eine solche Enttäuschung erlebt (besonders durch Wilson!), dann dürfte man wohl sagen: Nicht mitzulieben, mitzuhassen bin ich da.  (note 7)
Finis Germaniae, finis „Romaniae“!
Sie werden das vielleicht begreifen, wenn Sie die materielle Seite der Sache ins Auge fassen! Wir sind nicht nur in verzweifelter Stimmung, sondern auch in verzweifelter Lage. Auf Jahrzehnte hinaus sind wir brach gelegt. Es bleiben uns keine Mittel übrig um unsere wissenschaftlichen Bedürfnisse zu decken – nur das Allernotwendigste kommt in Betracht, nur was in den Augen der Menge auch eine gewisse praktische Bedeutung hat. Ob wir uns in die schönen Seelen der Franzosen und Italiener versenken, das erscheint sogar mir jetzt unwesentlich, besonders nachdem sich auf weitere Ziele bezüglich die gänzliche Erfolglosigkeit solcher Bemühungen herausgestellt hat. Es kann jetzt nichts dabei herauskommen. Wenn, wie Sie sagen, die franz. Germanisten das moderne Deutschland besser kennen als die deutschen Romanisten Frankreich – dann Hut ab! ich kenne das moderne Deutschland, obwohl ich es redlich studiert habe, gar nicht gut; ich denke, unrichtige Verallgemeinerungen (nach Tissot (note 8) u. Anderer Muster) werden die Regel bilden. In den obern und mittleren Ständen ist Keiner dem allgemeinen Leiden entrückt, auch ich nicht, obwohl ich ja ganz eingezogen und genügsam lebe. Ich will Ihnen keine Liste von alledem vorlegen was mir abgeht, auch was unmittelbar zum Wissenschaftsbetrieb gehört. Alle Preise sind in unglaubliche Höhe emporgeschnellt, zum Teil noch über das Zehnfache. Von welchen neuen Verordnungen und Anordnungen ist man nicht stündlich bedroht? solche wie die Vermögensabgabe sind schon verwirklicht. Wir müssen alles tun, um den Pariser Finanzleuten möglichst viel von den Milliarden wieder hereinzubringen, die sie dem Zaren zu edlem Zwecke geschenkt haben. (note 9) Wenn mich jetzt ein junger Mann um Rat früge ob er „neuere Sprachen“ studieren solle, ich würde ihm dringendst abraten; übrigens werden die „Brotkorbneusprachler“ automatisch aufhören. – Aus der Gesamtheit Ihrer Zeilen entnehme ich dass Sie den Umfang der Katastrophe nicht ermessen; Sie denken offenbar an etwas nur Zeitweiliges, etwa mit Frankreichs 1871 Vergleichbares, es ist ein ἅπαξ λεγόμενον, etwas Hoffnungsloses. 
– Für Ihre dreifache Vermittlung in Bücherangelegenheit herzlichen Dank im Vorhinein! Gilliérons Arbeit (note 10) wird sich hoffentlich nicht wieder verirren und (meiner Augen wegen) mit zu viel diakritischen Zeichen gespickt sein.
Ihr getreuer
HSchuchardt. 

_____________________________________________1 Zur „Kriegsschuldfrage“ vgl. aus neuerer Sicht Jost Dülffer / Karl Holl, 

Bereit zum Krieg; Kriegsmentalität im wilhelminischen Deutschland 1890 - 1914; Beiträge zur historischen Friedensforschung
, Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht, 1986; Jörn Leonhard, 

Die Büchse der Pandora: Geschichte des Ersten Weltkriegs
, München: C.H. Beck, 2018; Ders., 


Der überforderte Frieden: Versailles und die Welt 1918-1923
, München: C.H. Beck, 2018; Ders., 

Große Erwartungen - 1919 und die Neuordnung der Welt
, Berlin: De Gruyter Oldenbourg, 2019.2 
Georges Clemenceau (1841-1929), 1917-20 franz. Ministerpräsident.3 Vgl. Brief 14 (26.5.1919).4 Der Sinn dieses Einschubs ist unklar!5 Gem. ist wohl der als 
Wilhelm Oberdank (ital. Guglielmo Oberdan, 1858-1882) geborene Triestiner Irredentist, der nach einem mißglückten Attentat auf 
Kaiser Franz Joseph hingerichtet wurde.6 
Henri Gaidoz (1842-1932), franz. Historiker und Keltist; vgl. HSA 03211-03307. Der umfangreiche Briefwechsel (bearb. von Magdalena Rattey, 2017) setzt 1875 ein und endet 1904!7 
Schuchardt dreht den Satz aus der Sophokleischen Antigone „Nicht mitzuhassen, mitzulieben bin ich da“ um.8 

Victor Tissot (1844-1917), Schweizer Literat und Journalist, der in Deutschland studiert hatte, später in Paris lebte und mehrere Bücher über Deutschland verfaßte, z. B. 

L’Allemagne casquée: voyage au pays de milliards
, 1875; 

Les Prussiens en Allemagne
, 1877; 

De Paris à Berlin – Mes vacances en Allemagne
, 1886 u. a. mehr.9 
Österreich wurden zwar im Friedensvertrag von Saint-Germain-en-Laye (10.9.1919) Reparationszahlungen auferlegt, die der neue Staat jedoch nicht zahlen konnte, dem durch westliche Kredite geholfen werden mußte.10 Jules Gilliéron, La faillite de l'étymologie phonétique; résumé de conférences faites à l'École pratique des Hautes Études. Étude sur la défectivité des verbes, Neuveville: Beerstecher, 1919.