Viena 16 Nov.e 82
Sr. D. H. Schuchard
Muy Sr. Mio y querido amigo:
sus gratas, carta y tarjeta postal, han llegado aqui mientras estaba en Berlin, estudiando los museos de hist. nat. q. constituyen ahora mi única ocupacion.
Mucho me alegro q. las notas q. tomé en Nicaragua sobre diferentes cosas puedan serle á Vd. útiles ahora en sus estudios. Voy á comunicarle las referentes al español en aquellas tierras, tal como una persona inco[m]petente como yo puede exponerlas.
Las corrupciones q. ha experimentado el español en Nicaragua se refieren:
1.oAl acento, completamente desfigurado por una cadenciosidad monótona. Lastraban cada oracion con una palabra prolongada, por ejemplo:
–Aguarde un poooco. Tan distinto y desnaturalizado esta el acento q. dos personas del pais preguntaban q. lengua hablábamos oyéndonos conversar á un castellano y á mi. – En cuanto á la emision de los sonidos he observado dos modificaciones muy diversas: una emision gutural muy fuerte en Nicaragua (sobre todo en Granada) y otra q. consiste, por el contrario, en hablar au bout des lèvres, q. se nota en San Salvador.
2.oConfusiones de letras. Hacen todas las posibles á saber la c con la s, la ll con la y (como los madrileños) y, lo q. es mas raro, la f con la j. Decia un maestro de escuela á sus párvulos: –Tenete (por tened) cuidado con las ejues (queria decir las efes). Como no saben pronunciar la ll dicen botea por botella. 
3.oEn la posicion de los acentos cometen bastantes errores: asi dicen candídato por candidato. 
4.o En punto á las faltas en los verbos irregulares son tantas q. no acabaria nunca de  citar ejemplos. Pero la mas singular es la forma q. dan á los imperativos: 
vení, marcháte, sentáte, calláte, veníte, ponéte &.
a – Uno decia á su criado: – Cuando 
podás, marcháte (1) á casa. 
5.o En la formacion de palabras nuevas (necesarias en medio de una naturaleza tan diversa de la madre patria), se observa q. no tienen sentido de la lengua los americanos en general, y sus palabras muestran una tendencia á repetir silabas q. es propia de las lenguas indias de q. quedan vestigios por alli. Pero de esto le hablaré después. Citaré solo como ejemplo de la falta de sentido gramatical y del sentimiento de la lengua, q. á los naturales de Managua los dicen managuas, á los de Guatemala guatemaltecos y á los del Brasil brasileros. 
6.o Voy á citarle algunos 
provincialismos centro-americanos en prueba de lo q. antes le decia. En estos figuran en primera linea los diminutivos q. ellos han inventado para todos los nombres usuales:
De Francisco      Frasco                  De Leonardo     Lenche
 " Ildefonso        
Poncho                                " Narciso             Chicho
 " Jose                   
Chulepe              " Dionisio            
Nicho
                                 
Chepe                  " Sinforoso         
Soso
 " Dolores (1)     
Lolo                       " Gregorio          Gollo
 " Jesus                Chu
Entre los demas provincialismos le citaré los siguientes:
Nana                    Madre                                  
Leva      levita
Pipe                       (mamá)                                               Bochinche           revolucion
Tata                      padre                                   
Chancho             cerdo
Concuño             cuñado                                
Chompipe           pavo
Chichigua           nodriza
7.o – Otro género de corrupciones se refiere á la mezcla del antiguo castellano con el moderno: asi se tutean tratándose de vos en esta forma:
– Vos te irás………………Lo digo á vos &.a
8.o– Pero donde se nota mas la corrupción del lenguaje en la América Central es la aplicacion indebida de las palabras. Por ejemplo:
Competente lo aplican en el sentido de adecuado, á proposito tratándose de todo y dicen: unos zapatos competentes para andar;
Demasiado por mucho: – Lo que V. dice me gusta demasiado…
Reprobado como aumentativo de aprobado (cuando significa lo contrario): – Eso está aprobado y reprobado (en sentido de comprobado).
De valde por en valde: – He ido de valde. (Ya sabe V. q. de valde quiere decir 
gratis). 
Precision por prisa.
Escarpines  "  calcetines
Cocinero  "  fogón
Ocupar  "  emplear (– La quina se ocupa en la fiebre)
Guindar (1) "  colgar (en todas sus acepciones)
A estas hay que agregar las confusiones. Entre ellas citaré la de q. no hacen diferencia entre tambien y tampoco (como Vds. Los alemanes cuando empiezan á hablar español). Pero la mas famosa es una palabra q. se oye alli mucho: improsuta: – Eso es la improsuta, palabra q es una corrupcion del non plus ultra. 
9.o – Los galicismos y sobre todo inglesismos son abundantes en la América Central:
Petit pois (pronunciado petipua) guisante
Sirope jarabe
Pesos febles, pesos ó duros de 4 pesetas
A. m. (ante-meridien)   Las 7 a. m. por las 7 de P. m. (post-meridien)   la mañana.
[al pie de la p. 3] (1) Note V. bien donde pongo los acentos; acentúo la penúltima para q. V. se fije, aunque en español esto no se usa.
[al pie de la p. 4] (1) Este como otros, q. son solo nombres de mujer entre nosotros, los aplican alli á los hombres.
[al pie de la p. 5] (1) Este como otros términos marinos se han hecho muy generales en América. Lo mismo he observado en las Islas Canarias y se comprende fácilm.te la razón.
10.o– Por último el estilo de los escritores centro-americanos no es castizo y está plagado de una ampulosidad y mal gusto caracteristica de aquellos países. No saben redondear los periodos y parece el estilo de los niños. – Un ejemplo tiene V. en los términos en q. felicitaba un periódico de Leon á dos recien-casados:
“Uno de los estimables jóvenes de esta ciudad, el Sr. Licenciado D. M. B. verificó feliz enlace con la muy bella é 
inapreciable señorita J. C. en la madrugada de los corrientes… Las distinguidas señoritas y apreciables matronas q. alli lucian sus galas y demostraban su satisfaccion estuvieron á una altura deseable.”
“Reinó el regocijo por la union de dos almas puras, de dos educaciones finas como distinguidas.”
Y con esto ya le he dicho cuanto dan de si mis apuntes sobre la cuestion. Con todo, si V. quiere preguntarme algo mas en particular procuraré satisfacerle.  Tambien trataré de buscar los datos de Puerto-Rico q. me pide.
Me parece q por ahora no voy á poder tener el gusto de visitar esa linda ciudad y aprovechar las ventajas de su residencia en ella, á causa de q. son muchos los gastos q. voy haciendo. Pero, en cambio, no pierdo la esperanza de ver á V. por aqui.
Me dirigiré al Sr. Hermano del profesor Credner su amigo, tan pronto como tenga ejemplares de mi trabajo y de todos modos le repite las gracias mas expresivas su afmo amigo y s. s. 
Q. B. S. M.
Salvador Calderon

