 Lieber Freund! 
 Auf Ihren Brief vom 1.Aug. habe ich noch nicht — wie ich beabsichtigte — ausführlich geantwortet, weil ich, infolge eines Versehens, immer noch nicht die Revista von t. XI, no 1 (Enero-Marzo 1920) erhalten habe, und vielleicht auch dazu Bemerkungen zu machen hätte.— Für heute nur ein kleines Kuriosum. Ich las kürzlich die Pequeñeces des P. Coloma in deutscher Übersetzung (von E. Berg) darin befremdete mich der keinesfalls deutsche Fluch Potz Gamaschen, der sich im Munde einer bestimmten Persönlichkeit beständig wiederholt. Ich habe aber dann gesehen daß es sich um eine wörtliche Übersetzung von span.polaina handelt. 
In der Hoffnung daß bei Ihnen alles gut steht, 

mit herzl. Gruß

Ihr

HSchuchardt

