Graz, 13 Febr 96.
Ich danke Ihnen bestens. Mit Rákosi J. habe ich einmal Briefe gewechselt; (note 1) das ist mein ganzer „reger“ Verkehr mit dem Bud. Hirl., d. h. mit dessen Redaktion, die jetzt übrigens mit den Pulszkyana (note 2) und andern –ana genug zu tun hat. Was Sie über R. Chélard sagen, (note 3) genügt  mir auch.
Tóth B.‘s „Geflügelte Worte“ wollte ich mir längst kommen lassen, obwohl ich wahrscheinlich vorderhand keine Zeit habe mich mit ihnen zu beschäftigen. Ihre Besprechung war mir schon bekannt da ich den Egyet. Phil. Közl. (note 4) regelmässig bekomme. Über die Herkunft des Wortes chauvin ist vierlei behauptet worden, auch die Beziehung auf Kalvin; augenblicklich kann ich aber nichts näher darüber sagen.
 Sie haben vielleicht im Bud. Hirl. oder sonstwo die Anekdote gelesen, wie S. M. bei dem letzten Besuch der Budap. Oper etwas ungeduldig den Beginn erwartet und schliesslich einen Hofbeamten abschickt, der auf die Bühne eilt und ruft: Ö felsége vár! (note 5) Worauf der Intendant und der Regisseur voll Entzücken ausrufen: „O wie gnädig! Ö felsége var, da brauchten wir uns nicht so zu eilen!“ Im Deutschen geht dies Missverständnis auch recht gut an; ich sage  aber dies „auch“ zweifelnd. Wir nämlich sagen: ich warte (ich wart‘ schon mit unbetontem schon) = 
j’attendrai; müsste es aber magy. nicht heissen majd várok oder várni fogok? Und anderseits wenn auch várok in dem Sinne von unserem ich warte (mit Ungeduld) = sto aspettando gebraucht wird, so würde dieser Sinn nicht nachdrücklicher durch várakozom wiedergegeben werden? Wenn Sie die Güte hätten mir Ihre Meinung hierüber auf einer Korrespondenzkarte – ein rekommandirter Brief ist nicht nöthig, mitzutheilen, würde ich Ihnen verbunden sein.
Herzlichst gnd
 Ihr 
HS.

_____________________________________________1 Jenö Rákosi (1842-1929), ungar. Schriftsteller, Journalist, Theaterregisseur, Herausgeber, Mitglied der Ungarischen Akademie der Wissenschaften und der Kisfaludy-Gesellschaft, Mitglied der Petőfi-Vereinigung; vgl. HSA 09123-09124.2 
Ferenc Aurel(ius) Pulszky (1814-1897), ungar. Politiker und Schriftsteller, Mitgl. der Unagr. Akademie d. Wiss.3 Vgl. Ms 
5067/342 (5.2.1896).4 
Egyetemes Philologiai Közlöny.5 Etwa „Seine Majestät wartet!“