Bayonne, 7 avril 1909
Cher Monsieur et Ami,
Merci mille fois pour votre lettre, votre carte et votre article: j’ai remis celui-ci à l’imprimerie. Mais il est réellement trop important pour passer à la place que je lui avais réservée: il voudra mieux ‒ si vous n’y voyez pas d’inconvénient ‒ le placer tout-à-fait en tête du fascicule, et les lettres de Bonaparte un peu plus loin. Pour les SA vous en recevrez un certain nombre: c’est entendu: j’ai également donné des ordres pour que vous  recûssiez dorénavent plusieurs épreuves.
Je suis en train de recopier mon compte-rendu de la thèse du souletinisant aveugle Léon: avez-vous remarqué que les traductions sont souvent fautives? par ex. haur zurtz, «enfant sage» (il a confondu avec zuhur), pour «orphelin» etc.
Vous croyez Don Julio dans nos parages: détrompez-vous: il est allé s’installer de Naples à  Venise! 
Veuillez, je vous prie, me croire votre respectueusement dévoué

G. Lacombe

Je continue à faire la chasse aux mots mixains
Vous recevrez incessamment de nouvelles épreuves des lettres de Buonap [sic].
