Le 20 août 1913
Cher et très honoré maître,
Je ne veux pas quitter 
Vienne sans vous remercier bien sincèrement, tant en mon nom qu’à celui de mon cousin, de l’extrême amabilité dont vous avez fait preuve à notre égard à Graz. Grâce à vous, notre séjour nous a paru à la fois très court et très agréable. Et cela m’a donné, je l’avoue, un petit goût de «revenez-y» que je m’efforcerai de satisfaire en 1914, Dios mediante.
Ce soir nous filons (ibili) sur Prague. Je serai à Paris du 26 au 31 août, puis regagnerai le 
pays basque (Atlas et Aldudes).
Avec mes meilleurs remerciements, je vous prie, cher et très honoré maître, de vouloir bien agréer l’expression de mes sentiments respectueux et bien dévoués

G. Lacombe

