V.H.
Ich danke bestens, bedaure nur dass Sie die 
Deutsche Kultur haben stehen lassen; denn, wie ich Ihnen schon gesagt habe, besteht für uns jene Identität von Kultur und Civilisation, die Sie ohne Weiteres annehmen, nicht. Sie könnten ja in jenem Zusammenhang auch setzen: Deutsches 
Wesen, und die Deutschen sind - ob das nun Chauvinismus ist oder nicht weiss ich nicht - der Ansicht dass sie reinlicher, ordentlicher, solider sind als die Polen, dass diese sich bisher in politischer Hinsicht als unfähig und kraftlos für ihre Nachbarn verderbenbringend erwiesen haben.[1] - S.483 scheint mir wäre eine Umstellung nöthig gewesen: une langue universelle se trouve en contact avec une langue régionale (- c'est le cas de 
français etc.). (note 1) - Zwei Bücher habe ich mir kürzlich angeschafft die sehr beachtenswerth sind. R. von Herrnritt (jurist. Privatdozent) Nationalität und Recht nach der österreichischen und ausländischen Gesetzgebung, 148 S. (note 2) und Canonicus Wenzel Frind Das sprachliche und sprachlich-nationale Recht. (note 3) - Unter Kreuzband das Gewünschte u.A. - Ich stehe auf dem Sprunge nach Herkulesbad. 
M.b.Gr.

Ihr

H.Sch.

[1] Von einer Expansionspolitik der Slawen nach Westen kann jetzt mit weit besserem Rechte geredet werden als von einer solchen der Deutschen nach Osten.
_____________________________________________1 Gaidoz schrieb diesen Satz folgendermaßen: „(...) une langue régionale, parlée par un nombre restreint d’hommes, se trouve en contact avec une des langues universelles (...) – comme c’est le cas du français en Belgique (...)“ (vgl. Langues d’État et langues nationales [Gaidoz 1899b], 483).2 Hermann von Herrnritt, Rudolph. 1899. 

Nationalität und Recht dargestellt nach der österreichischen und ausländischen Gesetzgebung
. Wien: Manz.3 Frind, Wenzel. 1899. 

Das sprachliche und sprachlich-nationale Recht in polyglotten Staaten und Ländern mit besonderer Rücksichtnahme auf Oesterreich und Böhmen, vom sittlichen Standpunkte aus beleuchtet. 
Wien: Manz.