[Correspondenz-Karte. Wien, 26.11.1883 (?)]
L. Fr.!
Ich bin seit Tagen sehr, sehr leidend, und erst heute ist es mir möglich, Ihnen ein paar Zeilen zu schreiben. Am Tage der Mikl.-Feier (note 1) wäre ich viel lieber im Bette geblieben, doch raffte ich mich auf, gieng hin und überreichte mit einigen Worten Ihre Gabe. M. schien sie mit großer Freude entgegenzunehmen. Vielleicht hat er Ihnen schon dafür gedankt. Hoffentlich lässt Sie der Setzer auf die Vollendung der Arbeit nicht lange warten. Die Ausstattung ist prächtig, nur die Ränder scheinen mir zu schmal im Vergleich zum Gedruckten. Irgend einen Beitrag Ihnen zu liefern vermag ich nicht, da ich das Italienische Dalmatiens fast ganz vergessen habe. Non go nego un fradel, hörte ich oft statt nome (=rumän. numai, afr. nemais) un fr. Ist das slav.? Es schwebt mir vor, neulich irgendwo ein span. nego nachgewiesen gesehen zu haben. Mein Praes. (note 2) schickte ich Ihnen nicht, da die 50 Ex. d. Akad. nicht einmal hinreichten, und Sie erhalten ohnehin unsere S.-B. Können Sie mir etwas darüber sagen?
Ihr treuer
Amf

_____________________________________________1 
Miklosich wurde am 20.11.1883 70 Jahre alt; Schuchardt widmete ihm 
Slawo-deutsches und Slawo-italienisches. Dem Herrn Franz von Miklosich zum 20. November 1883, erschienen 1884 bei Leuschner & Lubensky in Graz. Mussafia hätte dem Jubilar demzufolge in Schuchardts Namen ein Vorausexemplar überreicht. In der dem Druck zuvorgehenden Selbstanzeige (LB 6, 1885, 37-38) schreibt Schuchardt: „Sie sollte schon Ende 1883 er­scheinen; durch unvorhergesehene Umstände wurde der Abschluss des Druckes um Jahresfrist verzögert. Die Brief­form war einer Darstellung von nur wenigen Bogen, wie ich sie anfänglich beabsichtigt hatte, nicht unangemessen; ab dieser Umfang sich schliesslich vervierfachte, musste sie und das damit verbundene System bleiben, welches mich den Verweisen die allerkürzeste Form geben und von jeder Anmerkuug und äusseren Eintheilung Abstand nehmen liess. Um so dankbarer bin ich der Redaction des Ltbl.’s dafür, dass sie mir gestattet, an dieser Stelle einen gedrängten Ueberblick über den Inhalt meiner Schrift zu veröffentlichen“. Vgl. auch Mussafias Brief 
46-07665.2 Mussafia, „

Zur Praesensbildung im Romanischen'
“. In 
Sitzungsberichte der philosophisch-historischen Klasse der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in Wien 104, 183, 3-77.