Freiburg i. Br., 24. IV. 23.
Hochverehrter Herr Hofrat !
Vielen dank für karte, brief und eingeschr. sendung! Die korrektur Ihres aufsatzes (note 1) habe ich mit grossem interesse und vielem vergnügen gelesen und daraus entnommen, dass wir in der auffassung des wesens der sprache doch eigentlich übereinstimmen. Sie räumen doch auch dem ausdruck seine bedeutung ein und wenn Sie dennoch die sprache = mitteilung definieren, so halten Sie sich eben an den alltäglichen, konventionellen sinn des wortes “sprache”, wogegen natürlich nichts einzuwenden ist. Das dilemma sprache = ausdruck oder = mitteilung enthüllt sich so in der hauptsache als ein wortstreit und ich hatte auch schon seiner zeit in meinen ausführungen Vossler gegenüber das gefühl, dass es sich lediglich um einen solchen handelt. Davon überzeugte mich auch neulich eine mündliche auseinandersetzung mit prof. Leumann, der einerseits starr an der definition sprache = mitteilung festhielt, gesprächsweise aber doch die rolle des ausdrucks zugab. Ich fand darin abermals eine bestätigung für die gefährlichkeit der definitionen, wenn man sich an sie klammert; sie führen nur zu leicht zur einseitigkeit. In meinem aufsatz lag es mir deshalb daran, einerseits die berechtigung, andrerseits die einseitigkeit des Vosslerschen standpunktes aufzuzeigen. Deshalb möchte ich soviel als möglich den definitionen aus dem wege gehen und sie durch unmittelbare anschauung ersetzt wissen, durch nachdenkendes vertiefen in die erscheinungen selbst, überwindung des begrifflichen durch die anschauung, etwa im sinne der Husserlschen phänomenologie. Wir bedürfen ständig eines korrektives, um den irrtümern, zu denen die sprache verleitet, aus dem wege zu gehen.
So steht es denn auch, wie mir scheint bezüglich des meinungsunterschiedes, der sich an meinen eigenen aufsatz anschliesst und Sie haben nur zu recht, wenn Sie auf die grosse unstimmigkeit hinweisen, die in der wissenschaftlichen terminologie herrscht. Ich habe nämlich die bezeichnungen “idealistisch” und “positivistisch” in dem sinne von schulen gebraucht, während Sie ihnen einen viel weiteren sinn beilegen. Ich wollte damit nur sagen, dass es der neoidealistischen richtung Vosslers entsprach, in der sprache nur die eine seite zu sehen, diejenige nämlich, wo der analysierende verstand, das begriffliche denken noch keine rolle spielt, also den reinen ausdruck, eine auffassung, die hauptsächlich aus der oppositionsstellung gegen den intellektualismus hervorging, während die andere, die intellektualistische (positivistische) partei die sprache als äusserung des intellekts, in dessen erzeugnissen, den begriffen und worten als einheiten der mitteilung, also kurz gesagt die sprache als mitteilung und nur als solche erklärten. Ich habe also die ausdrücke “idealistisch” und “positivistisch” mehr im sinne der philosophischen schulen als im sprachwissenschaftlichen sinne gebraucht. Grössere genauigkeit und einheitlichkeit täte allerdings hier not. So steht es wohl auch mit dem gebrauch des wortes “intuition”, das mir allmählich etwas gar vieldeutig erscheint. Ich habe es wiederholt, aber zuletzt nicht ohne bedenken gebraucht. –– In dem, was ich den sinn der 
sprachwissenschaft nannte, bin ich mir wohl bewusst, das thema nicht erschöpft zu haben. Das liegt aber zum teil daran, weil ich durch den rahmen eines vortrags gebunden war.
Ich habe wegen der aufnahme meines aufsatzes an einen der beiden herausgeber der 
“Deutschen vierteljahresschrift für literaturwissenschaft und geistesgeschichte”, an den Heidelberger privatdozenten für philosophie Rothacker, geschrieben und hoffe, dass er ihn bald bringen wird können. (note 2) Er bot mir gleichzeitig die übernahme eines sammelreferates über sprachphilosophische erscheinungen in der neuzugründenden zeitschrift “Philosophie und Geisteswissenschaften” an. In deren erstem heft sollen aufsätze der berufensten fachvertreter über den wert der vergleichenden methode in den verschiedenen gebieten erscheinen. Ich legte dem herausgeber nahe, sich in dieser hinsicht an Sie zu wenden. Wenn mein aufsatz erscheint, werde ich Ihnen selbstverständig einen abdruck zugehen lassen. Ich werde Ihnen auch sehr dankbar sein für ein exemplar des Ihrigen, wo mir die erwähnung meiner kleinen schrift sehr wertvoll ist. Die Korrektur Ihres aufsatzes lege ich hier bei.
Mit ergebensten grüssen und mit verehrung

Ihr

FriedSchürr

_____________________________________________1 Hier und am Ende dieses Briefes bezieht sich Schürr auf Schuchardt (1923), wo gleich der erste Absatz Schürrs "Sprachwissenschaft und Zeitgeist" von 1922, das schon Einiges von Schuchardts Schrift vorwegnehme, lobend erwähnt.2 In der Tat erscheint dieser Aufsatz in dieser Zeitschrift: 


Schürr (1923)
.