París 27 de Marzo de 1886
Señor Dr. Hugo Schuchardt.
Venerado y querido amigo:
Con que V., con scirocco y todo, se ha puesto a hojear, mi prólogo y comunicarme sus notas? Dios se lo pague a V., como dicen en mi tierra los pobres al que les da limosna. No le encarezco a V. más mi agradecimiento para que la palabrería  no vaya a pesar en contra de la sinceridad.
Inmediatamente he introducido las modificaciones que V. con tanta bondad me ha indicado, y lo mismo haré si, con mayor desahogo, leyere V. más y se le ocurriere algo más que decirme.
Las observaciones de V. sobre ser me tienen casi derrotado; y pongo el casi porque pasajes como el siguiente parecen denotar cierta independencia entre sedere y esse:
En la sancta casa, que tras el velo era
Sedien grandes reliquias, cosa bien verdadera.
Berceo, Sacrif. 11.
¿No podría conjeturarse que, generalizando el sentido de sedere, como ya aparece aun en el latín clásico, estaba apto para confundirse en una sola conjugación con esse? Recuerdo que Bopp, fundándose en que el sansc. ds, sedere, se usa en el sentido de esse, ve en aquel verbo el origen de âs, esse, y nota que sthâ, stare, se usa en el mismo sentido. Yo no me meto en esas honduras; pero me ocurre que las mismas generaliza-ciones pueden haberse  verificado en 
sedere y stare en castellano, sin la influencia del verbo sustantivo. Y o no sé si esto es una ilusión mía; pero este temor hace que la diga a quien sobre maestro es amigo muy querido, y por lo mismo su voto es siempre de calidad.
Le renuevo a V. mi agradecimiento por su exqui-sita bondad y le aseguro que en cualquiera indicación suya veo una prenda de amistad de que me aprovecho con ansia.
Quiera Dios que pueda yo algún día corresponder a tanta benevolencia, y si no yo, hágalo El, dándole toda la salud y prosperidad que le desea este su en-fadoso amigo y admirador apasionado.
R. J. Cuervo

