Leitmeritz, 18.1.1885
Verehrter Freund!
Herzlichen Dank für Ihr liebes Schreiben, dessen einzelne Punkte hier ihre Antwort finden:
Wer für Lenz in Cz. eintritt, weiß ich nicht zu sagen, Loserth ist für mich entschieden eingetreten, dessgleichen Supan. Jener Herr, der für Lenz eintritt, will jedenfalls ein schönes Kind machen, denn dass der Minister sich entschieden für Lenz ausgesprochen hat, dürfte ich Ihnen schon mitgetheilt haben. Wenn bei 
Richthofen angefragt wird, so ist natürlich das Gutachten (ganz abgesehen von dem absoluten Wert Lenzens) ein sehr gutes, denn Richthofen gehört zur sogenannten Berliner Clique der Geographen, mit denen Lenz durch Dick und Dünn geht. Ich armer Chiflado und Vago hatte von diesemCliquewesen keine Ahnung, erst als meine Mindanao-Karte in der Berl.Ztschft.f.Erdkde. erschien, warf man mir vor, warum ich nicht selbe in Gotha (note 1) hätte erscheinen lassen. Ich war über diese Neuigkeit unangenehm erstaunt, indem ich bisher geglaubt hatte, die Wissenschaft kenne keine Cliquen. Ich hatte damals recht freudig mein Mspt. nach Berlin geschickt, weil ich sehr schmeichelhafter Weise hiezu aufgefordert worden war: Der Redacteur des Globus forderte mich auf Montano's Reisen (note 2) etc. für den Globus zu bearbeiten: ich antwortete, ich hätte keine Zeit, da mich eine Karte v. Mindanao vollauf beschäftige. Darauf erhielt ich einen Brief von der Ges. f. Erdk., in welcher ich aufgefordert wurde, meine Karte (also noch ungesehen!) in ihrer Zeitsch. zu publicieren. Ich werde mich aber durch dieses Cliquewesen nicht abschrecken lassen, meine Arbeiten sowohl in Berlin, wo die von mir so verehrten Bastian (note 3), 
Virchow (note 4) u. Jagor (note 5) wirken, als anderswo zu publicieren!
In Wien freilich liegt die Entscheidung und sie wird wohl auf Lenz fallen, so dass ich schon jetzt mit Sicherheit nur auf den Achtungserfolg zählen kann, dass mein Name im Vorschlage mit genannt und an zweiter Stelle genannt wird. Ich werde Müller schreiben, aber ich glaube nicht, dass es etwas nützen wird. Lebte Hochstetter noch, dann gienge es besser, er war mir sehr zugethan (
er suchte mich auf, nicht ich ihn: ein Beweis dass es kein Act der Courtoisie war, wenn er mir so freundlich kam), er hatte selbst gesagt, wenn Czernowitz durch Supans Abgang frei wird, so müssen Sie hin! Mein edler Gönner ist leider fort! Sie aber haben mich kräftigst unterstützt, das werde ich nicht vergessen. Für die romanistischen Sprachen würde ich wohl gar nicht passen, denn nur im Castilischen und Catalanischen bin ich fest, meine Französische Aussprache klingt wie Pidgin-Englisch, portugiesisch u. italienisch geht an, Rumänisch terra incognita.
Mit herzlichen Grüßen

Ihr getreuer

F. Blumentritt

_____________________________________________1 Also in Petermanns Geographischen Mitteilungen (PGM), ab 1884 unter der Leitung von Supan. S. Brief Nr. 1121.2 Montano (1883). Reise nach den Philippinen.3 Adolf Bastian (s. Brief Nr. 
1039).4 Rudolf Virchow (1821-1905), Arzt, Archäologe und Politiker (Märzrevolution). Gemeinsam mit 
Bastian Gründer der „Berliner Anthropologischen Gesellschaft“.5 Andreas Fedor Jagor (s. Brief Nr. 
1040).