Carismo ed illustre amico,
Madrid (poste restante) 
 8 XII 1900
Di quanto Le scrissi qua e la nelle terre di Spagna indubbiamente qualche cosa si sarà smarrita. Giunsi qui ier l’altro, dopo un lungo viaggio ed una breve sosta a Córdova e dopo un congedo commoventissimo da Rodríguez Marín (note 1) che io amo più che un fratello. Se sapesse che perla d’uomo, che finezza di tratto, che arguzia, che prontezza di intelligenza! Dopo la visita sua s’alzò di più e più palmi sul livello degli altri uomini a Sevilla.
Aspetto qui un suo scritto ed ordini concreti. Fui da Victoriano Suárez (note 2), prosaico commerciante che non volle accettare le 125 pesetas ma reclamò i franchi. In fondo, un tanto la colpa era dell’amico Menéndez Pidal. Non potrò io acquistar nulla per Lei.
Ho due libri di Rodriguez Marin per Lei che le manderò più tardi con altri.
Quella lista che Ella desiderava sarà presto fatta e risulterà raccapricciante.
Mi creda con stima ed affetto

Suo

A Farinelli

_____________________________________________1 Vgl. Lfd.Nr. 36-02910. Wenn Schuchardt mit 
Rodríguez Marín korrespondierte (Lfd.Nr. 09687-09697), hat diese Verbindung sicherlich Farinelli hergestellt. Eigenartigerweise gibt es keine Briefe Schuchardts im 
Archivo Francisco Rodríguez Marín (Biblioteca Tomás Navarro Tomás, Madrid).2 
Librería General 
Victoriano Suárez; Farinellis Urteil ist streng, vgl. dagegen Adolfo Posada, 


Fragmentos de  mis memorias
. Prólogo de Emilio Alarcos Llorach, Oviedo 1983, 275: „Era don Victoriano un paesano bonachón, afable, honrado a carta cabal, todo lo contrario de un marrullero. No creo haber tratado en mi larga vida un hombre más bueno“.