Exmo. Snr. 
Ha já muito tempo (logo que elle sahiu) remetti a V. Exa. o meu ensaio sobre o Dialectomirandez. (note 1) Recebeu-o? Espero que V. Exa. escreva sobre elle uma notícia critica, e peço a graça de me remetter o jornal com ella. No correio de hoje remetto um art., Boletim folklorico, onde vão uma leves notas sobre o creolo da Guyana. (note 2)
Se V. Exa. tivesse disponivel um exemplar do 
VokalismusderVulgaerlateins  (note 3), eu poderia talvez arranjar do meu editor um exemplar das TradiçõespopularesdePortugal (note 4) (onde ha muitos factos da linguagem popular), e trocar com a obra de V. Exa.; mandando eu tambem o Annuariodas trad. pop., já impresso, (note 5) e os mais volumes que sahirem da Bibliotheca ethnographica portugueza, de que as Trad. pop. são o 1.º volume. 
Espero a resposta de V. Exa. e sou com estima 
De V. Exa. 
criado muito obrigado
J. Leite de Vasconcelos

(Porto 
S. Victor nº 25) 
_____________________________________________1 
(Leite de Vasconcelos 1882).2 Talvez se trate de «Boletim folklorico: amuletos italianos e portugueses».3 (Schuchardt 1866-1868).4 (Leite de Vasconcelos 1882). «Quando em 1882 deu à estampa as Tradições, [Leite] pensava que elas fizessem parte de uma Biblioteca Etnográfica Portuguesa, de que não publicou mais nenhum volume» O. Ribeiro, Vida e obras, 24. Estava aí, no entanto, o germe da Etnografia Portuguesa, cujo plano seria sistematizado em 1919 e começaria a ser redigida em 1928 e a ser publicada cinco anos depois: vol. I em 1933, vol. II em 1936, vol. III, já póstumo, em 1942.5 
(Leite de Vasconcelos 1883)

.