 [Weimar, 1.3.1873] 
Anbei, l. Fr., erhalten Sie alle die gewünschten Werke, von Lucas freilich nur die erste Ausgabe. (note 1) Die 2te scheint sehr vermehrt zu sein, und ich will sie deshalb kommen lassen. (note 2)
Nur ungern schicke ich Ihnen du Méril, Origines, da ich ihn schon bald selbst nötig haben kann. (note 3)
Die Molière-Bibl. ist auf dem Umschlag der Revue critique 1872, n° 39 angezeigt. Wir haben sie bestellt und erwarten sie täglich.
Haben Sie vielleicht verfügbare Abdrücke Ihrer beiden Aufsätze „Im neuen Reich“ (dummer Titel zum citiren!) über den Reim und über 

Virgil und woll-  ten Sie mir davon je einen ablassen? (note 4) Ich bin nicht dazu gekommen, Sie auf dem hiesigen Lesemuseum (note 5) zu lesen, und nun circuliren sie für lange Zeit im Lesecircel.
Mit besten Grüßen und in der Erwartung Ihres baldigen Besuchs
Ihr

RKöhler

Weimar
1/III/73.
_____________________________________________1 


Hippolyte Lucas / L.-V. Duverger, père, Histoire de la vie populaire de Molière; des analyses de ses ouvrages; des anecdotes sur sa vie et sur ses comédies; des poésies composées en son honneur, Paris: Tresse, 1844.
2 

Hippolyte Lucas / L.-V. Duverger, père, Almanach de tout le monde contenant L'histoire de la vie populaire de Molière; des analyses de ses ouvrages; des anecdotes sur sa vie et sur ses comédies; des poésies composées en son honneur, la description de la fontaine érigée en sa mémoire, recueillis, Paris: Tresse, 1844.
3 Origines latines du théatre moderne, publiées et annotées par Édélestand du Méril, Theatri liturgici quae latina superstant monumenta, Paris: Franck, 1849.
4 
Schuchardt, „Reim und Rhythmus im Deutschen und Romanischen“, Im Neuen Reich 3, 1873, 180-187; Ders., „Virgil im Mittelalter“, ebd., 334-339.5 Es handelt sich um das 1859/60 auf Veranlassung von Großherzogin 
Anna Pawlowna auf dem Weg vom Goetheplatz zur Geleitstraße für die von ihr gegründete Lesegesellschaft gegründete Lesemuseum. Der 1864 aufgestellte Brunnen wird einfach „Brunnen am Lesemuseum" genannt.