23. Okt 97
Lieber Freund,
Ich komme eben aus dem – mir ganz unverdächtigen 
Torbole (note 1) zurück, wo ich mir bei dem Direktor der Società di Pescicoltura Auskunft geholt habe (er wusste nur von Kalkrührstangen oder von Stangen an deren Ende ein Säckchen mit ungebranntem Kalk befestigt ist, um die Fische denen der Kalkgeruch unangenhm ist aus ihren Verstecken hervorzutreiben) und finde Ihre mir sehr wichtigen Auszüge aus Herman’s Buch vor, (note 2) von dem ich irgenwo (im Nyelvör? auf der Fischereiabteilung der vorjährigen  Ausstellung?) schon Kunde bekommen hatte, das mir aber erst durch Sie wieder ins Gedächtnis zurückgerufen worden ist. Ich werde mir das Buch von der Budapester Univ.-Bibl. kommen lassen, und bedaure nur, dass ich Ihnen dann eine überflüssige Mühe gemacht habe. Was die Abbildungen anlangt, so sind das keine gewöhnlichen halászo hálóks, (note 3) sondern fishing-for-compliments-hálók, und Sie welcher dann bitten „deren Unvollkommenheiten gütigst zu entschuldigen“, verdienten ein spanischer Höfling aus der Zeit der Philippe zu sein. – Hoffentlich führt Herman Literatur in anderen Sprachen an; es käme mir vor allem darauf an, die rumänischen Ausdrücke  kennen zu lernen; ich schrieb deshalb schon an G. Weigand, (note 4) der ja überall so volksthümliche Beziehungen hat dass er als Spion eingestellt zu werden pflegt.
Ich werde wohl früher nach Graz zurückkehren als ich erst beabsichtigte; die Herbstregen haben sich eingestellt. Die milde Luft des Gardasees hat mir sehr wohl gethan.
Ich begrüsse die altung. Gesta Romanorum mit Freude; Gott sei dank dass endlich der Folklore, mit dem sie angefüllt sind, einen Ausweg findet. (note 5)
Wegen des van bemerke ich dass mich die reinsprachliche Seite augenblicklich nicht beschäftigt, nur die logische. Adieu, ich kann auf dem Gasthofpapier nicht schreiben
a hálókért halátomig hálás (note 6)
HSch. 

_____________________________________________1 

Gardasee, Trentino.2 Ottó Herman, A magyar halászat könyve, Bd. 1-2, Budapest, 1887 (Természettudományi Könyvkiadó-vállalat; 27) [= Untersuchung über den ungarischen Fischfang].3 
„Fischernetze“.4 Gustav Weigand (1860-1930), in Leipzig lehrender deutscher Balkanologe; vgl. HSA 23700-12716.5 Gesta Romanorum; Kolozsvár, 1695, ford. Haller János, sajtó alá rend. Katona Lajos, Budapest: Franklin Társ., 1900. (Dieser Publikatin gehen verschiedene Vorstudien voraus.)6 „Dankbar für die Netze bis zum Tod“.