«Os pescadores depois de lançarem as redes de tres pannos, para emmalhar os peixes – redes que denominam em geral 
tresmalhos e que teem differentes nomes particulares, taes como: branqueiras, savaes, valos, costumam bater ou valar as aguas com varas para espantar os peixes para o lado onde estão as ditas redes, afim delles se prenderem nas malhas.
«O instrumento com que fazem isto, tem o nome de vara e em algumas localidades de valo.
«Donde vem o verbo varar e mais commum varejar; e em algumas localidades valar. Pode-se comparar com o malho com que malham os trigos nas eiras.
«NB. O diccionario de Larousse, tambem diz que bouille é uma vara com que se turva e bate as aguas durante a pesca.
«Em Portugal não é empregado para turvar as aguas, mas principalmente para «espancar ou assustar os peixes, fazendo-os fugir de encontro as redes onde se prendem nas suas malhas.»
 (note 1)Foi esta a informação que me  deu Baldaque da Silva, especialista d’estes assumptos. (note 2)
Desculpe a demora.
Possuo as obras de V. Ex. mencionadas na lista junta. (note 3) Não poderá mandar-me todas as outras, differentes d’estas. Interessa-me sobretudo o que se refere a linguas romanicas e a crioulos romanicos. Desejava mesmo comptes-rendus, que V. Ex. tem muitos sobre crioulos portugueses etc.
Escrevo à pressa. 
Tenha boas-festas! 
Desejo as suas melhoras. 
Amigo obrigado
Leite de Vasconcellos

25-XII-97
_____________________________________________1 Começa aqui a mão de Leite.2 
Schuchardt utilizaria depois o trabalho de A. A. Baldaque da SilvaEstado actual das pescas em Portugal, 1891, num seu artigo sobre armações de pesca: 
«Port. fisga, md.-ital. puschia», ZrPh 24, 1900, 415-7.3 Não há qualquer lista anexa a esta carta.