Gotha, Siebleberstr. 33
23 Jänner 96.
Theurer Freund,
Wenn ich mich nicht ganz täusche, erhielt ich von Ihnen im vorigen Monate einen Brief in welchem stand, ich könnte die Kapuzinergrammatik 4 Monate behalten. (note 1) Ich würde von diesem gütigen Anerbieten keinen Gebrauch machen, wenn ich nicht  durch Unvorhergesehenes in meinen georgischen Studien unterbrochen worden wäre. – Ich trug mich in den Weihnachtstagen mit dem Gedanken eines Ausflugs nach dem Süden; insbesondere plante ich Sie in Ihrem voyage autour de votre chambre (note 2) zu überraschen. Das Wetter schien mir zunächst nicht günstig; ich wartete, ich schwankte. Da berief mich ein Telegramm am Weihnachtsabend hierher, zu meiner schwererkrankten fast 81jährigen Mutter. Es scheint  nun dass sie auf dem Wege der Besserung ist, (note 3) und ich hoffe bald wieder nach Graz zurückkehren und das Studium der Achalz-Gramm. (note 4) und anderes beenden zu können. Ich werde sie Ihnen dann sofort zurücksenden. – In georgischen Bücherverzeichnissen fand ich auf dem Titel neuerer theologischer Schriften die Ortsangabe მონტობნა; ich schrieb nach Tiflis, was das bedeutete, ich kenne nur einen Ort dieses  Namens: Montauban. Ja, dort sei ein georgisches Kloster. In der Litteratur über die südfranzösische Stadt finde ich keine bezüglichen Angaben; (note 5) die Mechitaristen (note 6) in Wien wissen nichts davon, jetzt habe ich an den Dekan der prot.-theol. Fakultät in Montauban geschrieben, (note 7) bestätigt sich die Nachricht, so gehe ich im Frühjahr vielleicht auf einige Wochen dorthin, um praktische Studien im 
Georgischen zu treiben. Man hatte mir auch von den Mechitaristen in S. Lazaro gesagt, dass sie georgische Bücher gedruckt hätten; das aber scheint auf einem Irrtum zu beruhen. Vielleicht wissen Sie Näheres darüber
თქვენი
ჰუღო შუჩარტ (note 8)

In der Taufnamenfrage stehe ich unentwegt bei meiner Ansicht; habe aber einen langen Artikel zu der Magyar Nyelvör geschickt, als Erwiderung auf einen sehr zahmen Angriff. (note 9)
_____________________________________________1 
Vgl. die Briefe Schuchardts 28-ST16 (30.10.1895) und 30-ST17 (12.11.1895).2 Leicht abgewandelter Buchtitel, vgl. Xavier de Maistre, Voyage autour de ma chambre.3 Schuchardts Mutter Malvine (geb. am 27.5.1815 als Tochter des Gothaer Prinzenerziehers Samuel Elisee von Bridel-Brideri) erholte sich zwar wieder, verstarb jedoch am 15.6.1899 in Gotha an Herzlähmung.4 Zu Einzelheiten 
Schuchardt, „Kharthwelische Sprachwissenschaft III“, Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 11, 1897, 167-180.5 Zu Einzelheiten vgl. Manana Javakhishvili „Le monastère catholique géorgien de Montauban (XIXe siècle)“, Revue de l‘histoire de l‘église de France 91, 2005, 91-105 (mit Aufarbeitung der älteren Literatur).6 Kongregation armenisch-katholischer Geistlicher.7 Charles Auguste Bruston (1838-1937), Prof. für Hebraistik in Montauban; vgl. HSA, Bibl.Nr. 
01434; Schuchardt hatte zugleich an 
Émerand Forestié (1816-1900), Hrsg. des Courrier de Tarn-et-Garonne und Mitglied der 
Société archéologique de Tarn-et-Garonne, geschrieben, vgl. HSA, 

Bibl.Nr. 03107.8 Schuchardt setzt seinen Namen und die Grußformel t’k’veni („der Ihrige“) in georgischen Buchstaben unter den Brief.9 Schuchardt, „A keresztnevek ,fordítása‘”, Magyar Nyelvőr 25, 1895, 97-107 [Dt. „Die Übersetzung der Namen“].