 Cher Monsieur.
 Quel plaisir de vous avoir ici! Seulement il faudra une petite modification de vos dispositions. Je me trouverai à Vienne le 27 et 28 (à cause des élections de notre Académie) je descenderai au Grand Hotel comme toujours. Nous pourrions dîner et passer l’après-midi ensemble. — je me couche de très bonne heure. Puis j’éspère vous conduire avec moi à 
Graz. Ayez la bonté de m’écrire si cela vous va. Je partirai d’ici le dimanche vers midi, et j’irai vous chercher dans votre Hôtel vers 6 heures ou un peu plus tard (dans ce moment-ci je ne sais pas au juste l’arrivée du train). Du reste je viens de vous télégrafier que je serai à Vienne le lundi et le mardi. 
Au plaisir donc de nous voir bientôt
H. Schuchardt

