 LEGATION DE LIBERIA Port-au-Prince le 10 Decembre 1882 
à (HAITI) 
 Monsieur, (note 1)
J’ai bien reçu votre honorée du 2 Nbre et je suis heureux de pouvoir vous servir grace à Mr Charles de Villevaleix, ministre d’Haïti (note 2) à Paris. Dès la réception de votre lettre, j’ai mis un entrefilet (note 3) concernant les œuvres des haïtiens dans une des colonnes du journal que j’édite depuis 23 ans (note 4) et qui est jusqu’à ce jour ma propriété, quoique sous un nom supposé. Ma qualité de chargé d’affaires et de Consul général de la République de 
Libéria m’empêche de m’occuper et de journalisme et de Commerce depuis tantot quinze mois. – Dans cet entrefilet, je demande à acheter toutes les productions littéraires haïtiennes déjà publiées et je me ferai un vrai plaisir de vous les […] (note 5) au fur et à mesure de leur réception.
Je vous expédie, avec bonheur, mon pauvre recueil et serais heureux s’il arrivait à vous être d’une utilité quelconque. Je me mets entièrement à votre service pour tout ce qu’il vous plaira de me demander.
Veuillez agréer, Monsieur, l’assurance de mes sentiments très distingués.
J. J. Audain
ancien-sénateur – Chargé d’affaires de Libéria 
Rue du Quai 
Port au Prince (Haïti) 

Mr le Dr Hugo Schuchardt 
Professeur à l’Université de Graz 

S. s. I have Bigelow’s wit and wisdom of the Haytians, (note 6) but I should like to know on what Subject is Ducœurjoli’s work? (note 7)
_____________________________________________1 Audain markiert Satzschlüsse nicht mit einem Punkt, sondern einem kleinen Beistrich; die Briefwiedergabe verfährt analog.2 Vgl. HSA 12439. – Charles Seguy de Villevaleix (1835-1923), Diplomat und Literat; er verläßt Haiti nach Unruhen im Jahr 1883 und läßt sich in Paris nieder.3 Altertümlich für „Zeitungsannonce“.4 Es dürfte sich um Le Peuple handeln.5 Wort überklebt.6 John Bigelow, The wit and wisdom of the Haytians, New York: Scribner & Armstrong, 1877.7 Nicht identifiziert.