[POSTIKORTI SUOMI – POSTKORT FINLAND Utajärvi, 12.VII.19] (note 1)
 Utajärvi, Finnland, 12.VII.1919. 
Hochgeehrter Herr,
Es sind ein paar Tage her als die Post, die übrigens diese sehr ferne sommergrüne und wasserblaue Gegend (note 2) höchstens nur dreimal wöchentlich heimsucht, mir die geradezu erschütternde Kunde brachte, Hugo Schuchardt habe unsere Mitteilungen (note 3) gelesen und eine Karte liege von ihm vor. Ich bin wie gesagt ganz überrascht, und da mir hier weder eine Nummer von den Mitteil. noch sonstiges vom Fache zur Hand ist und ich leider auch Ihren Aufsatz über Spitzer (note 4) nicht gesehen habe, kann ich heute nur sagen, dass ich Ihrem versprochenen Rückblick mit fin amore entgegensehe und Ihnen ausserordentlich dankbar bin für das Versprechen, etwa vorfindliche Sonderabdrücke Ihrer w. Aufsätze mir erbitten zu dürfen. Dies muss ich mir indess bis zum Herbst ersparen. Die Wissenschaft ist lahmgeschlagen, das veraneo (note 5) eines Finnen muss seinen langgezogenen Gang haben.
Ich habe die Ehre, Sie, Herr Regierungsrat, hochachtungsvoll zu begrüssen und zeichne

mit ausserordentlicher Dankbarkeit Ihr

O. J. Tallgren

_____________________________________________1 Wolf, Nachlaß, 378 gibt versehentlich als Datum den 12.8.1919 an.2 Utajärvi ist eine Gemeinde in der finnischen Landschaft Nordösterbotten (Mittelfinnland) und bereits damals ein beliebter Ort für die Sommerfrische.3 Die Zeitschrift Neuphilologische Mitteilungen. Bulletin de la Société Néophilologique de Helsinki wurde 1899 von dem Neuphilologischen Verein in Helsinki/Helsingfors gegründet und besteht bis heute. Unbeschadet des deutschen Titels werden und wurden und werden auch Arbeiten in Finnisch, Schwedisch, Englisch, Französisch u. a. Sprachen veröffentlicht. – Die Schuchardt „irritierende“ Rez. Tallgrens lautet „Über einige Wörter des Liebessprache. Vier Aufsätze by L. Spitzer; Fremdwörterhatz und Fremdvölkerhass. Eine Streitschrift gegen die Sprachreinigung by L. Spitzer; Katalanische Etymologien (Extrait de Jahrbuch der Hamburgischen Wissenschaftlichen Anstalten, 6. Beiheft, Bd. XXXV-1917 Band IV) by L. Spitzer“, NM 20, 1919, 38-47.4 
Schuchardt, „[Rez. von:] Leo Spitzer, Fremdwörterhatz und Fremdvölkerhass. Eine Streitschrift gegen die Sprachreinigung“, Literaturblatt für germanische und romanische Philologie 40, 1919, 5-20 sowie 
„Erwiderung [gegen L. Spitzer]“, Literaturblatt für germanische und romanische Philologie 40, 1919, 278-280. – Spitzer schreibt darüber an Schuchardt (
HSA 199-10958; 7.6.1919): „Haben Sie die Besprechung Tallgrens in den Neuphil.Mitt. 1919 gelesen? Wir werden da – Sie und ich, zusammen genannt“. Und abermals (HSA 204-10963; 10.7.1919): „Wieso wird F. u. F. [=Fremdwörterhatz und Fremdvölkerhass] totgeschwiegen bei Tallgren? Die grandes qualités de style, die Ihnen und mir nach Tallgren fehlen sollen, sind offenbar romanische Klarheit, Schonung des Lesers, dem wir zuviel zumuten, Zurückhaltung im Ausbreiten der Gelehrsamkeit. Nun, ich bin nicht böse darüber, mi Ihnen in einen Topf geworfen zu werden“.5 Sommerurlaub, Sommerfrische.