Lieber Freund,
Besten Dank für Brief und das neue Heft von Gure Herria! – 
Vinson hat mir am 18 Dez. geschrieben, er werde mir ein vollständiges Exemplar seiner Schrift schicken; er bäte mich das unvollständige zurückzuschicken. Das habe ich bisher nicht getan weil ich das andere Exemplar nicht erhalten habe. Aber, ich bitte, lassen wir die Sache ruhen. – Über die Aussichten meiner Sara-abhandlung in Berlin habe ich keine Nachricht erhalten können; sobald ich SA von meinen H. u .fr. Sprachgut bekomme, werde ich eines davon als Gelegenheit benützen mich energischer danach zu erkundigen. In diesen Tagen habe ich eine Kopie der iberischen Inschrift von Alcoy erhalten; sie ist die längste, die wir bis jetzt haben. Aber das Schriftsystem ist von den bisher bekannten so abweichend daß es schwer sein wird, zu irgend einem befriedigenden Ergebnis zu gelangen. 
