Hochgeehrter Herr,
außer den Publikationen des Königs, die Sie ja besitzen, ist in diesem Jahr an 
Shakespeare-Übersetzungen nur erschienen
Bulhão Pato 
O Mercador de Veneza
(Academia. Lisb. 81)
Ich werde Ihnen das Bändchen senden sobald es mir aus Lisboa zugegangen ist. Wünschen Sie seinen Hamlet; Castelho's Sommernachtstraum, und Rebello da Silva's Othello zu sehen, so borge ich Ihnen herzlichst gern meine Exemplare. Hoffentlich geht es Ihnen gut und Ihre Nerven machen Ihnen nicht allzu viel Noth. Mir geht's wieder leidlich gut; die Lungen functioniren wieder regelrechter so daß ich hoffen darf, meinem Kinde, meinem Mann u. meiner Arbeit nach leben zu können.
Bis auf weiteres, mit freundlichstem Gruße
C.M. de V.

