HÔTEL TRINACRIA 25 April 1901
PALERMO
Verehrter Freund, 
Verzeihen Sie wenn ich Ihnen nicht früher für Wahrheit, Vrchlický und Brief gedankt habe. (note 1) Meine Erkältung ist zwar noch nicht ganz gewichen: aber in den letzten Tagen war meine gewohnte und doch nie gewöhnte Nervenschwäche eingetreten, und da bin ich zu allem unfähig, zu Schlechtem wie zu Gutem. Heute bei Regenwetter, befinde ich mich matt wie ein Reconvalescent. Pitrè (note 2) ist von Anfang an sehr liebenswürdig gegen mich gewesen, er hat mich besucht, sich telephonisch nach  mir erkundigt. Seinen medizinischen Rath aber habe ich nicht verlangt, denn gegen Nerven ist kein Kraut gewachsen, besonders wenn sie sich wie meine in den Dienst des Wetters gestellt haben. Wie beneide ich die Bindumatî um den Atto di verità durch den sie den Ganges zum Rückwärtsfließen brachte. (note 3) Ich vermag mit allen moralischen und intellektuellen Anstrengungen meine rebellischen Nerven nicht zur Ruhe zu zwingen.
Und Sie wiederum, mit Ihrem Atto di verità, vermögen nicht zu verhindern dass eine Cartolina eine Cartolina bleibe auch wenn Sie Briefpapier statt Karton aufweist und in einem Kouvert steckt.
Um Nachrichten und fortdauernde Gunst und Freundschaft bittet Sie

Ihr ergebener

HSchuchardt

_____________________________________________1 Vgl. Lfd. Nr. 69-11629.2 Vgl. Lfd. Nr. 69-11629.3 Bindumatî, „ehrbare Dirne“, Gestalt aus dem indischen 
Melinda Panha.