Leitmeritz (Böhmen) 
9. Feber 1886
Verehrter Freund!
Erst heute komme ich dazu Ihren letzten lieben Brief zu beantworten. Es hat mir eine herzliche Freude bereitet, was Sie mir schrieben: ich bin eben ein Mensch, der immer schwarz in die Zukunft blickt (dieser Satz gehört auch wohl ins "Küchendeutsch") und da ich Sie wirklich vom Herzen lieb gewonnen, so that es mir weh, dass die Gelegenheit, öfters Ihre mir sympathischen Schriftzüge lesen zu können, vorüber wäre. Sie schreiben mir, ich solle auch mit anderen Dingen als mit den Philippinen mich beschäftigen, nun alles, was spanische u. portugiesische Länder, Abyssinien, Madagascar, Indien, Indochina, Malaisien, China, Japan betrifft, das lese und studiere ich, so weit es mir möglich ist, mit Passion, aber für die Wissenschaft kann ich nichts da leisten: bedenken Sie nur: den ganzen Tag vertrödele ich mit der Schule, zweimal in der Woche auch den Abend: Preisfrage: Wie viel Zeit bleibt mir übrig. Dabei bin ich ein nervenkranker Mann!
Gerne würde ich zu Ihnen nach Graz mal ausfliegen, aber da müsste jemand mich begleiten, denn eine längere Eisenbahnfahrt (allein) bringt mich in furchtbare Aufregung. Desshalb warte ich bis Sie zu mir kommen, Sie werden bei mir eine gute Küche finden.
Mit herzlichen Grüßen

Ihr getreuer

F. Blumentritt

