 París 3 de Octubre de 1898
 2, rue Largilliere
 Sr. D. Hugo Schuchardt
 Mi venerado amigo:
 Después de saludarle afectuosamente voy a causar a U. una molestia, confiado en su inagotable bondad. 
En castellano se han usado las tres formas abur, agur, 
ahur para saludar y despedirse. Los ejemplos más antiguos que tengo son de fines del siglo pasado: Ramón de la Cruz dice agur y 
abur; Moratín, hijo, solo agur. El P. 
Larramendi en su Diccionario (1745) lo da en la forma 
agur como equivalente de "Dios te guarde" y de "a Dios". ¿Es tal voz legítimamente vascuence? Esa es la pregunta con que molesto a U. La respuesta no urge. Olvidaba decir que como usual hoy en Vizcaya lo encuentro en la novela 
PequeñecePs del P. Coloma: “¡Aita San Ignacio ... agur!” (libro IV, 1). 
Espero que U. habrá tenido gratas vacaciones, y que cobradas nuevas fuerzas, nos dará pronto nueva enseñanza. 
Agradeceré a U. me haga el favor de darme noticias de la salud de la Señora madre de U., a quien recuerdo siempre con veneración. 
Perdone U., de nuevo se lo ruego, la molestia que le causo, y mándeme como a su más adicto amigo y admirador
R. J. Cuervo

