[Poststempel: STRASSBURG (ELS.) 6-3-10]
Lieber Freund.
Warum N. als Ausgabedatum des 2. Heftes der Ztschr. den 10. März hat drucken lassen, erfuhr ich nur daraus, daß er das Publikum nicht an pünktliche Ausgabe der Ztschr.Hefte gewöhnen will; daß er Ihnen das Heft vor dem Datum schickte, verstehe ich gar nicht. – Die Correcturen aus dem 3. Heft haben Sie so früh erhalten, weil Ive erklärt hatte, die Correctur seines Artikels (note 1) in Graz, vor seiner Abreise nach Italien gegen Mitte März, machen zu müssen, – Ihr dem Ive‘schen vorangehenden Beitrag mußte daher ebenfalls früh gesetzt werden – dies der Grund für die ungewohnte Schnelligkeit, mit der diesmal die Druckerei die Arbeit erledigt hat. – Das eine Exemplar der 3. Correctur Ihres Sachwortgeschichtlichen Beitrags, (note 2) das ich Ihnen sende wird die Druckerei durch das 2. Exempl., das ich nach der Revision ihr zurückschicke, ergänzen, wie ich erwarten darf. Das Verlangen nach baldigster Übermittlung der Separatabzüge könnten Sie ja wohl auf der letzten Correctur auch an den Drucker richten. – Der Artikel Nigra’s (note 3) mit den Abbildungen des Kummets trägt das Einsendungsdatum: 10.11.1902; das Heft, das ihn enthält, 1903, S. 129ff., war kein Doppelheft und ist gegen Mitte März 1903 ausgegeben worden. – Der freundlichen Zusendung des syntakt. Aufsatzes sehe ich entgegen.
Mit herzl. Gruß Ihr
GGröber. 
Str. i/E., Ruprechtsau, 6.3.1910.

_____________________________________________1 Vgl. Lfd.Nr. 147-04146.2 Nicht zu ermitteln, da Schuchardt mehrere derartige Artikel in diesem Jg. der ZrP veröffentlicht hat.3 
Costantino Nigra, „Tosc. gaźźa, aprov. agazza (fr. agace), ,pica‘ (mit einer Bildertafel)“, ZrP  XXVII, 1903, 137-141.