París 2 de Febrero de 1883
Señor D. Hugo Schuchardt
Muy señor mio y respetado amigo: 
 Con el mayor gusto contesto á la tarjeto postal de V. 
Los antioqueños tienen al hablar und dejo especialísimo que los distingue de una manera inequívoca entro todos nuestros paisanos. Me parece que aumenta la gravedad de las sílabas inacentuadas, lo cual realza naturalmente las acentuadas; pero no creo que pudiera decirse lo contrario. Fuera del cambio constante de la ll en y (cabayo, gayina) y algunos terminos que no se conocen en otros puntos (algunos menciono Apunt. crít. 3 p. 597), no sabria darle á V. más señas sobre el antioqueño fonético y léxico. 
Sobre el antiqueño social diré á V que es el tipo más notable del país. Trabajador incansable - minero y agricultor - no tiene rival en las faenas rurales, y cuando trabaja con braceros de otros estados, á todos los vence y los deja atrás. Caminador infatigable, emprende á pié jornadas que á los demás nos aterraría em-prender á caballo. Sobrio y económico, casi siempre se hace rico, y forma numerosa familia, pues todos se casan antes de los veinte años; se suerte que á los 70 ú 80 años ve á su alrededor otros tantos descendientes. Así pues, es el estado más rico y vigoroso el de Antioquia; sus moradores lo comprenden, y con un cierto orgullo se miran como nacionalidad distinta; en cualquier otro estado en que se hallan, hablan siempre de su país, y llaman 
paisano al que ha nacido en el suyo. Dícese que entre los primeros pobladores hubo mucho judíos y sus descendientes se han formado luchando con una naturaleza dura y bravía, como que ésa es la región mas montañosa de nuestro país. Tienen pues las condiciones de montañeses, robustos, hermosos (algunas mujeres lo son por extremo), aferrados al terruño y apasionados á la familia y al hogar. V. me dirá: luégo ¿no tienen defectos? — Los de sus cualidades. Por eso no se los enuero á V. 
Comprendo que para contentar á V. ésta y las preguntas del otro día, sería menester más meditación y más papel que el de una cartica. V. perdone. ¿Quiere V leer un poemita descriptivo, verdaderamente local, y lleno de bellezas, de la agricultura en Antioquía? 
De V. […] adm
R. J. Cuervo

