 Viena 28 de Enero de 1894 
 Sr. Dr. D. Hugo Schuchardt. 
 Mi distinguido amigo:
Varias veces me ha dicho Menéndez Pelayo que iba a escribir a Vd. dándole gracias porel socorro que enviaba Vd. a los pobres de Santander y tomando de ahí ocasión p[ara]justificarse con Vd. y tratar de hacerle ver que, si en otro tiempo pudo apareceralgo misotudesco, ha cambiado mucho y hoy es,  entre losespañoles, acaso el más filotudesco a todos. Pero como Menéndez, a pesar de suactividad y fecundidad casi monstruosa p[ara] escribir libros, es harto flojo p[ara]cartas, sospecho que no habrá escrito a Vd. todavia y asi me decido a enviar a Vd.,aunque tarde, el documento adjunto.
 No sé qué decir a Vd. de aquí que no sepa y pueda interesarle. Yo estoy muy contentode todo, salvo de mi mismo, porque me siento tan viejo, tan achacoso y tan incapazque p[ara] nada valgo. Hasta p[ara] escribir cartas me fatigo, de suerte que, comopor fuerza, me entrego a fastidiosa y melancólica holganza.
 En Madrid se publica, tiempo ya,  la Revista, titulada La España moderna. Desde primero de este añosale muy mejorada. Menéndez publicará en ella la reseña crítica de los librosespañoles que lo merezcan, y de los extranjeros que traten cosas de España. Se lodigo a Vd. por si tiene y quiere enviarle algo, sobre lo cual no dudo que Menéndezescribirá. Las mejores señas de Menéndez = Bibliotecario de la Real Academia de la Historia.
 En cambio de lo que Vd. enviase, si tuviera Vd. curiosidad de leer La España moderna, podría Vd. pedir a Menéndezque se la enviasen desde el nº 1º de este año.
Adiós y créame su af[ectísi]mo amigo q.b.s.m.

Juan Valera

