Verehrter Herr Prof.!
Anbei übersende ich Ihnen einen Correcturabzug Ihrer Rezension (note 1) mit der Bitte, mir das Ms. wieder mitzusenden. – Für die freundliche Zusendung Ihrer und Meyers Besprechung von Sittl besten Dank. (note 2) Ich stimme Ihrem Urtheile über das voreilige, flüchtige Opus völlig bei und wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie dies Urtheil in einer kürzeren Recension fürs Literaturblatt vielleicht wiederholen möchten. Frbg steht mit Sittl durchaus nicht auf irgendwelchem freundsch. Fuß. Er wurde mir von Wölfflin (note 3) äusserst warm empfohlen, und darauf hin habe ich ihm einige Recensionen anvertraut, was ich allerdings nach Empfang der dürftigen Beiträge und besonders nach einer in den Weihnachtsferien erfolgten Lektüre seines Buches jetzt sehr bereue. Wölfflins Lob aus Begeisterung für Sittl ist mir unbegreiflich: Sittl scheint ein ganz talentvoller Mensch zu sein, der aber, wie mir es vorkommt, in Folge falscher Erziehung bes. von Seiten seines Lehrers an einem Übermaß von Selbstvertrauen leidet, das ihn blind macht, seine Schwächen zu erkennen. – Eyssenh. (note 4) scheint sich, da weder Minist. noch Fakultät reagirten, jetzt beruhigt zu haben. Schade daß seine Beschwerdeschrift zu lang war, sonst hätte ich sie im Litbl. abdrucken lassen, um den Fachgenossen eine vergnügte Viertelstunde zu bereiten. Wie konnte nur 
Suchier sein elendes Machwerk loben!? – Wollen Sie bitte Kollege Riehl (note 5), der seit heute früh in Graz sein muß, wenn Sie ihn sehn, herzlichst grüßen? Er hat uns hier neulich durch einen prächtigen, ja grandiosen Vortrag erfreut.
Herzliche Grüße von Ihrem
F. N.
Freiburg. 5/III. 83 (note 6)

_____________________________________________1 Schuchardt hat im 4. Jg. des Literaturblatts insgesamt sechs „Anzeigen“ veröffentlicht.2 „Anzeige [zusammen mit G. Meyer] von: K. Sittl, Die lokalen Verschiedenheiten der lat. Spr.“, ZrP 6, 1882, 608-628. – 
Karl Sittl (1862-1899) wurde am 4.3.1882 in München promoviert, 1889 habilitiert und 1899 für Klass. Philol. u. Archäologie nach 
Würzburg berufen.3 Eduard Wölfflin (1831-1908), Klass. Philologe in 

Zürich, 

Erlangen und München.4 Franz Rudolf Eyssenhardt, Römisch und Romanisch. Ein Beitrag zur Sprachgeschichte, Berlin 1882, mehrfach kritisch rezensiert (Wendelin Förster, 
Gustav Gröber, Gaston Paris, 
Karl Sittl u.a.), von Suchier in: 
Lit. Centralblatt 27, 1882, 910.

Franz R. Eyssenhardt (1838-1901) war Altphilologe und Lehrer am Hamburger Johanneum; er gab ab 1883, inzwischen Direktor der Hamburger Stadtbibliothek, 


die Jährliche[n] Mitteilungen aus der Hamburger Stadtbibliothek
 heraus. Um welche Beschwerde es genau geht, konnte nicht festgestellt werden.5 Alois Riehl (1844-1924), Philosophieprofessor, von 1892-96 

Windelbands Nachfolger in 

Freiburg i.Br.6 Der deutlich lesbare Poststempel lautet auf den 4.3.1883.