GEORGES BRIDEL & Cie ÉDITEURS 
 LAUSANNE Lausanne, le 2 février 1898
Monsieur Hugo Schuchardt
Professeur à l’Université à Graz
Mon cher Cousin
Votre manuscrit est entre les mains de M. Vittoz, auquel j’ai transmis les indications nécessaires et qui, je le crois, fera tout son possible pour vous satisfaire. Je lui ai dit que vous étiez pressé. Philippe, selon votre désir, examinera la traduction, avant de nous la remettre pour la composition. (note 1) Pour ce qui concerne le caractère & l’apparence de la brochure, nombre de lignes, largeur du texte, papier etc. je pense bien faire en vous envoyant deux spécimens* (*am Rand: J’y joins deux brochures qui pourraient vous intéresser et enrichir votre dossier de famille) par le même courrier. Ce sont deux caractères différents etc. Lequel préférez-vous? Je suppose que le format avec grandes marges et papier un peu fort du Roman sur Saint Paul (note 2) vous conviendra pour le genre de votre œuvre. Quant aux sortes spéciales (note 3) nous ferons faire celles qui nous manqueraient.
. Recevez, cher et honoré cousin, mes salutations bien dévouées

Georges Ant. Bridel

_____________________________________________1 Es handelt sich um Schuchardt, Tchèques et Allemands. Lettre de M. Hugo Schuchardt, Correspondant étranger de l’Institut de France à M. ***, Paris: Welter, 1898. - Die Schrift wurde zwar von Welter in Paris verlegt, aber in Genf gedruckt: „LIBRAIRIE-IMPRIMERIE GEORGES BRIDEL & CIie“ (S. 3).2 
Jacques Adamina, 


Etienne dans son rapport avec Saint-Paul
, Lausanne: Georges Bridel, 1869.3 Spezielle Drucktypen.