Paris, 137 Bd St Michel 
 le 2 mai 1922
Cher et très honoré Maître, 
Votre mémoire sur le basque de Sare, reçu ce matin et dont je vous remercie infiniment, n’a fait que raviver en moi le remords – qui commençait à devenir cuisant – dont j’étais atteint pour mon retard à vous remercier de votre dernière carte et de votre aimable envoi de votre critique du 
Cours de Saussure. J’ai lu celle-ci avec beaucoup de plaisir. Vous savez qu’une 2e édition du livre de S. est annoncée, mais j’ignore si elle est déjà parue et si elle sera une simple reproduction de la première. En tout cas, Ch. Bally et Léopold Gautier viennent de publier un gros vol. in- 8° de 641 pages intitulé Recueil des publications scientifiques de Ferdinand de Saussure qui s’ouvre par le fameux Mémoire.
J’ignore tout-à-fait quelles sont les intentions de Gavel au sujet de sa Grammaire, mais, pour parler net, je crains que sa documentation, tant écrite qu’orale, ne laisse beaucoup à désirer. Son travail sera néanmoins supérieur à la plupart de ceux qui ont déjà paru, et on peut d’ores et déjà le considérer comme très supèrieur aux Lecciones de euskera dont Jesus Carrera vient de commencer la publication dans l’Euskal-Esnalea. 
 Depuis ce matin je n’ai pu lire d’un bout à l’autre votre basque de Sare : il ne m’a été possible jusqu’à présent que de le parcourir. Laissez-moi vous dire cependant que l’impression générale est excellente. Je me propose de vous adresser une série 
d’Anmerkungen en suivant votre texte page par page et ligne par ligne. En attendant, je prends la liberté de vous signaler, dans le cas où l’Académie de Berlin aurait été généreuse à votre égard, que M. Ernault, professeur à la Faculté des Lettres, 2 bis rue St Maixent à Poitiers, vous serait infiniment obligé, je crois, si vous lui adressiez un exemplaire de  votre travail. M. Ernault peut être maintenant considéré comme un bascoloque. Il a passé les vacances de Pâques à Paris et nous avons beaucoup travaillé ensemble. Nous avons commencé l’étude de la Parabole de l’Enfant prodigue, de Liçarrague, en comparant ce texte avec les cinq autres traductiones basques. Mais il y a tant à dire qu’il nous a fallu dix heures pour venir à bout du premier verset. 
Par ce même courrier j’ai le plaisir de vous envoyer le dernier fascicule de Gure Herria et un numéro d’Aŕgia. 
Très heureux de votre aimable souvenir, je vous adresse, mon cher Maître, l’expression de mes sentiments respectueux et dévoués

G. Lacombe

