Nassau 9.11.76
Hochgeschätzter Herr Professor!
 Zum Zeichen, daß ich mich sehr über ein Lebenszeichen von Ihnen gefreut habe, sollen Sie auch umgehend Antwort erhalten. 
 Wenn wir bei Ihren Leiden zweierlei unterscheiden müssen, die dauernd bestehende Anlage zu nervösen Reflexen eventuell Krämpfen, Schwindel und Schmerzen, welche wenn sie nicht einen äußeren Anstoß erhält, ganz langsam gelinder 
 wird und die durch Gemüthsbewegungen oder körperliche Erkrankungen gesetzten zeitweisen Eruptionen, so können Sie vielleicht einen kleinen Antheil von Ihrem jetzigen Zustande der längeren Enthaltsamkeit zuschreiben, die Hauptursache liegt sicher in Verstimmung des Magens. Wahrscheinlich können Sie die Milch nicht mehr vertragen und müssen wechseln, möglicher Weise kann auch das Grazer Getränk, bes. Wasser oder Bier schuld 
 daran sein, jedenfalls rathe ich diese 3 Getränke möglichst zu meiden und dann in Geduld die sicher eintretenden besseren Tage abzuwarten, aber nicht durch einiges Umspringen von diesem zu jenem Mittel den Magen ganz zu verderben. Wenn ich Ihnen trotzdem noch einmal empfehle nach einliegendem Recepte Höllenstein (note 1) zu nehmen, so ist das das einzige Mittel, welches keinesfalls schadet, aber möglicher Weise die Magenverstimmung rasch beseitigt. Wenn 
 Sie nicht sofort nach der ersten Dosis, morgens 10 Tropfen in ½ Glase Wassers genommen wenigstens Erleichterung spüren, so nehmen Sie es nicht weiter, hilft es Ihnen, so können Sie es ohne Schaden gebrauchen, so oft Sie wollen. 
 Außerdem rathe ich Ihnen dringend, Abends in Gesellschaft ein resp 2 oder 3 Glas Wein zu trinken, das Sitzen zu Hause ist gar nicht gut für Sie. Und nun halten Sie sich mit aller Kraft oben, dann kommen die besseren Tage bald zurück. 
Mit besten Grüßen

Ihr
Dr. Runge

_____________________________________________1  Höllenstein oder Silbernitrat, diente in der früheren Medizin vielfach als Adstringens. Sein Einsatz gegen Gemütsverstimmungen und Neurasthenie erstaunt. 