
Paris 19 de Enero
 1883.

Señor D. Hugo Schuchardt
 Muy Señor mío e respectado amigo:
Algo tarde cumplo la promesa que hice á V. de remitirle la Gramática y la Ortología y Métrica de Bello.3 Perdone V. la dilación, y dignese recibir el libro como recuerdo de año nuevo con todos los buenos deseos que puedo y debo abrigar para V.
Va una impertinencia, que sólo por el deseo de ervir á un amigo  puedo atreverme á cometer; de antemano imploro la benevolencia de V. ¿Habrá entre los comprofessores ó amigos de V. un buen botánico que desee entrar en relaciones con un señor muy estudioso de 

Bogotá, que empieza a publicar un libro sobre las plantas medicinales, así indígenas como exóticas, de Colombia? Como por allá los aficionados á ciertos estudios mueren de soledad, él no pretende otra cosa que una comunicación reciproca de datos y noticias, lo cual me figuro que puede ser igualmente  útil al europeo y al americano. Si á V le pareciere lo mismo, y además viere que esto no ha de acarrerle compromiso ó molestia alguna, le agradecería á V. en el alma, caso de conocer persona á propósito, que me lo comunicase, junto con la dirección de ésta, para remitirle el primer pliego de la obra mencionada y escribir al autor para que continúe enviándolo.
De nuevo pido favor á la bondad exquisita de V. para que perdonen esta extralimitación.
Tenga V., respectado amigo, un
 año muy feliz, sin achaques
 ni molestias, y sepa que con
 todas veras soy su apasiona
do y admirador
R. J. Cuervo

