29.11.12
 Wien IV
 Joh. Straussgasse 28. 
Lieber Herr Hofrat!
Schon vor einigen Tagen erhielt ich die Antwort auf meine Anfrage den 2. Teil der „Meroitic Inscriptions“ betreffend (note 1), u. wollte sie Ihnen weitergeben, kam bis jetzt aber überhaupt nicht zum Schreiben: bei einem Um-  zug, sei er auch so bescheiden, ist schrecklich viel zu tun.
Die Antwort wird Ihnen freilich wenig befriedigen: sie lautet dass zwar der Name der Wiener Akademie auf Griffith’s (note 2) Verzeichnis der zu verschenkenden Exemplare stehe; der Ihre jedoch nicht. Das war alles! Also, ein Missverständnis entweder seitens meines  Freundes, od. der des Freundsekretärs; denn ich hatte nichts von einem Geschenkexemplar für Sie gesagt; nur dass Sie sich für das Schicksal des überhaupt nach Wien zu schickenden Exemplars interessierten. Ob das betreff. Exemplar schon nach Wien abgeschickt worden war, sagt man mir immer nicht! Es tut mir aufrichtig leid, Ihnen eine  derart verfehlte Mitteilung machen zu müssen. Vielleicht haben Sie aber schon das erwünschte Buch von der Akademie erhalten?
Griffith selbst soll längst unten in Nubien sein.
Wir schlafen schon seit 2 Tagen in unserer Wohnung; zur Ruhe aber und Arbeit ist es noch nicht gekommen.
Mit den besten Grüssen und Wünschen, auch von meiner Frau,
Ihr sehr ergebener

WECrum.

_____________________________________________1 
Griffith, Meroitic Inscriptions. 2. Napata to Philae and miscellaneous, London 1912 (Memoir / Archaeological Survey of Egypt; 20).2 Francis Llewellyn Griffith (1862-1934), brit. Ägyptologe; vgl. HSA 03987-03992.