[Postkarte, Bonn, 12.6.07]
Lieber Herr Kollege,
 ich möchte doch wegen der reinen Wortanlaute meine (natürlich in solcher Form nur für das gr. Publikum formulirt) Feststellung festhalten. Das caro *(als ka – dies erklärt ja, warum dort nicht wie fz. ka > tă, ča) in Tos. kann nicht nur charo, sondern intervokal χ gesprochen wd., weiß ja jedes Kind. (note 1) Hier ist also jedesmal die Prov[in]z zu beachten. In Norditalien gibt’s sicher kein kharo, ebenso wenig Rom, Süden, und bei kl, ki ist es in ganz Italien ausgeschlossen. Falls Sie andere, sichere Thatsachen wissen, würden Sie mich verbinden - es interssirt mich wegen meiner Verbanalyse in der Artikulations-Phonetik, die doch die Grundlage jeder Erkenntnis ist. (note 2)
Herzlich grüßt Ihr noch immer (u. sehr) wackerer, aber halb invalider

Forestarius

_____________________________________________1  Sog. gorgia toscana; vgl. einzelne Beiträge in: 

 L. Agostiniani / L. Giannelli (edd.), Fonologia etrusca, fonetica toscana: il problema del sostrato, Florenz: Olschki, 1983.
2  Schuchardt hatte in einer 1883 ersch.  Rezension von „Marx, Anton, Hülfsbüchlein für die Aussprache der lateinischen Vokale in positionslangen Silben. Mit einem Vorwort von Franz Bücheler“, Literaturblatt für germanische und romanische Philologie 4, 267-268, Foerster deutlich kritisiert: „Den Romanisten gibt dies Büchlein Hülfe, wie es solche von ihnen empfangen hat. Aber da die Latinisten, wie ich sehe, sich hierbei vorzugsweise an W. Foersters im Rheinischen Museum [= 33, 1878] abgedruckten Aufsatz (,Ueber die Bestimmung der lat. Quantitäe aus dem Romanischen‘) halten, so fühle ich mich vernlasst auch hier, wie schon Zs. f. rom. Phil. IV, 142, der Ueberzeugung Ausdruck zu geben, dass jene Darstellung auf etwas luftigen Grundlagen ruht und ich meine, ihr Verfasser dürfte nachträglich selbst zu dieser Erkenntnis gelangt sein“ usw. 