Redaction
 der
 Triester Zeitung
 Triest, 6.1.81.
Verehrter Herr Professor,
 ich sende Ihnen die gewiß freudige Botschaft, daß ich Sonntag in Graz sein werde. 
Es wäre mir nun sehr angenehm Sie zu sehen – am liebsten möchte ich mit Ihnen zusammen speisen, da Sie doch auch wahrscheinlich im Gasthause Ihre Maschine heitzen!? 
Ich komme in der Nacht von Samstag auf Sonntag an und wohne bei Daniel (Bahnhof oder Hotel). Von 10 bis 12 habe ich in der Stadt zu thun; könnte ich Sie vor 10 Uhr einen Moment sprechen, so wäre mir das sehr angenehm; ich bitte Sie daher, lassen Sie mich bei Daniel ein paar Zeilen finden, die mir sagen wo ich Sie um ½ 10 Uhr finden kann. 
Es wäre mir nämlich lieb, schon des Morgens von Ihnen eine kleine Orientierung zu erhalten. Dr. Schmidegg (note 1), der früher bei der Tagespost war, möchte gerne zur Triester Ztg kommen; [Eigenname] (note 2) empfiehlt ihn sehr. Ich vermute nun, daß Sie ihn kennen oder doch sonstwie in der Lage sind mir ein unparteiisches Urteil über ihn zu geben – und dieß nun wäre mir in Kürze schon des Morgens erwünscht. 
Verzeihen Sie, daß ich Sie gleich so in Anspruch nehme, aber vielleicht kann ich Ihnen auch einmal nützlich sein. 
Indem ich mich freue Ihnen bald die Hand zu drücken grüße ich Sie herzlich

 als Ihr ergebener

Dorn

_____________________________________________1 Vermutlich handelt es sich um 
Thomas Gustaf Franz Graf von Schmiddeg (1858-1927).2 Nicht entziffert.