Leiden 30 April 1914
Verehrter Herr Kollege,
Ich war 25 April in Amsterdam und vernahm dass Ihre Sendung eingetroffen war. Wann man mit dem Druck anfangen wird, ist mir unbekannt; ich denke in einigen Wochen, jedenfalls vor Juli. 12 Mai gehe ich wieder nach Amsterdam und werde dann wohl sicheres vernehmen können. Ihr Wunsch betr. die Fahnenabzüge wird erfüllt werden, wie man mir versichert.
Die Übersetzung des negerholl. Briefes ist fertig und wird bald gedruckt; über einige Tage, z. B. 6 Mai, hoffe ich Ihnen ein paar Sonderabzüge zu senden. Es wird dann noch möglich sein eventuell Ihre Kopenhagener Freunde (note 1) um Aufklärung einiger Punkte zu bitten, was mir sehr erwünscht scheint.
Moũτρον (note 2) ist im neugr. wohl nich [sic! nicht] zu scheiden von 
µύτη (note 3), welches auch in der Form µoύτη vorkommt (Hatzidakis, Mεσαιωνικά (note 4)I, 91) und zwar 
Nase bezeichnet, aber doch auch den ursprünglichen Sinn Schnauze behalten hat, was zu µoũτρονGesicht, namentlich die Gegend der Nase, überleitet. Zu einer gr. Novelle (Pasajannis (note 5), Παραμυθιές) fand ich sogar die Form τά μuτάρια, doch kann ich leider die Bedeutung des Wortes nicht ganz feststellen. - Die Herleitung Boerio‘s (note 6) scheint mir sehr wohl möglich.
Mit schönsten Grüssen

Ihr ganz ergebener

D. C. Hesseling

_____________________________________________1 Hesseling bezieht sich hier wahrscheinlich auf 
Kristoffer Nyrop (1858-1931, dänischer Romanist), den Schuchardt tatsächlich um Hilfe bezüglich des Negerhollands bittet; die Antwort bringt aber keine neuen Erkenntnisse (vgl. dazu den Brief Nr. 
08023 vom 22.5.1914 von Nyrop an Schuchardt).2 
Griech. Gesicht, Schnauze.3 Griech. Nase.4 
Chatzidakis, Georgios Nikolaou (1905): 
ΜεσαιωνικάκαιΝέαΕλληνικά. 2 Bde., Athen.5 
Möglicherweise ist hier 
Spilios Pasayannis (auch Pasagiannis, Passagiannis), griechischer Schriftsteller (1874-1910), gemeint, der Παραμυθιές (Geschichten, Märchen) schrieb.6 Hier wahrscheinlich gemeint: Boerio, Giuseppe (1867): Dizionario del dialetto veneziano. Venezia. Reale Tipografia di Giovanni Cecchini.