MAGYAR NYELVŐR
 SZERKESZTÖ-S KIADÒ-HIVATALA
 BUDAPEST, NEW-YORK PALOTA.
 10.III.1896
Verehrter Herr Kollege!
Ich höre eben, wie unangenehm Sie die Kunde vom neuesten Pamphlet meines verrückten Verfolgers berührt hat. Ich sende Ihnen dasselbe samt einem älteren von demselben Verf. Vielleicht interessiert es Sie, diesen methodischen Wahnsinn kennen zu lernen. (note 1) Derselbe Török (ein älterer Bruder des Emil Thewrewk) hat 3-4 ähnliche Broschüren in ung. herausgegeben. 
Über die Hälfte der angemerkten Fehler sind, wie Sie sofort sehen werden, Druckfehler. Auch das übrige erklärt sich zum grössten Teile daraus, dass ich im verg. Sommer wegen meiner Kränklichkeit nicht selbst die Korrektur besor-  gen konnte. Übrigens freut es mich, dass in dem Sammelwerke nicht mehr Fehler zu finden sind. Denn dass der Mann alle Fehler, bis auf den kleinsten, aufgestöbert hat, dafür bürgt mir der Hass, mit dem er mich immer verfolgt hat. Ich habe mich nie mit ihm abgegeben, nur zwei seiner Ausstellungen suchte ich zu widerlegen, weil sie besonders interessante Punkte betrafen (cf. Nyv. 12: 354 (note 2) u. 13: 404 (note 3)). 
Hierzulande kennt man schon den guten Mann (er hat unter anderm auch eine Flugschrift gegen Arany losgelassen), (note 4) und charakteristisch ist es, dass bisher kein einziges Blatt von seiner jüngsten Kritik Notiz genommen hat.  Auch ist z. B. charakt., dass derselbe Kritikaster nie über meine deutsche Schulgramm. (note 5) geschrieben hat, obwohl er doch seit 20 Jahren immer auf der Lauer liegt und das Buch zu dem Zwecke sicherlich studiert hat. 
Doch ich will Sie nicht weiter mit 
Aufklärungen behelligen und verbleibe mit besten Wünschen u. Grüssen

Ihr ergebenster

 S. Simonyi

Die beiden Hefte bitt ich bald zurück, ich will Sie dem Balassa (note 6) schicken, der die Korrektur meiner Bücher verbrochen hat.
_____________________________________________1 Árpád Török, Simonyi nyelvtana. Kritikai tanulm, 1883; Ein preisgekröntes Unicum, kritisch beleuchtet, Budapest: Patria Dr., 1896.2 Simonyi, „Szórendi szőrszálhasogatások“, Magyar Nyelvőr 12, 1883, 354-359 [=
Reihenfolge der Wörter]3 Simonyi, „Szóegyeztetéts az állapothatározásban“, Magyar Nyelvőr 13, 1884, 404 [=Wortübereinstimmung in der Statusdefinition].4 Arpad von Török / Karl Göndör, Frau Agnes: Ballade von Johnann Arany, Budapest: Bagó, 1883.5 Simonyi, Német nyelvtan középiskolai használatra [=Dt. Grammatik für Mittelschulen], Budapest: Eggenberger, 1887.6 József Balassa (1864-1945), ungar. Sprachwissenschaflter; vgl. HSA 00474-00479.