Zürich, den 11.II.1919
Sehr geehrter herr Professor,
Ihre karte habe ich erhalten und habe sofort an herrn Julio de Urquijo einerekommandierte postkarte geschickt. Hoffentlich hat sie den gewünschten erfolg. Eswürde mir sehr leid tun, wenn ich Ihnen den kleinen dienst, den Sie von mir zuverlangen die güte haben, nicht erweisen könnte. Natürlich werde ich es nicht beidieser einen karte bewenden lassen, wenn sie ohne antwort bleibt.
Sobald ich irgendwelche nachricht erhalten habe, werde ich Ihnen wiederschreiben.
In vollkommener hochachtung und verehrung

Ihr

W. v. Wartburg

