L. Fr.
Ich freue mich sehr Gutes von Ihnen aus den Aldudes zu hören, und meditieren Sie nicht allzusehr in Paris über das dort Gelernte, sondern gehen Sie mutig an die Veröffentlichung. Sie haben vielleicht recht in dem -so der Verwandtschaftsnamen ein Deminutivsuffix zu sehen; wegen gura-so könnte man auf span. 
ab-uelo franz. aïeuls verweisen. In dem izoBonapartes wird das stimmhafte -a (= -ba) als Artikel verkannt worden sein. – Ich bin in der letzten Zeit weit ab vom 
Baskischen gewandert, nähere mich ihm aber jetzt wieder. 
Herzliche Grüße von Ihrem

H. Schuchardt

