Rennes 21 avril (1893)
Cher maître
Tous mes remercîments pour l’honneur que vous avez fait à mon dernier ouvrage en lui consacrant un compte-rendu aussi détaillé (note 1) et pour la bienveillance dont vous avez fait preuve à mon endroit. Vos observations me paraissent, en général, justes. J’aurais cependant peut-être sur certains points quelques scrupules à vous soumettre. 
Je crois si bien que l’étude des mots latins en irlandais est importante que j’aurais conseillé à M. 
Dottin (note 2) qui a été mon élève et que j’ai fait revenir à Rennes  comme maître de conférence, de prendre cette étude comme sujet de thèse française. La Sorbonne – je vous le dis non sans confusion – a repoussé le sujet! Il a dû se rabattre sur le passif latin et celtique en r. (note 3) Il n’a pas d’ailleurs renoncé aux mots latins en irlandais. Il en a réuni à peu près la totalité. Ce sera un travail long et difficile, mais des plus utiles, surtout pour l’histoire de l’irlandais. Car je crois que les mots latins transmis seulement par des Bretons parlant latin sont en grande masse des mots latins en irlandais est d’origine savante ou cléricale.
Croyez bien, monsieur et cher maître, à mes sentiments les plus respectueux
J. Loth
74 route de Redon, Rennes.

_____________________________________________1 
Schuchardt, „[Rez. von:] J. Loth, doyen de la Faculté des lettres de Rennes, lauréat de l’Institut – Les mots latins dans les langues brittoniques (gallois, armoricain, cornique). Phonétique et commentaire avec une introduction sur la romanisation de l'île de Bretagne“, Literaturblatt für germanische und romanische Philologie 14, 1893, 94-105. – Das Heft mit mit Schuchardts Rez. datiert vom 3. März 1893. Dies liefert die Jahreszahl für den vorliegenden Brief!2 Georges Dottin (1863-1928), franz. Linguist, Prof. für Altgriechisch an der Univ. Rennes, Keltologe, Nachfolger Loths.3 Dottin, Les désinences verbales en r en sanskrit, en italique et en celtique, Rennes: Pliohon et Hervé, 1896. – Auf S. xxiii dankt er seinen Lehrern: „ce sont MM. H. d’Arbois de Jubainville, M. Bréal, Louis Havet, Victor Henry, J. Loth et Ferdinand de Saussure“.