Budapest, den 20.II.1904.
Hochgeehrter Freund!
Herzlichen Dank für die schöne Spende, womit heute für mich ein selten guter Tag begann. (note 1) Besonders die warmen und so ganz nach Ihrer edlen Gesinnung geprägten Schlussworte haben mir wieder einmal die gehaltvolle Tiefe und weit ausblickende Höhe Ihrer wissenschaftlichen Ethik – wie ich es nennen möchte – erschlossen. Und wie wohl tut es, inmitten unserer erbärmlichen Zustände und kleinlicher Nörgeleien, ab und zu  so erhabene Beispiele zu genießen, und an denselben den beinahe verlorenen Glauben an höhere Menschlichkeit im Reiche des Wissens und Forschens wieder zu gewinnen.
Würden Sie mir wohl gestatten, den schönen Nachruf und zugleich die beherzigenswerte Paraenesis (note 2) in dem Phil. Közlöny anzuführen? (note 3) Ich möchte meinen lieben Landsleuten wieder einmal einen Spiegel der besseren Art vorhalten, da ihnen nicht nur der gute, sondern der überhaupt noch erträgliche Ton ganz abhanden gekommen zu sein scheint.  Die Ballagi-Simonyi-Hetze mit unvermeidlichem Zeitungs-Chorus artet nun doch schon zu einem solchen Ekel aus, dass ein noch halbwegs empfindlicher nervus olfactorius daran gänzlich zugrunde gehen muss. Und leider muss man auch hier mit Heine sagen, dass sie alle Beide … (note 4)
Szinnyei habe ich in letzter Zeit nur zweimal und immer unter Umständen gesehen, wo ich ihn nicht gut wegen der gewünschten Budenz’schen Sätze angehen konnte. Das eine Mal war er neulich beim Begräbnis seines Bru-  ders und das andere Mal gestern, wo er mir erwähnte (es war nur eine ganz flüchtige Begegnung in der Akademie zwischen seinem und meinem Vortrag in der Pause), dass er die nächsten Tage mit seinem Söhnlein nach Abbazia gehen muss um das arme Kind in einem Sanatorium unterzubringen. Ich bitte Sie also, sich gütigst bis zu seiner Rückkehr gedulden zu wollen.
Besten Dank für Ihre freundliche Auskünfte über die alten Grazer Bekannten, bes. Frau und Herrn von Almássy. (note 5)
Mit wärmsten Grüßen von uns Allen
Ihr treu ergebener
LK.

Gedrucktes liest die nun schon 5 Jahre und einen Monat alte Irénke ziemlich gut. Sie hat es spielend gelernt. Wie Sie wohl über diesen Vaterstolz lachen werden.
_____________________________________________1 Schuchardt, „Zur Frage einer Gemeinsprache“, Beilage zur Allgemeinen Zeitung (Augsburg, München) 1904, 157-158 (Schuchardts Beitrag ist dat. 20. Januar 1904.2 παραίνεσις („Ermahnung“).3 Schuchardt, „Gaston Paris-ról“, Egyetemes Philologiai Közlöny 1904, 347-349 [der Beitrag selber ist nicht gezeichnet, doch findet sich Schuchardts Name im Inhaltsverzeichnis].4 
Heinrich Heine, Der Rabbi und der Mönch, 438-440: „Doch es will mich bedünken, / Daß der Rabbi und der Mönch, / Daß sie alle beide stinken“.5 Gem. ist wohl 
György Ede Almásy Graf von Zsadány und Törökszentmiklós (1867-1933), Zoologe und Ethnograph in Graz; er war seit 1891 mit 
Ilona Pittoni verheiratet.