Donostia 3 de Mayo de 1924
 Mi respetable y querido amigo:
Por este correo envío a V., en sobre certificado, tres ejemplares de las pruebas de su trabajo, rogándole me devuelva, con el original, uno de ellos, corregido.
 A continuación de Der Kreisel publicaré yo un artículito con algunos nombres de las tabas y el dibujo de los dos huesos, con el nombre técnico que me ha dado el Dr. Leremboure del que se usa en el país vasco-francés. En 

Oyarzun y en San Sebastián se juega unas veces con una clase de huesos y otras con otra y entonces distinguen de nombre: Taba y tuliza en Oyarzun: 
Tortolesa y ezuŕa o arkumezuŕa en San Sebastián.
 Supongo recibiría V. el volumen del Congreso de 

Guernica y el Anuario de Folk-Lore de 1923, con algunas hojas de Eusko-Folklore.
De V. affmo amigo que le aprecia
Julio de Urquijo

