11869 (note 1)
 KARL J. TRÜBNER
 Verlagsbuchhändler
 STRASSBURG i. Els.
 ------
 Giro-Conto bei der Reichsbank
 -------- 
Strassburg, den 17. Januar 189? (note 2)
Sehr geehrter Herr Professor!
Herr Professor 
Ive hat meinen Vorschlag der en bloc Uebernahme seiner Schrift „Ueber die Dialekte Istriens“ angenommen. (note 3) Ich habe ihm bereits mit meinem Brief vom 8. Januar die Aufschrift meiner Firma genau mitgeteilt:
 Strasburgo
Karl J. Trübner Libraio-Editore
1900
| Nicht etwa Carlo G. (note 4) Trübner | Ich bin ganz Ihrer Meinung, dass eine derartige Firma unveränderlich ist und unveränderlich sein muss, schon aus gesetzlichen Gründen, da sie ja unter einer ganz bestimmten Form im Handelsregister eingetragen ist und schon dadurch allein Uebersetzungskünsten entzogen sein soll.
Es freut mich sehr, dass Ihr Werk gut fortschreitet und sehe Ihren weiteren Nachrichten darüber gerne entgegen.
Mit hochachtungsvollem Grusse

Ihr ergebener

K. Trübner
 Herrn
 Professor Dr H. Schuchardt 
Graz (note 5)

_____________________________________________1 [Anm. C. Schlemmer: Hier wurde die handschriftliche Nummerierung angeführt.]2 
Vermutlich 1899 (wegen des Erscheinungsdatums von I dialetti), vgl. die nächste Anm.3 Anton Ive, I dialetti ladino-veneti dell’Istria, Strasburgo: Trübner, 1900, XXII, 207 S.; dt. Die istrianischen Mundarten, Innsbruck: Wagner, 1893. Vgl. HSA, 02-04936 bis 04-04938. In der Einleitung werden weder die Vorbehalte G. I. Ascolis gegen dieses Buch noch die Empfehlung Schuchardts an Trübner erwähnt. Man darf vermuten, daß sich dieser bei diesem für die Drucklegung des Buchs eingesetzt hatte.4 Wieso „G.“? Ignaz ist im Italienischen „Ignazio“.5 Der Brief ist maschinenschriftlich.