Lisboa 26 d’Outubro 1882
Ill.mo Ex.mo Snr.
Confirmo a minha de 24 do corrente mez, acerca do dialecto de Cabo-Delgado - e esta tem só por objecto pedir a V.Ex.a com o maior empenho se poderia obter-me o lugar de socio correspondente d’alguma sociedade de Geographia Allemã para um meo am.o particular o 
Doutor José Joaquim d’Azevedo, professor no Lyceo nacional da Horta - Açôres.
Este poderá enviar a essa sociedade observaçes meteorologicas feitas e continuadas por elle começadas há muitos annos.
Remetto a V.Ex.a tambem um pequeno trabaho de meo fo. Francisco de Menezes Meyrelles de Canto e Castro e que talvez possa servir, principalmente coadjuvado pela alta influencia de V.Ex.
a, pa. que elle possa  tambem ser nomeado em socio de alguma sociedade geografica desse paiz.
Desculpe-me VEx.a esta exigencia, q. seguramente só o póde ser pela alta benevolencia com  que VEx.a me honra.
Sou com a maior consideração e respeitosa estima

De VEx.a

Mto. Att.o Vo. Co. Obg.do

André Meyrelles de Tavora C. Castro

