31.XII.19.
Lieber Meister!
Wir sind geistig von einander für 14 Tage abgeschlossen; das hindert nicht, dass wir doch mitinander uns unterhalten. Und nun noch eine kurze Mitteilung: ich hatte Meillet gebeten, er möchte mir das Bulletin 1919, (note 1) das so reich an bibliographischen Artikeln ist, auf meine Kosten mir zustellen; Meillet antwortete mir, dass er es gleich Ihnen auf eigene Kosten direkt zusenden werde. Also von daher stammt das Heft, das Sie vermutlich in diesen Tagen erhalten werden. Ich habe Menéndez Pidal geschrieben, er möchte Ihnen die Bände der Revista de filología española zusenden, da Sie nicht in der Lage sind, bei den jetzigen Valuta sie sich anzuschaffen.
Eben erhalte ich Ihren lieben Brief vom 19 XII, der elf Tage zur Reise gebraucht hat. (note 2) Der  Artikel muss in diesen Tagen in Wissen und Leben erscheinen: (note 3) vielleicht ist das Heft schon bei Ihnen in dem Augenblick, da meine Karte bei Ihnen eintrifft. – Darf ich Sie gelegentlich bitten, mir mitzuteilen, welches als die empfehlenswertesten Wörterbücher des Irischen Cymrischen und Bretonischen sich beim Gebrauch herausgestellt haben!
Warme Wünsche und Gedanken von Ihrem
Jud. 

_____________________________________________1 Bulletin de la Société de Linguistique de Paris.2 Brief 20.3 Schuchardt, „Bekenntnisse und Erkenntnisse“, Wissen und Leben 13), 1919, 179-198.