Theuerste Mama! 
Wie werden die – hier unbekannten Pfannkuchen gemacht? Ich habe gestern in der Küche ihre Zubereitung versucht, und bin der Wahrheit sehr nahe gekommen, aber in den Portionen habe ich mich wohl vergriffen. – Nachdem es einige Tage, besonders vorgestern, trüb und schwül war – was auch mein Kopf spürte – hatten wir gestern einen ganz klaren frischen Tag, und ich machte um ½ 5 Uhr Nachmittags einen Spaziergang auf die Kleine Rhune, von wo ich einen herrlichen Ausblick über die ganze Umgegend hatte. Der 3 ½ stündige Spaziergang, auf dem ich viel Schafe und Ziegen, aber kein einziges menschliches Wesen sah, hat mich aber doch ziemlich müde gemacht und ich konnte deshalb die Nacht keinen ordentlichen Schlaf finden.
Guten Nachrichten entgegensehend, mit tausend Grüssen
Dein treuer Sohn.

