MAGYAR NYELVŐR
 BUDAPEST
 IV, FERENC JÓZSEF PART 27,
 1915. 16. November
Verehrter Herr Hofrat!
 Soeben erhalte ich Ihr Schreiben und beeile mich, Ihnen den Auszug aus Stummes (note 1) Vortrag zu übersenden. Ich habe ihn eben zu diesem Zweck aufgehoben, dachte mir aber, dass Sie ihn von Stumme erhalten haben werden. Ich meine am Tag der Vorlesung von ihm vernommen zu haben, dass er eben ein Schreiben von Ihnen erhalten hat. – Die ungarischen Blätter haben bloss ganz kurze Auszüge gebracht. Der ganze Vortrag wird in der 
Budapesti Szemle erscheinen, die ich Ihnen dann sofort zusenden werde. (note 2) Sonst hat Stumme mit seinem Vortrag einen grossen Erfolg gehabt, besonders mit seiner guten Aussprache des Ungarischen. 
Die Kunde vom Tode Ihrer guten Haushälterin (note 3) hat uns schmerzlich berührt; wie schwer muss es Ihnen gefallen sein, sich an eine neue Umgebung zu gewöhnen! Wir bitten nicht zu zürnen, dass wir erst jetzt unser Beileid senden. Seit September haben wir ununterbrochen mit Krankheiten zu kämpfen. Unsere Tochter ist noch immer in Balatonfüred im Sanatorium, und meine Frau leidet seit zwei Monaten wiederholt an nervösen Herzbeschwerden. – 
Über 
csillag wird wohl die nächstfolgende Lieferung des Et. Wb. nicht viel mehr zu sagen haben, als wir bisher schon wissen: dass es mit csillog, csillan, csillámlik „glänzen, glitzern“ zusammenhängt und weiter mit tscher.čolguž – splendere, finn.selkeä clarus u.s.w. (bei 
Budenz). (note 4) Das Subst.  erscheint bloss im Ung. Der ältere Ausdruck für Stern war 
húgy (NySz), das genaue Entsprechungen hat in wog. Khóńs u. ostj. Χūs (NyK 25:184). Jenes sudanische tšillégu ist trotzdem sehr interessant. 
Ich bitte ergebenst auf der fertig beiliegenden Postkarte mitzuteilen, ob das September- und das Oktoberheft des Nyv. angekommen ist. Im Sept. haben mir Herr Hofrat mitgeteilt, dass Sie in diesem Jahr bloss drei Nummern erhalten haben. Waren es aber die drei ersten? 
 Über Ungarischlernen in Österreich und 
Deutschland wird in den letzten Wochen sehr oft geschrieben. Das Ungarische ist wie man jetzt hört in einigen Handelsschulen in Böhmen und Mähren eingeführt, jetzt soll sie in der Mannheimer Handelshochschule eingeführt werden, hoffent-  lich wird sie in naher Zukunft auch zum Universitätsstudium vorrücken. Ich selbst wäre gar nicht abgeneigt, ein Semester etwa in 

Berlin oder Leipzig zu dozieren. – 
 Ich verbleibe mit meinen und der Meinigen ergebensten Grüssen und besten Wünschen

Ihr dankbarer

Siegmund Simonyi

_____________________________________________1 Hans Stumme (1864-1936), österr. Orientalist; vgl. HSA 11356-11394. Kein passender Vortrag wurde identifiziert, vgl.
 „Hans Stumme (Fritz Klopfer) (1864-1936) Bibliographie“ 2 Kein Nachweis in den Jgg. 1915 bzw. 1916.3 Marie Oswald war am 2. August 1915 verstorben.4 Josef Budenz, Magyar-ugor összehasonlító szótar, Budapest : M. T. Akad. Könyvk. Hivatala, 1881.