Graz 29 Apr 00
Lieber Freund,
Ich danke Ihnen bestens für Ihre Zusendungen. Sie werden uns wohl demnächst noch angenehmere Ueberraschungen bereiten. Ich habe davon gehört dass endlich ein Wunsch den ich einst bezüglich Ihrer hegte  doch noch in Erfüllung gehen wird. (note 1)
Haben Sie die Güte mir auf die sieben ersten Fragen des beiliegenden Briefes (note 2) zu antworten. Ich habe sie alle sieben kurzweg verneint, nun aber schlägt mir doch das Gewissen. Zugleich aber bitte ich Sie um tiefstes Schweigen; vielleicht  will V. H. (note 3) irgend einen Budapester magyarisch ansingen – anders kann ich mir den Wunsch nach den verschiedenen licentiae poeticae nicht erklären. Besser hätte ich, im Interesse der Diskretion, gethan die verschiedenen Fragen auszuschreiten; ich leide aber jetzt stets an einem so scheusslichen Kopfdruck dass  mir alles zu viel ist. 
Wissen Sie nicht ob Jankós Buch nicht endlich erscheinen wird? (note 4) Das von Melich habe ich heute erhalten. (note 5)
Bitte mich Ihren beiden Friedensgöttinen, (note 6) natürlich mit verschiedenen Anreden, bestens zu empfehlen. Es grüsst Sie
Ihr aufrichtig ergebener
HSch

_____________________________________________1 Zu Katonas in Rede stehender Habilitation vgl. HSA 
05420 (7.5.1900).2 
Anlage nicht erhalten.3 Victor Henry (1850-1907), franz. Sanskritist und Sprachwiss. Hier geht es um seinen Brief HSA 04598 (Sceaux, 25.4.1900), in dem er Schuchardt sieben Fragen zur ungar. Lexik stellt.4 János Jankó, Herkunft der magyarischen Fischerei. A magyar halászat eredete, Budapest [u.a.]: Hornyánsky [u.a.], 1900.5 Deutsche Ortsnamen und Lehnwörter des ungarischen Sprachschatzes; Gesammelt von Viktor Lumtzer u. Johann Melich, Innsbruck: Wagner, 1900 (Quellen u. Forschungen zur Geschichte, Litteratur u. Sprache Oesterreichs, Bd. 6) oder Melich, 
Melyik nyelvjárásból valók a magyar nyelv régi német jövevényszavai?; (olvastatott a M. Tud. Akadémia I. osztályának 1899 deczember 4-dikén tartott űlésén), Budapest 1900 (Értekezések a nyelv- és széptudományok köréből 17,4) [= Aus welchem Dialekte sind die alten deutschen Lehnworte der ungarischen Sprache].6 
Irene lautet gr. εἰρήνη / „Frieden“ und ist zugleich der Name der Friedensgöttin.