VIENNA IV
 JOHANN STRAUSSGASSE 28
 4.6.13
Lieber Herr Hofrat
Nach genauer Nachforschung beim Portier der Akademie, fuhren wir gestern, um ¾ 11,im „Festkleid“ – so hiess es, wurde mir gesagt – der Feierlichen Sitzung (note 1) zu und fanden den grossen Saal, bei dieser unglaublichen Hitze (note 2) doch verhältnismässig kühl. Als ich Ihren Namen nannte, wollte man uns zu den „reservierten Plätzen“ bringen; doch waren wir nachher froh, etwas im Hintergrunde zu sitzen, denn die reservirten wurden allmälig von Hofleuten, und anderen Nobilitäten besetzt. Es war alles sehr sehenswert – besonders für uns Ausländer – mehr sehens-  vielleicht, als hörenswert, mit Ausnahme des Vortrags über Rudigier v. Pöchlarn. (note 3) Leider habe ich Hofrat 
Reinisch (note 4) vergebens zu identifiziren versucht; mein Nachbar kannte ihn nicht.
Aber es war für uns beide ein höchst interessanter Tag und wir müssen Ihnen nochmals aufs wärmste danken, dass Sie uns die Gelegenheit gegeben, solch‘  ein Erlebnis mitzumachen. Noch 10 Tagen: dann machen wir uns auf den Weg nach Frankreich. Bücher und Zettel schicke ich voraus – wenn ich auch zweifele, ob die „Kur“ sich mit der Arbeit gut verträgt!
Mit herzlichsten Grüssen, auch von meiner Frau,

Ihr ergebenster 

WECrum

_____________________________________________1 Schuchardt war seit 1882 o. Mitgl. der Kais. Akademie der Wiss. zu Wien. Offenbar hatte er dem Ehepaar Crum eine Einladung zur Teilnahme an einer öffentlichen Sitzung verschafft.2 Am linken Rand die hebräischen Buchstaben מנזרפ3 Rudolf Much, Rüdiger von Pechlarn: Vortr., geh. in d. feierl. Sitzung d. Kaiserl. Akad. d. Wiss. am 31. Mai 1913, Wien: Hölder, 1913.4 Leo Reinisch (1832-1919), österr. Sprachforscher, ab 1873 Prof. in Wien; vgl. HSA 09191-09341; 09341A-09355.