Bayonne le 17 Octobre 1912
Monsieur et Cher Confrère,
Par un de plus prochains cours, j'aurai l'honneur de vous adresser un exemplaire d'un tirage à part des procès verbaux des premières séances du Cercle d'Etudes Euskariennes. (note 1) Les résolutions prises par le Cercle au sujet de l'orthographe basque ne deviendront définitives qu'après que le Cercle aura examiné et discuté toutes les observations qu'on voudra bien lui envoyer sur le vu de ces procès-verbaux. Par conséquent, dans la prochaine séance, qui aura lieu le jeudi 14 Novembre, le Cercle d'Etudes examinera avec intérêt ces observations que tous les membres du Cercle, titulaires ou correspondants, auront fait parvenir soit au Président soit au Secrétaire, qui les recevront avec reconnaissance.  (note 2)
Veuillez agréer, Monsieur et cher confrère, l'expression de mes sentiments dévoués,
Henri Gavel

Adresse du secrétaire: H. Gavel, 15 rue port-Neuf Bayonne
_____________________________________________1 Im Schuchardt-Nachlass befindet sich ein Separatdruck (Auszug aus der Revue internationale des Études basques) mit dem Titel „Cercle d‘études Euskariennes I“ (23.1.5.3.1.), beginnend mit dem Protokoll der ersten Sitzung vom 9. November 1911. Gavel wurde zum secrétaire gewählt, während Urquijo als erster président und Lacombe als vice-président fungieren sollten (vgl. hierzu auch Lfd. Nr. 
202-12118, Urquijo an Schuchardt).2 Schuchardt war korrespondierendes Mitglied des Cercle. Eine Korrespondenz mit dem Cercle aus dem Jahr 1914 (3 Briefe; A0139, A0140, A0141) liegt im Schuchardt-Nachlass vor. Im Protokoll vom 14. November 1912 allerdings findet sich kein Hinweis auf eine Mitteilung Schuchardts an den Cercle d‘Études Euskariennes, vgl. S. 163 „Séance du 14 novembre 1912“ in 

Gavel (1914)
; Link zur RIEV: 
http://www.euskomedia.org/PDFAnlt/riev/08/08161168.pdf. Auch die Korrespondenz mit 
Urquijo beinhaltet keine Mitteilung an den Cercle.