Graz 5 de Abril de 
1883
 Sr. D. Rufino José Cuervo.
 Muy Sr. mio y respetado amigo:
 El primer dia que estuve en Nápoles hallé en el correo su carta de V. y le agradezco mucho las expresiones finas y lisonjeras que ella contiene. En mi última me olvidé de hacer mencion de dos cosas. 
Si hice enviarle el primer. fascículo del 
Folklore frexnense, fue porque creo que V. es la única persona en el mundo que por su ejemplo y consejos pudiera avivar en España los estudios linguísticos y que algunas palabras dichas por V. en público o particular producirían el mejor efecto. 
Arreglando, antes de partirme, la correspondencia y libros que se refieren a mis estudios ultramarinos, no encontré aquella obrita de poesías columbianas con que V. se dignó regalarme, lo que sobremanera me desolá. Se habrá traspapelado; mas es casi lo mismo como si anduviera perdida. Babia empezado a tomar algunos apuntes; pero no bastarán. 
 Por lo demas no espere V. ver mui pronto resultados del cuidado que dedico al español americano. Tengo que buscar todavia otros materiales. Acabo de recibir interesantes comunicaciones de Cuba, entre otras una sobre los ñañigos que se sirven en ocasiones de un idioma particular, aun no sé si de origen africana o de compos1c10n germanesca. Son negros carabalíes; busco la palabra nel Pichardo y hallo: el negro de esta gran region de África. Creía conocer un poquito la etnografía de Africa; mas hasta ahora no he acertado a averiguar donde está aquella gran region. 
Soy de corazon

q. s. m. b.

Su afmo y atto s. s.

Hugo Schuchardt

