Verehrter Freund! 
Besten Dank für die zu einem stattlichen Makart-Buschen (note 1) vereinigten unausgedroschenen Ährchen. (note 2) Das Dreschen habe ich als Junge gern betrieben. Die Schwengel (wir nannten das: Drischel) hatten einige eiserne Beschläge ringsherum und am Ende einen geschlossenen Eisenzylinder (wie der deutsche Dr. von Semayer (note 3)). Die Drescher waren Schlesier und kamen alle Jahre wieder (nach Siegenfeld, südlich von Wien), von 1851 bis 1861. Wenn ich später dazu kam, irgendwo mitzudreschen, z. B. 1880 in Gadertal, so war ich nicht recht befriedigt, weil die Schwengel zu leicht waren, so daß der Genuß des Schwingens nur mäßig sein konnte. – Ich habe eben einen meiner Schüler auf die Jagd nach hauswirtschaftlichen Sachen und Wörtern in den ladinischen Tälern ausgesandt; er selbst ist aus dem Gadertal.
Herzlichen Gruß!
Ihr 
Gartner

_____________________________________________1 Anspielung unklar; vermutlich sind Stilleben des Malers Makart gemeint, vgl. den Brief Anselm Feuerbachs an den Minister Strehmayer (Deutsche Revue, Mai 1915, Bd. XL, 238ff.): „Makartbuschen, das waren in lockerer Weise aus dürrem Schilf und derlei Gräsern, aus Palmenblättern und etlichen frischen Blumen gebildete Sträuße, diese wurden vorzüglich vom damaligen Wiener bejubelt. Makart, dem bei seinen Bildern kaum viel anderes vorschwebte als Farbenwirkung und – Sinnlichkeit, war der Held des Tages“.2 Schuchardt, „Sachwortgeschichtliches über den Dreschflegel“, ZrP 34, 1910, 257-294.3 Villibad (Willibald) Semayer (1868-1928), ungar. Ethnograph und Anthropologe; vgl. HSA 10499-10505.