Hendaye, le 10 septembre 1923 (note 1)
Mon cher Maître,
Voici quelques explications complémentaires au sujet de la carte postale que l’Académie vous a collectivement adressée hier: c’est sur l’initiative de Baehr que la chose a eu lieu: j’ai fortement appuyé cette motion en parlant de votre Einführung, puis Azkue est venu à la rescousse : tous les membres présents Azkue, Campion, Landerreche, (note 2) Altube,  (note 3) Olabide,  (note 4)Eguzkitza,  (note 5)Intza et moi avons signé, ainsi que Baehr, seul membre correspondant qui assistât à la séance. Urquijo n’a pas paru à Santesteban et il y a une dizaine de jours que je n’ai pas de ses nouvelles: j’espère cependant le voir avant longtemps.
J’ai appris beaucoup de choses nouvelles en écoutant les orateurs de Santesteban: le volume qui donnera toutes ces conférences basques sera fort instructif.
Dès que je serai rentré à 
Paris j’enverrai à Baehr plusieurs ouvrages qui pourront l’intéresser (le Glossar de Stempf notamment) (note 6): Baehr, qui n’a que 23 ans, est l’un des grands espoirs de la bascologie.
Le congrès auquel Azkue a  pris part à Vienne était un congrès d’ «ethnologie religieuse» et avait pour principal protagoniste le Père Schmidt.
Comme les épreuves de votre Einführung ont besoin d’être très minutieusement corrigées malgré l’habileté des protes de Halle, je suis chargé de vous dire que tous les frais (timbres etc.) devront être comptés au budget de l’
Euskaltzaindi
Veuillez, mon cher Maître, me croire votre respectueusement dévoué

G. Lacombe

_____________________________________________1 
[Hendaye, le .......... 192] vorgedruckt.2 

Martin.3 

Severo de.4 
Ramón de.5 
Juan Bautista.6 Victor Stempf: Glossar zu Bernard Dechepare’s Baskischen Poesien nach der Original Ausgabe von 1545, und Versuch einer buchstaeblichen Uebersetzung ins Deutsche. Paris, 1893.