Douai, le 8 avril 1886.
Monsieur et honoré collègue,
J’attendais, pour vous écrire, la publication de la réponse que vous m’aviez annoncée (note 1) et dont je voulais auparavant faire mon profit. Mais, comme la Revue critique me la fait attendre plus longtemps que je ne croyais, je ne saurais tarder davantage à vous exprimer toute ma reconnaissance pour la part que vous avez prise au deuil d’une famille qui vous est inconnue. (note 2) Merci aussi de vos affectueuses paroles, et soyez bien persuadé qu’elles vont a un cœur capable d’en  sentir tout le prix. C’est une douce récompense du travail que d’entrer en relations avec un savant dont depuis longtemps on respectait le nom et les ouvrages; mais qu’est-ce donc, lorsque dans ce savant, par delà frontières et distances, on se découvre un ami?
Vous voyez dans quel esprit j’attends et lirai votre réponse, dont vous croyez devoir vous excuser, bien à tort, comme si j’y pouvais trouver autre chose que votre bienveillance et votre amour de la vérité. Vous me dites que je suis au fond de votre avis. Je le crois, comme je crois aussi que vous êtes un peu du mien, et, à vous dire toute ma pensée, je vois dans tout cela beaucoup plus une différence de formules qu’une divergence fondamentale de principes. C’est ce que j’ai essayé d’indiquer dans mon article; c’est l’impression que me communique de Paris mon excellent maître et ami M. 
Bergaigne; (note 3) c’est  celle enfin qui se dégage d’une longue lettre, toute courtoise et aimable, où M. Merlo reprend points par points mon argumentation avec toute la compétence qui lui appartient.  (note 4)Bref, quand la polémique sera apaisée, on s’étonnera peut-être du bruit qu’elle aura fait, mais à coup sûr on s’en réjouira, puisqu’elle aura produit des brochures telles que la vôtre, et que la nature intime des lois phonétiques y aura été approfondie, précisée, définie comme jamais elle ne le fut.
Veuillez, je vous prie, Monsieur et très honoré collègue, recevoir à nouveau l’expression de la profonde gratitude et des sentiments de vive cordialité de

Votre tout dévoué

V. Henry

_____________________________________________1 Schuchardt, „Sur les lois phonétiques. Réponse à M. V. Henry“, Revue critique d’histoire et de littérature 20,1, 1886, 294-300.2 Vgl. PK 04567.3 
Abel Bergaigne (1838-1888), franz. Indologe und Sanskritist; Henry wurde sein Nachfolger.4 Pietro Merlo (1850-1888), ital. Linguist und Altphilologe. Henry hatte in der Revue Critique d’Histoire et de Littérature XXI, 1er semestre, 221-223 Merlos Cenni sullo stato della Grammatica Ariana istorica e preistorica, Torino 1885, rezensiert.