
DELEGATION POUR L’ADOPTION D’UNE LANGUE AUXILIAIRE INTERNATIONALE 
Confidentielle.                                                                                   Paris, le 17 Mai 2007. 
 Monsieur, (note 1)
Nous croyons devoir vous informer que les trois Académies de Paris (A. des Inscriptions, A. des Sciences, A. des Scienes morales) ont décidé de ne pas donner suite aux propositions faites par l’Académie impériale de Vienne au sujet de la langue internationale. (note 2) Il importe de vous faire connaître, d’après les renseignements fournis par les académiciens qui nous sont favorables, les vraies raisons de ces décisions. D’une part, on a fait valoir (notammant à l’A. des Inscriptions) l’argument patriotique: on craint que l’adoption d’une L. I. ne fasse tort à la diffusion du français dans le monde. C’est en vain que nous nous sommes efforcés de combattre ce préjugé par une lettre adressée à tous les membres des 3 Académies, où nous remontrions que la même objection nous est faite par les „patriotes“ anglais et allemands, de sorte qu’elle vaut pour toutes les langues, ou plutôt pour aucune. – D’autre part, on a représenté avec force (notamment à l’Académie des Sciences, dont la majorité est favorable à l’idée de la L. I.) que cette question soulèverait, de la part de certains académiciens étrangers, des considérations de politique nationale qui seraient déplacées dans l’Association, et qui risqueraient de désunir cette organisation encore jeune et mal affermie. La crainte de complications de ce genre a déterminé ceux même qui sont partisans de la L. I. à voter des décisions tendant à ce que l’Association se déclare incompétente en cette question. C’est là d’ailleurs, vous le savez, la 2e proposition de l’Académie de Vienne, que celle-ci justifiait par les mêmes raisons d’ordre quasi diplomatique. Il est donc probable que l’Association déclinera notre demande. Mais il importe qu’elle le fasse pour des raisons de pure forme, tirées des limites de sa compétence, afin que son refus ne puisse porter aucun préjudice à l’idée de la L. I. et à l’œuvre de la Délégation. Du reste, c’est en ce sens que la lettre de l’Académie de Vienne a été rédigée, et l’on n’y trouve pas un mot défavorable à l’idée de la L. I., au contraire. Nous vous prions d’user de toute votre influence pour que la décision finale de l’Association ne soit conçue dans le même esprit, afin  qu’on ne puisse pas en tirer argument contre la L. I. Déjà certains journaux malveillants ont annoncé la décision de l’Académie des Inscriptions en des termes fantaisistes, disant que l’Académie n’avait pas voulu perdre son temps à s’occuper de telles sottises. Il importe au succès de notre œuvre, et même à l’honneur des savants qui veulent bien la patronner ou y participer, que la décision officielle des Académies soit formulée en des termes tels, que non seulement aucun homme de bonne foi ne puisse l’interpréter comme une condamnation de l’idée qui nous est chère, mais qu‘elle nous permette de réfuter toute interprétation inexacte et malveillante comme celle que nous venons de rappeler. Encore une fois, les termes de la lettre de l’Académie de Vienne nous semblent bien choisis pour réserver et même admettre implicitement la possibilité pratique et l’utilité d’une L. I., et nous serions heureux que l’Association s’en inspirât. En tout cas, il conviendrait qu’elle dît expressément (comme l’Académie de Vienne) qu’elle est nullement entrée dans l’examen de la question de fond, et qu’elle ne tranche à présent qu’une question de forme et d’ordre du jour.
Permettez-nous, Monsieur, de compter encore une fois sur votre appui en cette circonstance, et de vous présenter, avec nos remercîments anticipés, l’expression de notre respectueuse considération.

Le Trésorier, 
Louis Couturat.

_____________________________________________1 Maschinenschriftlicher Text, allgemeines Rundschreiben.2 Vgl. Brief 02003.