Graz 28 Februar 1894
Liebenswürdigster, bescheidenster, verehrtester Freund!
 An einem für mich recht trüben Tag gelangte Ihr glänzendes Geschenk in meine Hände. (note 1) Es war nicht wie ein Lichtstrahl, nein wie ein Lichtmeer. Ich weiss nicht wie ich Ihnen dafür danken soll, aber noch weniger wie ich Ihnen meine Bewunderung ausdrücken soll. Die einzelnen Artikel übertreffen ja an Umfang weit die entsprechenden bei Littré, ganz von der viel gegliederten Anordnung zu schweigen. Besässe ich, bei diesem prachtvollen Frühlingswetter, nur ein wenig Kraft, so würde ich dem Riesenwerke ein paar Zeilen widmen, umsomehr da der erste Band in unsern kritischen Organen kaum besprochen worden ist. Sie haben nun ein Drittel des Ganzen hinter sich, ja wohl etwas mehr; möge Ihnen die Kraft bleiben die beiden andern Drittel zu vollenden. Mit welcher Ungeduld wir auch dem Abschluss entgegensehen, ich wenigstens würde ihn lieber etwas hinausgeschoben sehen als dass Ihre Gesundheit dabei den geringsten Schaden erlitte. 
Für Ihren so inhaltsreichen 
Brief vom 18. Febr. schulde ich Ihnen ebenfalls ganz besondern Dank. Dass Sie in meinem Interesse auf der Bibliothek nachgefragt haben! 
In einigen Tagen reise ich nach Gotha zu meiner Mama. Wie gern käme ich einmal nach Paris, um Sie, Gaston Paris, (note 2)
Morel-Fatio (note 3) und so viele Andere zu sehen. Aber ich weiss die Zeit dazu nicht zu finden; auch bin ich für das grossstadtische Leben wenig geeignet. 
Leben Sie wohl; gedenken Sie mit Nachsicht Ihres so sehr der Nachsicht bedürftigen, Sie verehrenden, Ihnen verpflichteten und treu ergebenen Freundes
Hugo Schuchardt

_____________________________________________1 Es geht um den 2. Band des Diccionario von Cuervo.2 Vgl. Gaston Paris im HSA: HSA 08562-08659, bzw. die entsprechenden Gegenbriefe. 3 Vgl. Morel-Fatio im HSA: 
07470-07483.