 París 29 deMayo de 1886
 Señor Dr. Hugo Schuchardt.
Venerado y querido amigo mío:
 Recordando la frase que puse como ejemplo en una de mis anteriores del uso posible de sacar las manos en la cabeza, veo que es una sandez inconcebible. Yo conozco la nobleza de V. y sé que no la interpretará a mal; a V. por otra parte le consta la afectuosa veneración que tengo por V. como hombre y como sabio, y me atrevo a esperar que no llegará a figurarse que quise poner algo ofensivo o chacarrero. Pero de todos modos no basta que V., por ser quien es, no piense mal; 
yo debo rogarle que dé por no escrita tan inoportuna frase, y que siempre me crea su más sincero apasionado, fervoroso admirador y respetuoso amigo
 R. J. Cuervo

