A Hugo Schuchardt.
In Graz.
Maestro entre los Maestros.
Durante la guerra que desoló al mundo, me acordé muchísimas veces de V. y amenudo le pregunté á nuestro común amigo Urquijo, cómo sobrellevaba V. sus espantosas resonancias en el órden material y moral. Felizmente salió V. sin quebranto de tan dura prueba. 
Acabo de recibir su importante folleto “Zur Kenntnis des Baskischen von Sara (Labourd)” que leeré con la devoción y detenimiento y admiración que pongo en todas las obras suyas que llegan á mis manos. Mil gracias por el recuerdo.
Tambien quiero dárselas por la benévola mención que de mi hizo en su trabajo  sobre el importante tema, siempre á la órden del día “Heimisches und fremdes Sprachgut” (R. I. de E. V).
Yo continuo allegando materiales para mi vocabulario histórico (hasta el siglo XVI inclusive) del idioma basko. Hay variantes muy curiosas y transcripciones ortográficas interesantes que permiten rastrear la presencia de palabras baskas debajo del disfraz transcriptivo. En cada caso doy la fecha más remota que he hallado.
Tendré sumo placer en que pueda V. venir al Congreso de Gernika. Muchas personas ansian conocer á V.
No me he atrevido á escribirle en aleman, pues no me he ejercitado en ello ni en la conversación. Yo sólo aspiro á poder leer libros alemanes que en muchas materias no conocen rival.
Que dios le conserve muchos años en buena salud para la enseñanza y satisfacción de sus admiradores y singularmente es su afmo. a.
Arturo Campion

Iruña 12 de Mayo 1922
