26. Abends
Ich habe heute Nachmittag Deinen Brief erhalten, meine theure Mama, und erkläre nur kurz daß mir Lichterthal recht ist. Aber Du kannst Dir das noch weiter überlegen; denn da Nichts Bestimmtes ausgemacht ist, mußt Du mir doch noch einmal darüber schreiben. Wenn Du nicht mit Augusten reist, so komme ich nach Gotha um dich abzuholen, aber nicht um über Geschäftliches zu sprechen; dazu bin ich im Hochsommer nicht disponiert und das würde den weiten Umweg nicht lohnen. Allein kannst Du auf keinen Fall reisen. Es ist mir so schon höchst bedrückend, Dich in Deiner “Einsiedelei” ohne Augusten zu wissen. Wegen der […] !! – Ich komme in der Verwirklichung  meiner kleinen Pläne nicht vorwärts, werde aber nun doch demnächst abreisen. Mit dem “dicken Kopf” den ich jetzt habe ist es schwer bestimmte Arrangements zu treffen. Schreib mir immerhin noch einmal hierher ich kann mir den Brief nachschicken lassen, zugleich aber auf Correspondenzkarten nach
San Sebastian
und nach Pamplona Spanien
posterestante, welchen Ort Du definitiv auserlesen hast und wie es mit der 
Reisebegleitung steht.
