¿Y el F[olk] L[ore] A[ustríaco]? ¡Pásmese!, estoy haciendo propaganda al F[olk] L[ore] en la Epoca: el lunes pasado salió el 1.º artículo.
Queridísimo amigo: me he establecido en Madrid, calle de Claudio Coello, 16, 3.º izq. donde tiene V. a su disposición una nueva casa y un antiguo amigo que lo quiere de todo corazón.- En el n.º III o IV del Archivio verá un articulito que me he tomado la libertad de dedicarle. Se llama Titín, nombre con que se ha bautizado mi hijo Joaquín, de 2 años de edad.
Totus vester.
A. Machado y Alvarez

