PHONOGRAMM-ARCHIV
 der
 kais. Akademie der Wissenschaften in Wien
 WIEN, IX/s
 Währingerstraße 13 (Physiologisches Institut)
 Telephon: 14221.
 Z.: 3713
 Pha Wien, am 30. Oktober 1913.
 Herrn
 Hofrat Prof. H u g o S c h u c h a r d t
 G r a z. Steiermark
Hochgeehrter Herr Kollege!
 Dr. Rudolf Trebitsch (note 1) hat eine stattliche Anzahl, allem Anscheine nach sehr gute phonographischer Aufnahmen der baskischen Sprache heimgebracht, und ich erlaube mir, Ihnen, verehrter Herr Kollege, für die erfolgreichen Unterstützungen und Ratschläge an denselben, im Namen der Phonogramm-Archivs-Kommission wärmstens zu danken.  (note 2)
 Sigm. Exner Obmann der Phonogramm – Archivs –
 Kommission 

_____________________________________________1 Rudolf Trebitsch (1876-1918), österr. Mediziner, Ethnologe, Keltist u. Hobby-Baskologe; vgl. HSA 11759-11780.2 Der Erfolg der Baskenreise von Trebitsch war insofern in wichtigen Punkten 
Schuchardt zuzuschreiben, als dieser ihm über Julio de Urquijo die Kontakte zu allen führenden Baskologen und Informanten zu den unterschiedlichen Dialekten ermöglicht hatte. Von Urquijos Hand stammen auch die Aufnahmebögen im 
Phonogrammarchiv. Zur Veröffentlichung der Reisematerialien vgl. R. Trebitsch (1914) Baskische Sprach- und Musikaufnahmen ausgeführt im Sommer 1913, in: Anzeiger der phil.-hist. Kl. der kaiserl. Akademie der Wissenschaften, 11 (= 34. Mitteilung der Phonogramm-Archivs-Kommission der kais. Ak. d. Wiss. in Wien), S. 1-31. Eine ausführliche kritische Einschätzung der Arbeit von Trebtisch in 
B. Hurch (2009), Österr. Zs. f. Volkskunde LXII/111, S. 3-69. Die Tonaufnahmen selbst wurden 2003 von 

Gerda Lechleitner im Rahmen der Veröffentlichungen der historisch wichtigen Tondokumente in digitaler Form als "The collections of Rudolf Trebitsch, Basque Recordings 1913" an der ÖAW herausgegeben (die Texte neu bearbeitet von Maria Jose Kerejeta). 