Paris, le 13 juillet 1911
Monsieur et cher Maître,
Je ne sais si je vous comprends bien, mais il me semble que ce que vous me demandez est ce qui suit: vous indiquer quelles sont selon moi les passages de la parabole de l’enfant prodigue qui sont les plus obscurs grammaticalement et qui par conséquent mériteraient de vous arrêter davantage. Est-ce cela?
Merci mille fois des explications si obligeantes que vous avez eu la bonté de me donner:
Baiz est donc bai-etz. Il faut noter que les parlers qui ont baiz ont tous aussi baietz, mais avec un sens légèrement différent, et que l’immense majorité des parlers ignorent absolument baiz.
 Si dans niketši (-eši est aussi très usité) etši est un verbe (la locution est alors absolument comparable à nik ikusi ….), ce verbe me paraît être le même que l’on trouve dans berantetsi
Eta zütaz berantetsirik
Baniagozü, gachua, tristerik.
Vous aviez déjà (
Bask. Stud. I p. 45) parlé de di(n)ot. Malheureusement, je ne me suis rappelé ce passage qu’après vous avoir écrit. L’hypothèse jo étant écartée, il me semble que l’on peut admettre que diot se rattache à 
indak, donne le-moi (indazü, indazüt): ce verbe pourrait être le même que iguk (gure egunoroko ogia 
iguk egun). Il aurait le sens de donner, faire, dire. En  franç. nous disons très-bien «fit-il» pour «dit-il».
Je suis on ne peut plus heureux de voir que vous êtes maintenant en plein dans le basque. Les romanistes ont tous, sauf vous, négligé ce pauvre eskuara, et Gaston Paris, Français, est le plus coupable. Néanmoins j’ai eu l’autre jour occasion de voir qu’il suivait vos travaux bascologiques. En feuilletant en effet son exemplaire du Dict. de Körting, j’ai pu constater qu’il avait annoté beaucoup de mots et que notamment les rapprochements que vous avez établis dans Romano-baskisches I étaient tous reproduits.
Puisque vous êtes plongé dans Liçarrague (en all., basq., espagn. etc. je  dirais Leiçarraga) voulez-vous me permettre de vous soumettre quelques particularités que j’ai trouvées chez cet auteur, un de ceux que je relis le plus souvent? Il ne m’est malheureusement pas possible de vérifier pour le moment si vous avez fait déjà dans votre Introduct. à l’édition de Strasbourg les remarques que je signale. Pour aujourd’hui, je n’en noterai qu’une dizaine, toutes prises dans S. Matth.
1°. ‒ on çuqueen guiçon harc …. basquicisme: bien aurait eu (il eût été bon pour ….) Math. 26-24. (note 1)
2° Math. 22-25. ‒ eta cituán gure artean çazpi anaye. Aujourd’hui on dirait bacituan. (note 2)
3° / 2-8. ‒ Iaquin eraci ieçadacue. En guip. on conserve je crois le i; mais en  basq.-fr. on dirait eraz.
4° 4-3. ‒ Baldin …. bahaiz.
(Vous avez signalé dans Bask. und Rom. que ba- à lui seul ne signifiait pas si autrefois.
5°. ‒ 9-2 Presenta cieçoten….ohean cetzan
ic. Malheureusement, ici le basque s’est corrompu, et l’on dit aujourd’hui cetzana ce qui est beaucoup moins correct.
6° 9-14. Cergatic …. ezpaitute. Dans la phrase précédente il y a dugu (note 3) seult (note 4). 
7° 9-18 eta vicico baita. Pourquoi pas da? Il est vrai que je ne sais pas ce qu’il y a exactement dans le texte français que Liç. avait sous les yeux. (note 5)
8° 10-28 etzaretela beldur …. dutenen….. deçaquetenen ….. ditzaquenaren. On dit aujourd’hui indifféremment, en bas-navarr.: zure beldur, zuretako beldur,  et zutaz beldur. Je ne puis exprimer pourquoi, mais il me semble que zure est la forme la plus basque.
9°. ‒ 11-18 Deabrua du = Badu deabrua. (note 6)
10°. ‒ 11-29. ‒ Ikas eçaçue eneganic. ‒ On ne pourrait pas mettre ici nik ikas eçaçue, mais à la rigueur nitaz. En tout cas eneganic est bien meilleur. (Nik echi?). (note 7)
A propos de eskuaráz mintzatu gira, on propose aussi: eskuararendako mintzatu gira (comme enetako = nitaz beldur[)]. Il paraîtrait que cela se dit à Isturitz. Mais 
eskuaráz me paraît bien meilleur. Gezurrikez le grotesque croit qu’il faut dire eskuarataz, comme nitaz, comme 
gizonetaz. Cela n’est pas tout-à-fait idiot, puisque eskuaráz est pour *
eskuarakaz probablement.
Excusez-moi, Monsieur et cher Maître, de vous avoir retenu si longtemps pour des choses si peu importantes. ‒ Je suis encore à Paris pour une quinzaine peut-être. En tout cas, je compte bien assister au Congrès de Biarritz, où J. de Urquijo doit prendre la parole. 
Veuillez me croire, je vous prie, votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

_____________________________________________1 Von Schuchardt mit Bleistift hinzugefügt: ja.2 Von Schuchardt mit Bleistift hinzugefügt: Ebenso Mark 12,20. Luk 20, 29 (hier mit tzan) ohne ba- wegen des Duzens? Vgl. Luk 15,11 cituen (Duv. bacituan).3 Doppelte Unterstreichung VOR dugu.4 Von Schuchardt mit Bleistift hinzugefügt: Ebenso Mark 2,16 (#) # Luk 5,33).5 Von Schuchardt mit Bleistift hinzugefügt: vicico aiz Luk, 10,28 / ein Gegengedanke: er wird nicht leben Anwort: er wird leben.6 Von Schuchardt mit Bleistift hinzugefügt: auch Duv. ebenso Luk 7,33. Vgl Joh. 8,48. Joh. 7,20. Joh 10,20 / 8,52.7  Von Schuchardt mit Bleistift hinzugefügt: Matth. 24,32 ficotzetic.