Bonn den 29. Juli 1884.
Hochgeehrter herr college,
vielen dank für Ihre freundliche zusage mein buch anzeigen zu wollen. Bei Gröber? oder im Heilbronner Literaturblatte? Wenn ich einen wunsch äußern darf, so würde ich mich lieber im letzteren besprochen sehen, da dies öfter erscheint und daher Ihre anzeige wol früher bringen würde. Die Henninger haben ein recensionsexemplar verlangt, (note 1) aber noch nicht erhalten; würden Sie vielleicht, falls Sie sich für meine wahl entschieden, den herausgebern mitteilung von Ihrer absicht machen und zugleich bemerken,  dass ein exemplar in Ihrer hand ist? Oder soll ich es tun? Sie haben gewiss die güte mich von Ihren entschlüssen bald in kenntnis zu setzen.
Ihr gedanke an einen lautwissenschaftlichen congress ist vortrefflich. Zur zeit zwar gehen die wogen ziemlich hoch und werden wahrscheinlich bald noch höher gehen; immerhin, scheint mir, könnte eine allgemeine zusammenkunft, die den einzelnen belehrung brächte sowie mündliches darlegen ihrer ansichten gestattete, viel gutes wirken. Wenn ich mich umsehe und frage, wer wol die berufung einer solchen versammlung am besten in die hand nehmen könnte, so finde ich niemanden so geeignet wie Sie. Da-  rum berufen Sie; ich sage Ihnen hiermit mein erscheinen zu.
Bleiben Sie in Österreich in diesen ferien? oder werden Sie auch ein stück nördlicher oder gar in die thüringische heimat gehen? Ich habe vor nächsten Sonntag oder Montag Bonn zu verlassen, um zunächst verwante zu besuchen und dann ein paar wochen im Harz und Thüringer Walde umherzustreifen. Nichts würde mich mehr freuen, als wenn uns unsere wege an irgend einem schönen orte und zu irgend einer schönen stunde zusammenführten.
Noch eins. Es ist mir nicht bekannt dass von Ihnen eine schrift oder auslassung über allgemein lautwissenschaftliche dinge vorhanden ist. Sollte ich mich hierin irren, so  würden Sie mich sehr verpflichten, wenn Sie mich eines bessern belehrten, damit ich wenigstens im nachtrage rücksicht darauf nehmen kann.
In der hoffnung bald von Ihnen zu hören
 Ihr
 ganz ergebener 
M. Trautmann. 

Bitte brief oder karte ruhig nach Bonn zu senden, da hier mein aufenthalt stets bekannt sein wird.
_____________________________________________1 Schuchardt hatte mit dem Heilbronner Verlag 
Henninger in diesem Jahr Schwierigkeiten, vermutlich wegen einer geplanten kreolistischen Schriftenreihe; vgl. HSA 4-04560. Vgl. auch Frank-Rutger Hausmann, „Die Verlagsbuchhandlung der Gebrüder Henninger in Heilbronn“, Aus dem Antiquariat NF # 1/2019, 13-17.