C. Chabaneau
 Correspondant de l’Institut
 CHARGÉ DE COURS A LA FACULTÉ DES LETTRES
réclame les bons offices de son excellent confrère monsieur Achille Mir, en faveur de Monsieur Hugo Schuchardt, professeur  de philologie romane à l’Université de Graz (Autriche), qui visitant le midi de la France désire s’arrêter un jour ou deux à Carcassonne, où il pourra avoir besoin d’être piloté.
La sympathie déclarée de M. Schuchardt pour les félibres suffit d’ailleurs à lui assurer de la part de nous tous le meilleur accueil.
Mille assurances de dévouement
C.C.

