Heidelberg den 6. Dec. 74.
Verehrter Freund,
 Hoffentlich sehen Sie mir nach, daß ich Ihnen erst heute antworte. Ich komme in der Regel nur Sonntags zum Briefschreiben, letzten Sonntag hatten wir ein paar Gäste, die mich verhinderten. Daß Ihnen meine Abhandl. über Verlust und Auftreten des p in den celt. Sprachen gefällt, (note 1) freut mich sehr. Um so mehr bedauere ich Ihnen keinen Abzug schicken zu können. Ich hatte 6 Stück, und habe diese an einige auswärtige Leute (Gaidoz, Arbois de Jubainville, Stokes, Nigra, Ascoli) geschickt, denen ich eine Aufmerksamkeit schuldig war. Stokes wird mir in Manchem nicht beistimmen, ich muß aber auch jetzt noch den Satz aufrecht erhalten, daß bis jetzt kein echt cetl. Wort mit indog. p nachgewiesen ist. Vielleicht haben Sie Interesse an den lautgeschichtlichen Expositionen genommen; auch hier hätte ich Manches noch weiter ausführen können. 
Daß Sie mit Eifer 
Welsh treiben, interessirt mich sehr. Mein Ehrgeiz ging allerdings nicht dahin Irisch sprechen zu lernen, obwohl ich auch von der modernen Sprache ausgegangen bin. Irisch sprechen ist vielleicht noch schwerer als Welsh sprechen, denn der linguistische Vorsprung des Irischen, nämlich in seiner Orthographie alterthümlicher zu sein als in seiner Aussprache, ist anderseits ein schweres Hinderniß für das Sprechen. Rowland,  Welsh Exercises besitze ich auch. (note 2) Ein ähnliches irisches Buch ist von Bourke, dessen Titel ich Ihnen weiter unten mittheile. Ich habe mit diesem Briefe begonnen, ohne es jedoch ganz durchzuarbeiten. Mein Lehrer O’Grady (note 3) las sehr bald mit mir eine irische Sage in moderner Sprache, die ich genau nach O’Reilly‘s miserablem Dictionary (note 4) und nach O’Donovan’s origineller Grammatik (note 5) präparirte. Letzere kennen Sie wohl. Es ist nicht Ollendorfsche Manier (note 6), sondern eine Art von wissenschaftlicher Behandlungsweise mit beachtenswerther Berücksichtigung der Dialekte. Was Sie von Zeuss (note 7) sagen, ist sehr richtig. Wenn man jedoch das erste Grauen überwunden hat, so findet man sich wirklich bald sehr gut zu Recht. Ich habe diese Erfahrung an mir selbst und an den Paar Leuten gemacht, die mit mir in Leipzig und hier Irisch betrieben haben. Mein Handbuch liegt allerdings länger in der Luft, als ich wünsche. Doch hoffe ich nun bestimmt zu Ostern mit dem Druck der Texte beginnen zu können. Ich mochte mich nicht gern übereilen. Celtische Etymologien zu finden ist viel leichter als Texte zu ediren! Ich mochte kein Stück ediren, ohne es gründlich durchgearbeitet zu haben. Die eingstreuten Gedichte sind immer so schwer. Zu gleicher Zeit arbeite ich an einer Darstellung des irischen Verbalbaus. Ein Capitel, das über das Perfectum, ist fertig; ich schicke es im Ms. an Curtius, da ich das Ganze ihm nachträglich zu seinem Jubiläum dediciren will. Was Sie über die Abschriften von Rhys schreiben, war mir neu. Seine Kimrica, (note 8) offenbar Stokes Goidelica (note 9) nachgebildet, könnten ein sehr nützliches Hülfsbuch werden. Was die lat. Lehnworte in den  celtischen Sprachen anlangt, so befindet sich in 
Bacmeisters Nachlaß (note 10), den ich habe, eine Samml. der lat. Lehnw. im Celtischen aus Zeuss. Dieselbe ist vollständiger, als die z. B. von Ebel in den Beitr. veröffentlichte. (note 11) Sollte Ihnen mit derselben gedient sein, so steht sie Ihnen zur Verfügung; ich gedachte sie gelegentlich für die Beiträge einzuschicken. Ein Bruchstück einer Samml. der Lehnwörter im Cymrischen ist auch vorhanden, aber es erstreckt sich nur über ein Paar Buchstaben des Alphabets. Ich habe gestern eine eingehende Kritik von Bacmeister’s Keltischen Briefen vollendet. Rhys fördert nicht lauter Gutes zu Tage, aber seine Erklärung von vielen cymr. d oder dd aus urspr. ja über dja ist sehr beachtenswerth (Rev. Celt. II Heft 2). Darnach würde 
engl. rid (to get rid of) mit unserem frei zusammenhängen! Denn dieses engl. Wort scheint ein Lehnwort zu sein. (note 12) Was die Grabschriften anlangt, so zweifele ich sehr an cymr. Ogams (note 13) in cymrischer Sprache = Macqui kann nur Irisch sein. Aber die Welshmen wollen eben auch ihre Ogams haben. Die Rev. Celt. haben Sie sich wohl angesehen. Es findet sich doch viel Interessantes darin, wenn man auch in manchem Artikel etwas mehr Kritik zu sehen wünschte. 
Der Titel des von mir erwähnten irischen Uebersetzungsbuchs (mit Schlüssel zur Nachprüfung) lautet: Easy Lessons of Self-Instruction in Irish, by the Rev. Ulick J. Bourke, 5th edition Dublin, John Mullany, London: Washbourne, Paternoster-Row 1867. Wenn ich nicht irre, kostet das Buch ca 7 shill. 
Kennen Sie Otto Carisch, Gramm. Formenlehre der deutschen und rhätoromanischen Sprache für die rom. Schüler Graubündens, nebst einer Beilage über die rhätorom. Gr. im Besonderen u. einigen Proben aus der ältesten rhätorom. Prosa und Poesie, Chur 1852.
Indem ich mich mit Vergnügen zu jedweder Auskunft bereit erkläre, die in meinen schwachen Kräften steht, bin ich mit vielen herzlichen Grüßen 

Ihr

ergebenster

Ernst Windisch

_____________________________________________1 Beiträge zur vergleichenden Sprachforschung auf dem Gebiete der arischen, celtischen und slawischen Sprachen 8, H. 1, 1876, 1-48
. Vgl. auch HSA 12807.2 

Thomas Rowland, Welsh exercises, Bala: Sounderson, 1870.
3 
Standish Hayes O’Grady (1832-1915), Irischer Altertumsforscher und Keltologe.4 


Edward O’Reilly, 
Irish-English Dictionary, Dublin 1817
 u. ö.5 

John O’Donovan, A Grammar of the Irish Language, Dublin: Hodges and Smith, 1845
.6 
Heinrich Gottfried Ollendorff (1803-1865), deutscher Grammatikverfasser und Fremdsprachenpädagoge; später Verleger in Paris. Sein Werk Méthode de l'Allemand à l'Usage des Français (1833) wurde zum Unterricht in öffentlichen Schulen Frankreichs zugelassen.7 Johann Kaspar Zeuß (1806-1856), deutscher Philologe, gilt als Begründer der 
Keltologie.8 Vermutlich John Rhys, Lectures on Welsh philology, London: Trübner, 1877.9 


Whitley Stokes, 
Goidelica; old and early-Middle-Irish glosses, prose and verse, London: Trübner, 1872
.10 Adolph / Adolf Bacmeister (1827-1873), Germanist, Redakteur und Schriftsteller. Vgl. 


Windisch, „Adolf Bacmeister’s celtische Studien“, Beiträge zur vergleichenden Sprachforschung auf dem Gebiete der arischen, celtischen und slawischen Sprachen 8, 1876, 422-441
 (darin 424 zu „Celtische Briefe“).11 


Hermann Wilhelm Ebel, „Celtische Studien“, Beiträge zur vergleichenden Sprachforschung auf dem Gebiete der arischen, celtischen und slawischen Sprachen 3. 1863, 1-46
; vgl. aber bereits dessen 

„Celtische Studien“ in: Beiträge 1, 1861, 155-186
.12 


John Rhys, „Etymological Scraps“, Revue celtique 2, 1873-75 (Mélanges), 115-119.
13 Ogam bzw. Ogham ist eine altirische Schrift.