París, 9 de Febrero [1884]
Venerado y excellentísimo amigo:
Supongo que V. estará asombrado de mi informalidad; pues sépan V. que yo lo estoy más: inconvenientes menudos no me han dejado darme el gusto de poner á V. cuatro letras para decirle que, no habiendo dado aquí con el Glosario de Voces castellanas derivadas del idioma Nahuatl, lo he encargado á 
Mejico. Veremos si ando afortunado; como quiera que […] echará V. de ver el deseo que tengo de mostrar á V. mi buena voluntad. — Uno de estos días enviaré a V. algo más de mi aun deseado Diccionario. Tengo pensado aprovechar las observaciones que se me hagan, quiere decir, las importantes qc. por algún motivo no pueda aprovechar en el texto para apéndice en cada volumen. De manera que, si V. me lo permite, las que V. me ha hecho, discretísimas y oportunísimas, junto con las que pueda hacerme luégo, serán lujo de mi tomo.
 – Cuente V. con la gratitud y afectuosa admiración de su inútil amigo
R. J. Cuervo

