Wien, Ostersonntag
Vor allem, Herr Hofrat, innige Ostergrüße. Das Herz öffnet sich, Lenzesgebot überwältigt jung und alt –. 
Zu Körösi habe ich auch einen Artikel verfaßt und vorgestern abgesandt. Bin nicht einverstanden mit ihm. Er ist zu "logisch" für mich, der im Affekt und Temperament des Lebens wie der Sprache Werken sieht.
"Paura" habe ich nicht – vor allem gehören ja Herr Hofrat nicht zu den Beckmessern, die dem Frühlingsdrängen junger Kräfte am Zeug flicken und "immer besser" es wissen wollen.
Ich halte einen 5 stündigen Kurs in der Urania über das "Leben im Spiegel der Sprache", frei nach 
Vossler und gegen Vossler, Chamberlain, Finck und alle vorschnellen "Sprachminderer", wie v. d. Gabelentz sagt.
Ergebenste Grüße
Spitzer

