Leipzig den 17. April 75.
Lieber Freund!
 Sie haben ganz recht! Nichts auf Erden ist so schwer, als die richtige Frau zu finden. Und doch sehen täglich wir Viele Paare sich verbinden. 
Weil das Gute liegt nicht nah‘ heißt’s halt in die Ferne schweifen. „Also Muth!“ ich bin ja da Nöthigen Falles einzugreifen.  Ja! Diese Verse haben Sie auf dem Gewissen, es sind die Ersten welche ich je versuchte und sind auch darnach. Bis jetzt habe ich immer gedacht, ich hätte Verstand auch, daß ich so dumm bin und mich Verse machend blamiere, ist unter aller Würde. – – Vernichten Sie diese Zeilen oder heben Sie  sie auf als als Unicum, da ich mich kaum noch einmal vernehmen lasse d. h. in Versen. Also! Haspe (note 1) ist wohl im Besitze eines Hotels aber fragt mich nur nicht wie! – ich glaube viel schlechter dürfte es auch nicht sein, als ein Leipziger Hotel. Man fährt bis Haspe doch halten nicht alle Züge, aber es ist auch von Haspe nicht weit und wenn Sie wirklich von Hagen  aus nach Harkorten müßten. Von Hagen bis aufs Gut ists ¾ Stunden zu gehen von Haspe bis H. eine Viertelstunde. Jedenfalls werde ich Ihnen, wenn es so weit ist, ganz genau beschreiben wann und wie Sie fahren müssen. Ich habe mich für Pfingsten schon angemeldet. Lieber Professor was wollen Sie noch mehr? Im Figaro war ich deshalb nicht weil der Hofrath Weber (note 2) aus Wien ein Freund meines Mannes Abends zu uns kam; dagegen will ich Dienstag Abends nach 
Prag auf 8 Tage nur muß meine mir unbekannte Schwiegermutter (note 3) wieder wohler sein als heute. 
Seien Sie hübsch munter Herr Neffe in spe! und empfangen Sie meinen Segen. 

Liwine Harkort.

_____________________________________________1 Teil von 

Hagen. Ist Schuchardt wirklich zum Gut Harkorten der Familie Harkorten gefahren, und wen hat er dort besucht (oder wen hätte er besuchen wollen)?2 
Max Maria von Weber (1822-1881), Sohn des Komponisten 
Carl Maria von Weber; Eisenbahningenieur, der von 1870-1875 im Auftrag des österr. Handelsministeriums für die östlichen Staatsbahnen zuständig war.3 
Maria Theresia Kremer von Auenrode.