Barbotan les Thermes (Gers) 11 de Ag. de 1924
 Mi respetable y querido amigo:
En este momento recibo su 
grata del 7 y le doy las gracias más expresivas por lo que en ella me dice.
 Respecto a sus trabajos, ya sabe que publicaré siempre con gran satisfacción lo que me envíe, colaborando yo personalmente, en la corrección de pruebas. No tengo la pretensión, ni mucho menos, de dominar el alemán; pero a fuerza de leer sus escritos de V y algunos otros trabajos, lo voy aprendiendo algo. En adelante daré orden de que pasen ante todo, en la composición, los artículos de V, de modo que no se repita el retraso que tuvimos en la publicación del referente al trompo.
 No estoy nada satisfecho de la imprenta, que me proporciona muchos disgustos y no poco trabajo suplementario, por la falta de buenos correctores: pero no puedo abandonarla, porque la Diputación, además de darnos una suma anual importante, nos ha cedido gratis unos hermosos locales en su Palacio. Hace tiempo hice una indicación, en una junta general, sobre la conveniencia de cambiar de imprenta y observé que esta idea no era del agrado del Presidente de la Diputación: por eso no insistí.
 Con mucho gusto enviaré en adelante la RB al Sr. Leo Spitzer, varios de cuyos trabajos he leído. Hoy doy orden de que le envíen desde San Sebastián los nos 1, 2, y 3, 1924.
 Por un descuido no se hizo tirada aparte de su último artículo: pero encargué que dejaran sin coser algunos ejemplares del no 2, de manera que pronto recibirá V. 6 ejemplares del pliego en que está aquél.
Sin más por hoy, quedo como siempre de V affmo amigo
Julio de Urquijo

