Sehr geehrter Hr. Kollege! (note 1)
 Besten Dank – nicht zum mindesten für die Zustimmung gegen A.T.  (note 2)– Meine Auffassung von la ville de Paris beruht auf der Bedeutung der allmaligen Verbindung dieses Typen im Lateinischen und 
Romanischen. (note 3) Diesem „Längsschnitt“ stellen Sie jetzt einen „Querschnitt“ von gewaltiger Breite gegenüber. (note 4) Ich kann mich aber doch im Augenblick noch nicht dazu verstehen, meine Betrachtungsweise und Erklärung als falsch zu bezeichnen. Komme ich dazu, so werde ich nach meiner Gewohnheit die erste Gelegenheit benutzen, um meine Erklärung zurückzuziehen – sollte eine erneute Betrachtung mich in meiner Auffassung bestärken, so kann ich vielleicht einmal das Beweismaterial vorlegen. (note 5) Augenblicklich liegen uns ganz andere Dinge am Herzen, aber 1912/13 kommt im Kolleg die Syntax wieder an die Reihe. (note 6)
Beste Grüsse

 Ihr erg 

M-L

_____________________________________________1 Diese Karte wurde kurz nach 
Schuchardts 70. Geburtstag (4. Februar) geschrieben, enthält jedoch keine Glückwünsche. Im vorhandenen Briefentwurf an ML (65-C0017) kommt Schuchardt darauf zu sprechen. Wie der gekränkte Schuchardt in einem Brief an Karl Luick vom 29. März 1912 (
29-275/30-2, ed. in 

Hausmannn 2017b
) betont: „Ich fügte hinzu daß Meyer-Lübke mir kurz nach meinem Geburtstag in wissenschaftlicher Angelegenheit eine Karte schrieb die weder Dringendes noch Wesentliches enthielt, aber meines Geburtstages mit keinem Worte erwähnte sodaß sie mir nur den Zweck zu haben schien die Unterlassung zu betonen.“ Ergänzend sei hier eine hochachtungsvolle Aussage Leo Spitzers gegenüber Schuchardt zitiert: „Die Größten, die Geronten der Romanistenrepublik, nehmen heute das Wort, um Ihnen zu huldigen! Eigentlich müßte man etwa ein Meyer-Lübke sein, um Schuchardt gratulieren zu dürfen.“ (Brief vom 3. Februar 1912 (1-10763), Spitzer an HS, ed. in Hurch (Hg.) 2006). Hätte ML das ebenso gesehen, wäre Schuchardt sicherlich erfreut gewesen.2 Adolf Tobler. ML hat folgende Sendung erhalten: Schuchardt, Hugo. 1912. Geschichtlich verwandt oder elementar verwandt? Magyar Nyelvőr, Nr. 41: 3–13. [Archiv-/Breviernummer: 623]. (= Schuchardt 1912b).3 Vgl. 

Meyer-Lübke (1909b)
 zu Der appositionale Genitiv des Französischen. Er erklärt die Genitiv-Konstruktion „la ville de Paris“ sprachhistorisch unter Einbeziehung des Lateins (s. o. „‚Längsschnitt’“) und unterscheidet sie von einer Konstruktion wie „la coquine de Toinette“.4 Vgl. Schuchardt (1912b: 7f.), worin er Beispiele aus mehreren Sprachen anführt (s. o. „‚Querschnitt’“), um die „genetivische Anknüpfung von Ortsnamen an Gattungsnamen“ zu verdeutlichen und deren unterschiedliche Ausdrucksweisen hervorzuheben. Während ML seine Erklärung „nur auf den Stoff einer einzigen Sprache oder Sprachgruppe“ gründet, möchte Schuchardt hier eine „elementare Verwandtschaft“ unter den einzelnen Sprachen sehen (ebd.: 8).5 Vgl. Schuchardt (1912b: 9) bezüglich Meyer-Lübke (1909b): „Sie [die Erklärung] kann aber auch ganz unrichtig ausfallen.“ Eine Antwort darauf gibt ML in seiner Rezension dieser Schrift (Meyer-Lübke 1912), worauf Schuchardt wieder mit einem Beitrag in der ZrP reagiert (1912c). Durch dessen Inhalt wusste er ML zu beleidigen (vgl. nachfolgende Karte 51-07273).6 1912/13 unterrichtete ML fünf Stunden in der Woche 
Französische Syntax (vgl. 

Weihs 1950: 161
).