Guernica 
 14 sept. 1922.
Cher Maître,
P.S. à ma lettre d’hier, datée par inadvertance du 12. – Azkue, avant de faire sa conférence, a donné lecture de votre belle poésie, puis il l’a traduite en espagnol et en basque biscayen: il a été longuement applaudi. Alors Urquijo s’est levé et a proposé au Congrès de vous exprimer (et cela a été adopté à l’unanimité) toute l’admiration respectueuse que nous professons pour votre personne et vos travaux. – Cela se passait le matin: l’après-midi, Urtel a fait une très intéressante conférence sur Le passé et l’avenir des Etudes basques en Allemagne: il a obtenu un très grand succès.
Votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

