Meu amigo 
Não se continua a 
Revista Lusitana? Ao menos não recebi nada alem do primeiro volume. 
No malaio descobri expressões portuguesas que se referem aos jogos de papagaio e de alguergue (de *arriores), adonde pudera encontrar noticias detalhadas sobre elles, não estando eu esclarecido ácerca d’uma ou outra palavra? Diz-se em portuguez está caro ao lado de é caro (cela est (très, trop) cher) tocar n’um escolho (toucher un écueil) pega! (para açular os cães = hesp. chucho)?
Totus vester
H. Schuchardt

