Graz d. 19. Sept 1892
Kroisbachschlössel.
Lieber Schuchardt.
Ich danke Dir bestens für die Uebersendung Deines Aufsatzes. (note 1) Wenn Du mir durch die Zusendung eine Freude machen wolltest, so hast Du Deinen Zweck vollkommen erreicht. Mit welcher Genugthuung habe ich Deine Darlegungen gelesen. Ich freue mich, daß Du nicht in das gemeine Heerdegeläute einstimmst, als ob wir es in aller Wißenschaft gar so herrlich weit gebracht hätten, gerade die productiv forschenden Geister nehmen eher ab, als zu, dagegen zeigt sich auf allen Gebieten in erschrecklicher Emsigkeit der handwerksmäßige Betrieb. Mit einem wahren Heißhunger stürzt sich der junge Nachwuchs auf alles, was „Materialsammlung“, „methodische Untersuchung“ u.s.w.  heißt, pflügt mit fremdem Kalbe und thut sich noch etwas darauf zu Gute, keine eigenen Ideen zu haben. - Ich freue mich, daß Du hervorhebst, daß alle Wißenschaft die Wißenschaft des Einzelnen ist, und als solche aufgefaßt werden sollte, wie das Gedicht, das Bild, die Composition des Einzelnen. Alles wahre wißenschaftliche Schaffen ist ein künstlerisches Thun: die Keimidee eines wißenschaftlichen Werkes ist, wie die eines Dichterwerkes, in der Phantasie empfangenes, eine plötzliche innere Anschauung; wenn es gut geht, eine Erleuchtung, leider oft genug ein Irrlicht. Der größte Gelehrte ist der, welcher mit der größten angeborenen Sicherheit Einfälle von Gedanken zu scheiden weiß und die letzteren mit unermüdlicher Induction darzustellen unternimmt. Aber der Antrieb seines Schaffens ist ein durchaus individueller und so bleibt es auch sein Werk in allem was es wertvoll macht.  Ich freue mich an Deiner Abneigung gegen die „Gesetze“ mit denen wir uns selbst betrügen. Jedenfalls ist ein „Gesetz“, deßen Grund ich nicht einsehe, mir nicht in Geringsten werthvoller, als die einzelnen Thatsachen, welche unter dem Namen dieses „Gesetztes“ unverstanden vereinigt werden. Höchstens kann man es als Gedächtnißhilfe gelten laßen.- Du legst Werth darauf, daß „die Art des Erkennens vervollkommnet, nicht die Menge des Erkennbaren vergrößert wird“ d.h. nach meiner Ausdrucksweise, daß die begreifende Anschauung wachse, nicht das atomistische Gedächtnißwerk mit all seinen unbegriffenen und unbegreiflichen Regeln. Auch dem stimme ich zu aus voller Ueberzeugung.
Ich freue mich, daß Du ein so gutes Deutsch schreibst und endlich freue ich mich, daß Du in der That, ganz selbstständig natürlich und von eigenen  Ausgangspuncten her, die Wege des „Rembrandtdeutschen“ wandelst. Es ist ein gehöriger Tropfen mystischen Oels in Deinen Erwägungen: von jenem Mystizismus, der mir das Kennzeichen eines tief denkenden und geistreichen Menschen erscheint. Das 18. Jahrhundert schloß unter dem Zeichen der Aufklärung, das 19. hat seine Zeit der Gläubigkeit gehabt, dann eine Zeit, da alles hohe und tiefe sonnenklar vor dem menschlichen Auge zu liegen schien in der Politik, in der Wißenschaft, in der Religion. An seinem Schlusse kommt wieder das Individuelle in Gegensatz zum Gemeingültigen zur Geltung, das Gefühl gegen den Verstand, die Empfindung gegen die Logik, das wahre, bunte, farbige Leben gegen die [unleserlich], farblose Abstraktion.
Lebewohl, ich wünsche Dir gute Reise und frohe Wiederkunft.

Dein

W. Gurlitt. 

_____________________________________________1 Schuchardt (1892).