Pörtschach, 12. Sept.
Verehrter lieber Freund,
ich habe nur von 
Schürr etwas über die Entwicklg der Atlas-Geschichte vernommen. (note 1) Danach sollte Bartoli der Eifersüchtige mit Jud – Jaberg irgend ein Abkommen geschlossen haben. Daß nun ein dritter, Gartner, auf den Plan tritt u. daß der schon einmal mir genannte Pellis die Erhebungen machen sollte, wie ich vermute, kompliziert die Sache. Ich muß gestehen, ich verstehe die Italiener nicht: kann ich etwas nicht machen, darf ich nicht beleidigt sein, wenn andere es übernehmen. Außerdem lassen mich alle Atlanten kalt, seit ich gesehen, welche Verwirrung der franzöische bei Gilliéron's Nachfolgern gestiftet hat. (note 2) Regionalwörterbücher mit ihrer deutlichen Angabe der Filiationen scheinen mir wichtiger. Das Mathematische, das der Atlas in die Lexikographie gepflanzt hat, muß dem Phantasievollen, das das Wörterbuch erkennen läßt, weichen.
Sehr erregt hat mich die politische Dummheit, die jetzt von Deutschland begangen wurde: kein Mensch auf der Welt glaubt mehr an die alleinige Kriegsschuld Deutschlands, aber war es an der Zeit, im Augenblick, wo in Frankreich u. England ein milderer Kurs herrscht, den Protest gegen die Kriegsschuldlüge loszulassen, der doch notwendigerweise den Einsturz des Versailler Vertrages zur Folge hat u. Herriot u. Macdonald nur ihre Arbeit erschweren muß? Die Kriegsschuldlüge ist moralisch empörend, aber der Protest in diesem Augenblick empörend ungeschickt.
Über die barraca steht ein sachkundlicher Aufsatz in irgendeiner südamerik. Zeitschrift, die ich Ihnen auf Wunsch durch den Bonner Geographen […] verschaffen könnte.
Herzlichste Grüße

Spitzer

_____________________________________________1 Jakob Jud und Karl Jaberg, Sprach- und Sachatlas Italiens und der Südschweiz erscheint ab 1928. Das Konzept ist – wie Teile der Schweizer Romanistik damals insgesamt – stark von Schuchardtschen Gedanken beeinflußt. Matteo Bartoli hingegen beginnt das italienische Gegenprojekt des Atlante linguistico italiano.2 Jules Gilliéron und Edmond Edmont, Atlas linguistique de la France. Paris: Champion 1918. Die methodologischen Einwände gegen den ALF waren und sind groß.