HOFRAT GARTNER BOZEN
Verehrter Freund!
DrHadwiger, der Erforscher der 
katalanischen Mundarten, (note 1) den Sie einmal im Innsbrucker Bahnhof gesehen haben, ist Montag in Wien gestorben. Zuerst die Sorge um das tägliche Brot, dann die Sorge um seine Lehrerpflicht und seine Schüler machten seine Nerven reißen, so daß er nun fast zwei Jahre lang in Urlaub lebte, zum Teil in Pflege, zum Teil sogar Am Steinhof (note 2) – und da ist auch der Tod gekommen, ihn von den Wahnverfolgungen zu erlösen. Vor wenigen Monaten konnte er noch hoffen, Urlaub und Unterstützer zu einer abermaligen Reise nach Spanien zu bekommen; statt dessen legte ein  Kurator die Hand sogar auf den Gehalt. In seiner Not stand ihm eine Lehrerin der frz. Sprache, Frl. Leonie Nowak, bei. Erst die Todesanzeige zeigt mir, daß die Ehe zwischen ihm und ihr noch zu Stande gekommen war. Ich hatte ihm selbst zugeredet, als er mir von der Absicht schrieb, seine edelmütige Retterin zur Frau zu nehmen; aber seit einigen Wochen bekam ich keine Nachricht mehr und vermutete, daß er wieder nach Steinhof geschafft werden mußte.
Er war ein vortrefflicher Mann, ein begeisterter Sprachforscher und ein feiner Beobachter der Sprachlaute. Niemand kannte die katal. Mundarten so genau und so vollständig, wie er sie kannte. Mit seiner Person geht ein hoher Wert verloren.
Daß nicht auch ein sachlich hoher Verlust die Sprachwissenschaft treffe, könnte man vielleicht verhindern. Die Aufzeichnungen Hadwigers über die katal. Mundarten und die über die Mundart seines Heimatortes (Braunseifen im nördl. Mähren) (note 3) sind gewiß in seiner Bücherei bei Frau Leonie Hadwiger, geb. Nowak, in Wien vorhanden. Ich kann mich nicht auf katal. u. schles. Mundarten werfen (die Arbeit über Braunseifen dürfte übrigens druckreif sein); dagegen möchte ich Sie fragen, ob Sie nicht in Wien, in- oder außerhalb der Akad. d. W., Personen kennten, die sich dieser Schätze annehmen könnten und wollten. Die Wwe Hadwiger ist gewiß nicht wohlhabend, würde also einem Verkauf wohl gerne zustimmen. Ihre Wohnung ist mir nicht bekannt, aber ich bin eben im Begriff ihr unter  ihrer (im Lehmann (note 4) zu suchenden) Mädchen-Adresse meine Teilnahme kundzugeben.
- Meyer-Lübke hat einmal in die katal. Aufzeichnungen einen Einblick getan; ob Seemüller die Arbeit über Braunseifen (note 5) kennt, oder etwa Zwierzina, (note 6) weiß ich nicht.
Mit herzlichem Gruß

Ihr
Gartner
Bozen, 19. Febr. 1915.

_____________________________________________1 Vgl. Brief 03475; vgl. auch Schuchardts Briefe an Hadwiger, 04313-04316.2 Niederösterreichische Landes Heil- und Pflegeanstalt für Geistes- und Nervenkranke; heute Psychiatrisches Krankenhaus der Stadt Wien Am Steinhof3 Heute Ryžoviště, bis 1947 Brunzeit.4 Adolph Lehmann’s allgemeiner Wohnungsanzeiger nebst Handels- u. Gewerbe-Adressbuch für d. k. k. Reichshaupt- u. Residenzstadt Wien u. Umgebung Wien, 1859 – 1922 (jetzt auch 
online).5 Josef Seemüller (1855-1920), österr. Germanist in Wien.6 Konrad Zwierzina (1864-1941), österr. Germanist in Graz.