Nova Goa 1 de Janeiro de 1883
Exmo Snr
Tenho a honra de accusar a recepção da carta que VEx.a se dignou dirigir-me com a data de 25 de novembro ultimo e do bilhete postal de 2 de dezembro.
Agradeço a honra do convite para associar-me aos trabalhos de tão utilissimos estudos, como são os philologicos, e dos quaes VEx.a se acha encarregado pela Impressa Academia; - folgo muito poder contribuir a VEx.a com os meus fraquissimos recursos, no intuito dos louvaveis desejos de VEx.a, expressados na ja mencionada carta.
Na proxima mala e em successivas enviarei a VEx.a com prazer o que colligir, - assegurando poder enviar alguma # da somma de elementos para o estudo que VEx.a pretenda.
Devo porem assegurar a VEx.a que neste paiz de Goa, a gente natural, d’uma e outra camada social, falla um dialecto ou antes uma lingua propria que se denomina de Canará, da qual ha grammaticas e diccionarios: é desta lingua que eu espero satisfazer ao que deseja.
A gente da camada superior e menos da inferior falla o portuguez puro, tal qual elle é, - com a diferença só da pronuncia e mais nada - não ha aqui portuguez adulterado, reduzido a um dialecto especial como o ha em Damão, Diu, Bombaim, Tana e Bacaim -
Envio esta carta ao cuidado do meu am.o Andre Meyrelles de Tavora ficando as outras de cingir directamente a VEx.a.
Tenho a honra de ser

De Vex.a

m.to att.o

Antonio Felix Pereira

