 Graz 21. Dez. 1878. 
 Verehrter Freund! 
Ich habe die Abzüge meiner "Monographie" noch nicht erhalten (note 1); bitte, wenn Sie sie noch nicht abgesandt haben sollten, thun Sie es möglichst bald.
Gustav Meyer (note 2) hat einen längern von mir inspirirten Artikel über 
Sie an die Augsburger Allgemeine Zeitung abgesandt (note 3). Leider habe ich ihn, da wir uns immer verfehlten, nicht gelesen; es könnte vielleicht, weil ihm die Materie ziemlich fremd ist, ein oder der andere kleine Irrthum untergelaufen sein. Der Artikel wird in den nächsten Wochen, denk’ich, zum Abdruck kommen.
Ausser an G. Meyer habe ich bis jetzt nur noch ein Exemplar an Kollegen Bidermann gegeben, der da er leidlich rumänisch versteht, vielleicht auch zu einer Anzeige sich herbeilässt (note 4). 
Sie sehen, ich thue Alles um Ihr Werk bekannt zu machen. In Wien, wohin ich nächstens gehe, werde ich in diesem Sinne weiter wirken.
Schreiben Sie mir bald einmal. Mit herzlichsten Grüssen — frohe Feiertage wünschend —

Ihr ergebenster 

H. Schuchardt

_____________________________________________1 Si riferisce ai due esemplari non rilegati della sua introduzione, annunciati dal Hasdeu nella lettera precedente (e v. XLVII e n. 6). L’uso di « Monographie », dopo tante discussioni sul titolo da dare al testo dello Schuchardt, risponde forse a un intento ironico.2 Gustav Meyer (Gross-Strehlitz, Alta Slesia 1850 - Graz 1900) insegnava dal 1877 linguistica indoeuropea all’
Università di Graz. Tre sue lettere di interesse albanologico, conservate nel Fondo Hasdeu degli 

Archivi di Stato di Bucarest, sono ora pubblicate in HCP I, pp. 366-9.
3 


L’articolo
, in cui G. Meyer presentava CdB I e illustrava l’attività complessiva del Hasdeu, verrà pubblicato sulla « Allgemeine Augsburger Zeitung » dell’11 febbraio 1879 (n. 42).4 Hermann I. Bidermann: v. VII, n. 16. Non ci risulta che abbia pubblicato una presentazione di CdB I.