L. Freund, 
Sofort nach Eingang Ihrer – undatierten & von der Post versehentlich auch nicht abgestempelten – Karte habe ich gestern im Büro der Akademie mich erkundigt & erfahren, dass das betr. Heft der S.-Ber. an Sie abgegangen sei – freilich unliebsam verspätet durch Personalmangel. (note 1) Sie können sich denken, wie gespannt ich bin, Ihr Urteil zu hören. Hier ist eben niemand kompetent. – Urtel’s „Anschrift“ ist Stolberg (Harz), Niedergasse 162. (note 2) Doch ist er häufig abwesend & gegenwärtig vielleicht in Schweden, wohin die Erkrankung seiner Frau ihn ruft. (note 3) Doch weiss ich nicht, ob er seinen Pass bekommen hat. Seine Familie ist in Schweden für die Dauer des Krieges. Ich schreibe ihm nächstens &  werde ihm sagen, dass Sie nach ihm gefragt haben. Er hängt sehr an Ihnen – Ihr Urteil über sein baskisches Gesellenstück wird natürlich von höchster Bedeutung für ihn sein. – Trautchen trägt mir von Frankfurt herzliche Grüsse an den fernen Onkel auf. 
Herzlich der Ihrige
H.M.

_____________________________________________1 Es handelt sich um den von Morf der Akademie am 12.7.1917 eingereichten Beitrag Hermann Urtels, „Zum Iberischen in Südfrankreich“ (
SB d. Königl. Preuss. Akad. der Wissenschaften 37, 1917, 530-545).2 Dort gab es ein Gefangenenlager. In den Wissenschaftlichen Sammlungen der HU Berlin sind 438 Sammlungsobjekte vorhanden, Tonaufnahmen, die Urtel in 
Stolberg
 aufgenommen hat. Sie stammen aus der Lautabteilung der Preuß. Staatsbibliothek. Es gibt Aufnahmen mit portug., prov., souletin., labourdin., gask. u. wallon. Proben.3 Urtels schwedische Frau 
Ruth Urtel-Wirén verstarb am 2.6.1922.