Lisboa, 14 novembre 1880
Cher Monsieur
Votre aimable lettre du 6 juin et votre intéressant écrit sur le Camoëns (note 1) sont toujours sur ma table d’étude en rappellant l’accomplissement d’un devoir; et voici votre dernière qui vient encore me repprocher (note 2) si aimablement mon retard! Je n’ai qu’une seule excuse envers vous. J’ai déjà tout parlé de mes projects que je veux n’en plus parler. Il temps de publier ce que j’ai amassé durant de longues année[s]; mais le livre me fait peur; aussi j’ai adopté la forme de revue. Je n’ai encore envoyé le 1.er n.o de ma Revue (note 3) qu’à deux ou trois personnes qui vivent à l’étranger; j’ai remis quelques exemplaires à des membres des deux congrès tenus ici en septembre. J’avais l’intention  de vous vous envoyer que le deux premiers n.os ensemble, car le 1.er n.o ne donne une idée suffisante de ma publication; mais à present je n’hesite pas à vous envoyer le 1.
er n.o; le 2.nd est sous presse.
Mes études celtiques n’ont d’autre but que de déterminer l’élément celtique dans l’ancien onomasticon ibérique; mais comme je veux faire un travail le plus complet possible je n’hesite pas devant aucune recherche dans ce sens.
Ce travail me fournit tout naturellement des éléments pour l’étude de l’influence du celtique sur le romain; mais ce n’est pas le sujet direct de mes recherches.
Je vous prie d’attendre la publication du 2.nd n.
o de ma Revue pour en  parler et de me envoyer le journal où vous publierez votre critique dont je profiterai, car je ne suis du nombre de ceux qui n’aiment pas qu’on les critique. Si l’en me prouve que ce que je fait n’est bon à rien, je changerai de route.
Votre bien devoué

F. Adolpho Coelho

Rua do Quelhas, 107.2o. Lisboa
_____________________________________________1 Luís Vaz de Camões, portugiesischer Nationaldichter.2  Se reprocher = sich etw. vorwerfen; se rapprocher = sich annähern.3  Die Zeitschrift Revista d' Ethnologia e de Glottologia wurde 1880 von Francisco Adolfo Coelho gegründet.