 Mil. 12. 12. 82.
Amico pregiatissimo.- 
Grazie vivissime per ogni cosa. Ma, s'Ella parla così modestamente, dove andranno a nascondersi gli altri? Le riscriverò diffusamente, tosto che io possa. Avrei volontieri ritardato ancora la tiratura dei noti fogli, per comprendervi le osservazioni di cui Ella m'avesse voluto favorire. Ma il Löscher non vuol sapere d'altri indugi, e oggi si va al torchio. Mi permetterò di mandarle ugualmente questa mia roba, mano mano che il tipografo me la consegni; e vuol dire che le Sue correzioni saranno per il prossimo fascicolo.
Divmo affmo Suo

G. I. A.

