Bologna,9 – I - 1907
Riverito Professore, 
Temo di non essermi espresso bene. Io non faccio questione de priorità, volli soltanto esprimere a Lei la soddisfazione che avevo provato nel vedere confermato da parte autorevole una delle conclusioni alle quali ero pervenuto da me stesso. Lo Schmidt a me probabilmente non deve nulla. L’avere io in un caso scoperto e dimostrato una cosa vera, dimostra che il mio metodo non è poi così anti-scientifico come si vuol far credere qui in Italia.
Suo devm̃o
ATrombetti

