Graz 1 Nov 98.
Lieber Freund,
Doppelt, nein vierfach habe ich es bedauert dass Sie mich verfehlt haben. Bei Ihrem ersten Besuch hätten Sie mich, ordnungsgemäss, noch antreffen sollen; ich wurde vorzeitig durch ein Telegramm nach Gotha berufen. Ich befand mich selbst sehr wenig wohl, hatte mich gerade durch einen Spaziergang nach dem Häuserl im Wald (note 1) mit Szinniey (note 2) etwas aufgemuntert, zugleich aber äus-  serlich sehr ermüdet – statt ins Bett zu gehen, musste ich mich zu einer Reise von 26 Stunden anschicken. Meine Mama hat sich wieder erholt; freilich drücken sie die Gebresten des Alters schwer und mich mit. Dazu habe ich meine eigenen, auch verschiedene neue – doch Schwamm darüber! 
Vier und eine halbe Woche war ich in Baden-Baden, ein prachtvoller Aufenthalt, den freilich ein Anderer mehr hätte geniessen können als ich.
Wo mögen Sie denn gewesen sein? Diesmal, wie ich vermuthe, nicht in Karlsbad.
Lassen Sie von Zeit zu  Zeit doch von sich hören, wenn auch nur per Correspondenzkarte!
Ich empfehle mich der Ihrigen in Gnaden und grüsse Sie herzlichst


HSchuchardt

P.S Ein wirkliches P.S.
Keine Behelligung wie wegen des turhoklö fa; (note 3) aber wenn Ihre Frau Mutter der es hoffentlich gut geht und der ich mich auch in Erinnerung zu bringen bitte, etwas über die nun fast überall ausser Gebrauch gekommene Spindel wissen sollte, so wäre  mir Mittheilung davon recht erwünscht. Es handelt sich darum ob die Vorrichtung um den Faden festzuhalten in einem metallenen Aufsatz (Löschhütchen, franz. thie, südfranz. mouscoulo) oder in einem Häkchen oder in einer Einkerbung besteht. Ich habe in diesen Tagen deshalb nach Portugal, Spanien und Südfrankreich (an Mistral) (note 4) geschrieben; Italien hat mir, so zu sagen, lebende Exemplare geliefert. Szinnyei kannte weder die Sache noch Ausdrücke dafür. Also, wie gesagt, keine Extra-nachforschungen, nur was sich etwa innerhalb der vier Pfähle erkunden liesse!
Über die magy. Ausdrücke für Pulsen und Trampe (turhokulus u.s.w.) sind längst 16 Seiten in Grossquart niedergeschrieben; (note 5) aber bei den beständigen Unterbrechungen die sich mein Arbeiten gefallen lassen muss, ist die betreffende Abhandlung noch nicht ganz fertig.
_____________________________________________1 Noch heute bestehender Landgasthof in Graz Mariatrost.2 József Szinnyei (1857-1943), ungar. Sprachwissenschaftler; vgl. HSA 11524-11545.3 Hölzerne Trampe, d. i. ein Fischereigerät, eine lange Stange mit einer kleinen Platte, um Fische, insbesondere Störe, aufzuscheuchen.4 Frédéric Mistral (1830-1914), franz. Dichter und Schriftsteller, Literatur-
Nobelpreisträger des Jahres 1904; vgl. HSA 07394-07397.5 Schuchardt, „Romanische Etymologieen II“, 
Sitzungsberichte der philosophisch-historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften. Wien 141, 1899, 1-122, passim.