Schönstr. 8 6.III.1921. (note 1)
 Hochwohlgeboren
 Herrn Prof. Schuchardt, Graz 
Hochgeehrter Herr Professor!
Ich habe die Ehre Sie um Ihre Mitarbeit zu bitten bei einem Unternehmen, das die Vereinigung wissenschaftlicher Verleger (Dr. de Gruyter) in Berlin herausbringen wird und dessen Redaktion ich übernommen habe. Es ist ein „Reallexikon der Vorgeschichte“, das in 3-4 starken Bänden die Vorgeschichte Europas, Aegyptens und der Vorderasiatischen Kulturländer aus der Feder zahlreicher Spezialforscher darstellen wird. Das Werk wird in Format und der Satzeinrichtung dem von J. Hoops herausgegebenen Reallexikon der germanischen Altertumskunde gleichen. (note 2) Ungefähr 50 Herren aus Deutschland, Deutschösterreich und dem befreundeten Auslande haben bereits mir ihre Mitwirkung zugesagt, vornehmlich Archäologen, Sprachforscher und Historiker. In diese Darstellung über alles das, was wir über die vorgeschichtliche Entwicklung des europäisch-mittelländischen Kreises wissen, gehört auch die Behandlung des Ursprunges und der Anfänge der Sprache und ich erlaube mir die Anfrage, ob Sie geneigt wären, diesen Beitrag, der etwa ½ Bogen (= 16 Spalten) umfassen könnte, zu übernehmen.
Der Bogen wird vom Verlage mit 240 M honoriert. Die Herrn Mitarbeiter erhalten 1 Exemplar des Werkes zu 50% des Ladenpreises. Das Manuskript ist 1 Jahr nach Abschluß des Vertrags einzusenden. Haben Sie die Freundlichkeit mir bald zu antworten, ob ich  auf Ihre Mitarbeit rechnen darf. (note 3)
Mit dem Ausdruck ausgezeichneter Hochachtung

Ihr sehr ergebener

M. Ebert.

_____________________________________________1 Die „Schönstraße“ ist eine Straße im Berliner Ortsteil Weißensee des Bezirks Pankow und führt diesen Namen seit 1884.2 Reallexikon der Vorgeschichte unter Mitwirkung zahlr. Fachgelehrter hrsg. von Max Ebert, Berlin: de Gruyter, 1924-1929 (14 Bde.+ Reg. [Bd. 15]).3 Vermutlich hat Schuchardt aus Altersgründen die Mitarbeit abgelehnt.