Weihnachtsabend 1900.
Ich habe über галька nachgedacht und nachgeschlagen. Es ist schwer zum sicheren Resultat zu gelangen. Nach den bei 

Dalj (note 1) citirten Synonymen, wie валунъ, голбунъ, круглянъ, окатънъ – scheint das Wort doch slavisch zu sein und zum Verbum галить zu gehören; dass „nackt machen, entblößen“ bedeutet. Wahrscheinlich bedeutet галька einen rund sich wälzenden, gleichsam sich entblößenden Stein. Denn auch галить bedeutet russ. und poln. auch einen Ball jemandem zuwerfen. Das Wörterbuch Trots erklärt 
галька als einen kleinen runden Stein, umfloßen von Wasser. Es ist auch collectiv галька für Gestein gebräuchlich.
Sie können, lieber Freund, immerhin auch mit Ihrer Erklärung das Glück versuchen. 
Haben Sie Notiz bekommen oder genommen von den Expedition nach Brasilien, bei welcher Prof. v. Wettstein  (note 2)auch einen Phonographen mitnehmen wird?
Viele Grüßezum [sic!] novum saeculum

Ihr

g. erg.

V. J.

_____________________________________________1 
Владимир Иванович Даль [Vladimir Ivanovič Dal‘] (1801 – 1872), russischer Lexikograph, Linguist, Theologe, Ethnograph und Mediziner. Jagić bezieht sich auf sein herausragendstes Werk Толковый словарь живаго Великорускаго языка, ein Erklärendes Wörterbuch der lebenden großrussischen Sprache, erschienen 1863-66 in Moskau. Siehe auch in Rulex (abgerufen am 27. 07. 2016)2 
Richard von Wettstein, österreichischer Botaniker und ordentlicher Professor für Systematische Botanik an der Universität Wien. 1901 nahm er an einer Expedition der Wiener Akademie der Wissenschaften nach Brasilien teil.