 (note 1)G. 16. Febr. 1879.
Verehrter Herr Kollege!
Im letzten Augenblick vor meiner Abreise (note 2) erhalte ich Ihre liebenswürdigen Zeilen und danke Ihnen bestens. Ich hatte mich getäuscht, als ich glaubte Sie seien ein spezieller Bekannter H.՚s. (note 3) Unmittelbar nach Empfang des erwähnten Briefes schrieb ich einen sehr höflichen und ruhigen an H., indem ich nur bedauerte, dass er eine Missstimmung gegen mich hege und erklärte, dass ich mir durchaus nicht bewusst wäre, ihm irgend welchen Anlass dazu gegeben  zu haben. Ich erwartete darauf eine Antwort; und als ich dieselbe nach Verlauf von 8 Tagen nicht erhielt, schrieb ich einen zweiten – allerdings sehr maliciösen – Brief. G. Meyer, (note 4) dem ich denselben vorlas, rieht mir ab, ihn fortzuschicken. Allein ich kann für meine Natur nicht; ich erträge tausend Mal lieber offene Feindschaft, als verhüllte Antipathieen. Und dieser Fall war mir – nachdem Ähnliches in diesem Winter mir mehrfach passirt war – doch zu stark. Hätte ich auch alle denkbare Ursache, Jemandem zu grollen, dem freundlich und  vertrauensvoll Bittenden würde ich nie einen solchen Ausdruck an den Kopf werfen, wie mir das Hübner gethan hat. Nochmals bitte ich Sie sehr um Entschuldigung, dass ich Sie mit dieser Sache behelligt habe. Habe ich irgend einen Strauss auszufechten, so rufe ich immer nach Zeugen; ich habe einen allzustarken Drang nach Öffentlichkeit, der mir in der That schon mehrfach verargt worden ist. Wenn Sie in oder aus Spanien irgend Etwas wünschen, ich stehe vollkommen zu Ihrer Verfügung.
In grösster Eile -

mit herzlichsten Grüssen

ihr ergebener

H. Schuchardt

_____________________________________________1 Österreichische Nationalbibliothek, Sammlung von Handschriften und alten Drucken, Autogr. 659/19-2. Dieses Schreiben ist Schuchardts in Graz verfasster Antwortbrief auf 
00932.2 
Schuchardt begab sich auf eine mehrmonatige Reise nach Spanien.3 Gemeint ist Emil Hübner (1834–1901), klassischer Philologe und Epigraphiker, seit 1863 Professor für klassische Philologie an der 
Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin.4 Gustav Meyer (1850–1900), Sprachwissenschaftler, seit 1875 außerordentlicher Professor für Sanskrit und 
Vergleichende Sprachwissenschaft in Graz, ab 1881 ordentlicher Professor ebenda.