14 Aug. Abends
Ort der Handlung: Roncesvalles, hoch oben auf einem Pyrenäenjoch, in einer Gegend, wo Roland in sein Horn tutete und lauter so Geschichten. Ein Kolleg, eine Kirche, eine Todtenkapelle, ein Grufthaus, ein ganzes Haus für die Carabineros, endlich ein Wirtshaus altspanischen Styls, mit Guitarrengeklimper und Oelgeruch erfüllt. In letzterem schreibe ich, nachdem ich mit Mühe dies Papier erobert habe.
Meine theuerste Mama, 
Deinen lieben Brief hätte ich gleich beantwortet, aber Freitag den 12. war ich mit der Vorbereitung zu einem Gewitter beschäftigt und legte mich um Mittag für einige Stunde zu Bette. Abends kam die Tochter des Ehepaars Goyetche aus Spanien an; ich erfuhr, daß die Kutsche am andern  Tag schon zurückfahren sollte. Das war sehr unangenehm weil ich mich mit Rev. 
Webster für diesen Tag bei Herrn d’Abbadie, einem alten, reichen Gelehrten, Protektor der Basken angesagt hatte. Websters – er kam mit seiner Tochter – fühlten sich auch nicht sehr angenehm berührt als ich ihm erklärte, daß ich um 5 Uhr spätestens – soviel Aufschub hatte ich erlangt – wieder in Sare sein müßte. Wir führen um ½ 8 Uhr ab, waren um 9 Uhr in St. Jean de Luz, von da gingen wir erst um 10 ¼ weiter, und trafen 11 ¼ in dem prachtvollen, nur mit viel mystischen Wunderlichkeiten ausgeschmückten Schloße d’Abbadies ein; es liegt in einem weiten grünen Park hoch über dem Meer. Ich befand mich wenig wohl, da ich wieder ein Gewitter präparierte, und hätte gern einige Erfrischungen gewünscht. Nach ¾ stündigem Warten erschien mit einem Kakadu auf der Hand, die Hausherrin  welche sich verständigst entschuldigte, keine halbe Stunde später erschien der greise Hausherr (er hat um das Jahr 1830 herum eine Reise in Abessinien gemacht), es wurde dejeunirt; um 2 Uhr drängte ich aber, obwohl der eigentliche wissenschaftliche Zweck des Besuches (Herr d’Abbadie hat eine sehr reichhaltige Bibliothek) nicht erreicht war und ein heftiges Gewitter losgebrochen war, zur Abreise. Unmittelbar vor 5 Uhr trafen wir in Sare ein. Ich warf rasch ein paar beliebige Gegenstände in meine Reisetasche und stieg in das andere Fahrzeug ein, der muntere 17 jährige Kutscher neben mir, welcher nur baskisch mit mir redet. Um ½ 9 in Itxasou, ½ 5 Uhr wieder aus den Federn, schrieb Dir eine Postkarte, verfehlte aber den Briefkasten, um sie hineinzuwerfen. Nach 4 stündiger Fahrt sind wir im spanischen Valcarlos, wo wir ganze 5 Stunden  rasten. Sehe dem Ballspiel zu, wohne der Messe bei, speise aber wegen gänzlicher Appetitlosigkeit nicht zu Mittag. Abends drei Stunden Fahrt, immer aufwärts durch das herrliche, meist enge Thal. Hier finde ich den Sakristan nicht vor muß da ich doch die Merkwürdigkeiten ansehen möchte, kam ich morgen ½ 5 Uhr mit der Post nicht fort (welche sich diesmal – wegen eines zerbrochenen Rades als Reitpferd dargestellt haben würde).
Ich bin todtmüde, und habe gerade noch die Kraft die obigen Zeilen hinzuschmieren. 
Mit tausend Grüßen
Dein treuer Sohn.

