Carissimo.
Gmunden, 13 XII 1906
Mi pare che le poste facciano qui ed altrove un servizio antidiluviano. Le spedii 3 giorni fa il discorso in quistione (note 1), ed Ella mi scrive oggi di non occuparsi più della cosa! Debbo rifutare che l’acquisto si fece senza che il S. stesso ne fosse menomamente informato. Il Marchesi ebbe il fasc. dal bidello, come deve averle rivelato la cartol.a  Ma per carità  non si faccia cattivo sangue. Non ne vale la pena. E lasci che i rivali suoi – o amici – o colleghi – derivino dal Limbo parole che dovrebbero scender giù dal Paradiso. Ella cammina per luminosissima via. Vuol proprio insanguinarsi a quelle poche spine che altri, o per capriccio, o per sbadataggine, ci mettono?
E‘ deciso ormai ch‘ io passi al Quarnero (note 2) parte dell‘ inverno. Ci rivedremo sicurissimamente a Graz intorno alla metà di Gennaio.  Pensi ai triboli miei colle scellerate genti che candidamente mi espellono. Fossero le mie semplici qualità ed esperienze etimologiche!
Addio. Addio. L’abbraccia con vivo affetto

il Suo
A Farinelli

_____________________________________________1 
Vermutlich Salvioni, 

„Di qualche criterio dell’indagine etimologica. Discorso inaugurale dell’anno scolastico 1905-06 letto nell’aula magna della Regia Accademia scientifico-letteraria“
, Annuario della Regia Accademia scientifico-letteraria 1905, 17-41. Auf S. 18 schreibt er z.B.: „La profonda sagacia, la sterminata informazione, la sottilissima dialettica che uno Schuchardt ha speso per dimostrare che, secondo semasiologia, l’etimo ne [=trovare, FRH] fosse  da rintracciare nel lat. turbare (in fondo a dimostrato solo che semanticamente turbare ,può‘ spiegare trovare), son risultate vane davanti all‘ alto là! della fonetica, della fonetica non cavillosa“ usw.2 
Kvarner Bucht an der oberen Adria in 

Kroatien.