Graz, Elisabethstr. 34
 8 Dez. 1907. 
Lieber und sehr geehrter Freund!
Ihre reichhaltige Sendung hat mich sehr erfreut und ich bitte um Entschuldigung dass ich mit dem Danke etwas spät komme.
Ich werde die Bilder für einen kleinen Aufsatz über die Baraccas verwenden; (note 1) leider kann es nur ein „kleiner“ sein, denn aus Valencia habe ich mir, nach meiner Abreise von dort, gar kein Material mehr zu verschaffen vermocht. In Spanien gilt mehr als anderswo das: ahora que te veo me acuerdo. Obwohl Sie sich nun meiner auch ohnedies erinnert haben, halte ich es doch, im Einklang mit  Ihre Wunsche, für nützlich mich Ihnen in effigie vorzustellen und hoffe dafür auf Ihr Bildnis. Ich bemerke zu dem meinigen Folgendes. Frau M. Nyrop in Kopenhagen, die Frau unseres Kollegen Kr. Nyrop, bemerkte mir, als ich das Ehepaar 1904 besucht hatte, dass eine Photographie von mir die sie besassen, des Ausdrucks ermangele. Obwohl ich nun seit dem Tode meiner Mutter nicht die Absicht hegte, mich wieder photographieren zu lassen, habe ich das in diesem bestimmten Falle doch getan – allerdings wollte ich für Frau N. ein Bild mit grossem Ausdruck herstellen, eine Karikatur. Das ist mir nun nicht gelungen; es ist immerhin mein Konterfei, aber ich schaue doch etwas zu grimmig aus. Das musste ich Ihnen nun, mit einiger  Weitschweifigkeit, mitteilen, damit Sie mir nicht etwa sagen: so habe ich Sie – nach Ihrem Auftreten gegen Philipon – mir vorgestellt!
Ich bin jetzt – auf dem Umweg über das Iberische – wieder etwas mehr mit dem Spanischen beschäftigt, und da fehlt es mir nun auf allen Seiten an Hülfsmitteln. Wenn doch nur recht vieles über die Dialekte erschiene! Ihr Dialecto Leonés (note 2) hat mich mit Hoffnungen erfüllt. Auch die Wörterbücher der Schriftsprache lassen mich allzu oft im Stich. Aus einem Artikel in dem jetzt erschienenen Hefte der Zeitschrift werden Sie ersehen dass ich nicht darüber ins Klare habe kommen können ob sollo soviel ist wie ein esox lucius oder wie acipenser sturio. (note 3) — Wenn Sie nach dem Ecuador gereist sind, könnten Sie eigentlich auch einmal nach Graz kommen. Ich habe mir eben eine Villa gebaut und es würde mich freuen von ihrem romanischen (nämlich flachen) Dach aus Ihnen die schöne Umgegend zeigen zu können. Ja?
Mit besten Grüssen und noch besseren Wünschen

Ihr

HSch.

_____________________________________________1 
Vgl. Brief 07018 oben.2 Ramón Menéndez Pidal (1906). [Menéndez Pidal, Ramón, 1906, El dialecto leonés. Revista de Archivos, Biblioteca y Museos, Año 10, Febrero-Marzo 1906, nos. 2-3.]3 Schuchardt 1907, Brevier/Archiv Nr. 552.