G. 11.4. ’18.

Hochverehrter Herr Kollege,
Ich danke Ihnen vielmals für Ihre Breitwilligkeit mir in der bewußten Druckangelegenheit entgegenzukommen. Die Hds. ist heute früh abgegangen, (note 1) nachdem die von mir damit betraute Person gestern auf der Post alle möglichen Schwierigkeiten gefunden hatte. Daraus erklärt sich auch die Umpackung und die außerordentliche Vervielfältigung der Siegel die einen geradezu lächerlichen Eindruck hervorrufen muß.
Wenn Sie vielleicht sagen die vierzig Quartseiten, von denen ich  in meinem Brief an Freund A. Bauer (note 2) sprach, habe „der Fuchs mit dem Schwanz gemessen“, (note 3) so will ich nicht geradezu widersprechen. Jedenfalls habe ich um die Arbeit endlich zum Abschluß zu bringen, möglichst viel gekürzt und weggelassen. Vor allem ist die Einleitung bis auf ein paar Vorbemerkungen, unterdrückt worden.
Eine kurze Begründung meines Gesuchs um möglichst baldige Drucklegung liegt der Hds. bei. Ich füge ihr noch einige Worte hinzu. Vielleicht meint einer und der andere, meine Schrift verrate nichts von meiner Augen-  krankheit; das mag sein wenn es sich um einen Brief wie diesen handelt. Bei einem wissenschaftlichen Texte verhält es sich anders; oft muß ich die Lupe auch dann zur Hand nehmen wenn ich das was ich eben selbst geschrieben habe, überprüfen will. Ich bin durch meine Erfahrungen in den letzten Monaten zu dem Entschluß gebracht worden alle Wortforschung aufzugeben, wenigstens soweit sie mit der Berücksichtigung lautlicher Feinheiten verbunden ist. Besonders die arabische Schrift macht meinen Augen Beschwerden; so unterscheide ich in manchen Büchern (z.B. Spiros eng.-arab. Wtb.) (note 4) ﻕ und ﻑ nur mit großer Mühe. - Niemand könnte an meiner Stelle die Korrekturen besorgen,  wenn er sich nicht ganz in die gleichen Studien vertieft hätte, wenn ihm nicht die gleichen Hilfsmittel zu gebote stünden. Ich sage dies auch für den Fall meines plötzlichen Todes. Dann würde ich wünschen die Hds. würde dem Feuer übergeben.
Von allen Verzichten die ich leisten muß, fällt mir nun der auf die wissenschaftliche Arbeit am schwersten. Deshalb liegt mir so viel daran daß ich diese Abhandlung deren Beginn weit über ein Jahrzehnt zurückreicht und die ich immer wieder von neuem vorgenommen habe, noch vor meinen Augen ins Leben trete; es ist wirklich mein Schmerzenskind,
Laßts Eurer Huld empfohlen sein! (note 5)
Mit herzlichem Gruß

Ihr ergebener

HSchuchardt

_____________________________________________1 Schuchardt, Die romanischen Lehnwörter im Berberischen, SB d. Wien. Ak. 188, IV, 1918 1-82. Zu Einzelheiten vgl. Brief NL Karabacek, 564-13,3.2 Adolf Bauer (1855-1919), österr. Althistoriker in Graz.3 
Redewendung für „reichlich gemessen“, da der listige Fuchs beim Messen immer täuscht.4 Socrates Spiro, An English-Arabic Vocabulary of the modern and colloquial Arabic of Egypt, Cairo-London: Bernard Quaritch, 1897 (mehrere Aufl.), auch von demselben Autor An Arabic-English vocabulary of the colloquial Arabic of Egypt ; containing the vernacular idioms and expressions, slang phrases, etc., etc., used by the native Egyptians, Cairo: Al-Mokattam Print. Office u.a., 1895.5 

Friedrich Schiller, „Der Gang nach dem Eisenhammer. Ballade“, Vers 238.
