Klagenfurt, 31.3.17.
Hochgeehrter Herr Hofrat!
Besten Dank für die freundliche Übersendung Ihrer Milzstudie (note 1), die mir eine sehr angenehme Osterlektüre sein wird. Auch Ihre Besprechung des Saussure’schen Buches (note 2) habe ich unlängst mit Interesse gelesen. So sehr mich Ihr Artikel gefreut hat, so sehr habe ich mich geärgert über eine Besprechung von A. Kopp (S. 14 derselben Nummer) (note 3) mit ihren gehässigen Ausfällen gegen eine der kriegsführenden Nationen. Das Gesagte würde sich sehr gut in einem Leitartikel ausnehmen, gehört aber nicht in eine wissenschaftliche Zeitschrift. Wenn man doch nicht immer Wissenschaft und Politik vermengen wollte! Es wäre gut, wenn einmal  von kompetenter Seite dagegen energisch protestiert würde. Was wir an unseren Feinden rügten, tuen wir jetzt selbst. Unter solchen Umständen werden sich nach dem Kriege die Fäden allerdings nicht mehr anknüpfen lassen und mit der Romanistik wird es aus sein.
Nochmals bestens dankend

Ihr ganz ergebener

R. Riegler

_____________________________________________1 „Zu den romanischen Benennungen der Milz“, SB der Berl. Ak. d. W., 1917, 156-170.2 „Anzeige von: F. de Saussure, Cours de linguistique générale“, Literaturblatt für germ. u. rom. Philologie 38, 1917, 1-9.3 Arthur Kopp, „


Rez. von Rudolf Selten, Das ältere deutsche Gesellschaftslied unter dem Einfluß der italienischen Musik, Heidelberg 1914
“, Literaturblatt für germ. u. rom. Philologie 38, 1917, 14-20: Die Rez. beginnt: „Es kostet Überwindung, nach den Erfahrungen jüngster Zeit, sich mit italienischem Wesen oder Unwesen irgendwie zu befassen“.