
DELEGATION POUR L’ADOPTION D’UNE LANGUE AUXILIAIRE INTERNATIONALE 
Bois-le-Roi, le 3 juin 1907. (note 1)
 Monsieur, 
Nous avons l’honneur de vous informer que nous avons procédé, le premier Juin, en présence et avec le concours de MM. Lalande, (note 2) le Général Sebert (note 3) et Zinoviev, (note 4) membres de la délégation, au dépouillement provisoire des votes reçus jsuq’à ce jour pour l’élection du Comité. Sur 330 délégués, 212 ont déjà envoyé leur vote: 200 ont répondu Oui à la première question (Les membres élus du Comité pourront-ils se faire représenter en cas d’empêchement ?); et chacun des 12 candidats proposés par nous a recueilli de 204 à 209 voix. Vous avez donc dès maintenant la majorité absolu des voix de tous les délégués, et vous pouvez vous considérer comme élu. 
Nous nous empressons de vous féliciter de ce résultat, qui assure au Comité toute l’autorité nécessaire pour mener à bien sa mission.
Comme nous vous l’avons déjà dit, nous avons dû fixer au premier Juillet (à un ou deux jours près) la première réunion du Comité, d’après les convenances de la plupart de ces membres. Nous vous prions de nouveau de nous faire savoir si vous pourrez prendre part en personne à cette réunion (à moins que vous ne nous ayez déjà répondu sur ce point); et, dans le cas contraire, de bien vouloir trouver un représentant à qui vous remettriez les pleins pouvoirs, et de nous indiquer son nom le plus tôt possible.
Veuillez agréer, Monsieur, l’expression de notre respectueux dévouement.

Le Trésorier, 
Louis Couturat

_____________________________________________1 Es handelt sich um ein Rundschreiben.2 
André Lalande (1867-1964), franz. Philosoph, Prof. an der Sorbonne.3 
Hippolyte Sebert (1839-1930), franz. Heeres-Ingenieur; vgl. Brief 01963.4 Möglicherweise 
Grigori Jewsejewitsch Sinowjew (Zinoviev; 1883-1936), Mitglied der Russ. Sozialdemokratischen Arbeiterpartei; machte Karriere als Parteifunktionär; längere Aufenthalte in der Schweiz. Er war bereits seit 1901 aktives Mitglied der russischen Sozialdemokratischen Arbeiterpartei (RSDLP) und hielt sich mehrfach in Westeuropa auf.