Verehrter Freund!
Aus einer Vorlesung über Rumänisch im Sommer 1901 wollte ich eben ein Büchlein machen, als mir Niemeyer für seine „Sammlg. Kurzer Lehrb. der rom. Sprachen und Lit.“ den rät. Teil zu übernehmen vorschlug. Ich sagte zu u. bot ihm zugleich das von mir kaum in Angriff genommene Büchlein „Darstellung der rum. Sprache“ für dieselbe Sammlung an. Dieses ist nun fertig, ich sende Ihnen einen Abdruck, in der Hoffnung, daß Sie an dem anspruchslosen Ding doch einiges Interesse haben werden (note 1). Es birgt mehr Arbeit in sich, als es den Anschein hat: ich habe fast meine ganze Muße vom Sommer 1901 bis zum August 1903 darauf verwendet.
Jetzt bin ich daran, das andere Buch zu machen und bitte Sie um die Erlaubnis, es Ihnen zu widmen. (note 2) Ursprünglich hatte ich den Plan, das rum. Buch Ihnen zu widmen und das rät. dem alten 
Böhmer; das wäre, was Böhmer (note 3) betrifft, jedenfalls passender gewesen. Da er aber schon recht gebrechlich ist, habe ich die Ordnung umgekehrt: auf Sie paßt ja das Werk über jede Sprache, von der iberischen Halbinsel bis an den Kaukasus und Ural. Das rät. Buch wird neue lautgemäß geschriebene Texte in 6 Mundarten bringen, unmittelbar untereinander geschrieben, so daß die Vergleichung erleichtert wird; vielleicht füge ich noch eine lomb. und eine ven. Wiedergabe hinzu. Der Erlös von dem rum. Buch ermöglicht mir die Reisen, die ich um  der rät. Texte willen unternehmen muß.
Mit dem herzlichsten Gruß

Ihr

Gartner
Mühlau b. Innsbruck, 29. Juni 04.

_____________________________________________1 Gartner, Darstellung der rumänischen Sprache, Halle a. S.: Niemeyer, 1904 (Sammlung kurzer Lehrbücher der romanischen Sprachen und Literaturen; 3). – Das Buch enthält zu Beginn die folgende Widmung „Dem ehrwürdigsten meiner freunde und fachgenossen Eduard Böhmer als ein zeichen steter dankbarkeit Th. Gartner“.2 Gartner, Handbuch der rätoromanischen Sprache und Literatur, Halle a. S.: Niemeyer, 1910 (Sammlung kurzer Lehrbücher der romanischen Sprachen und Literaturen; 5). – Das Buch enthält zu Beginn die folgende Widmung: „Dem grössten Sprachforscher Hugo Schuchardt als ein Zeichen der freundschaft und dankbarkeit Th. Gartner“.3 Eduard Böhmer war zu diesem Zeitpunkt 77 Jahre alt.