[CARTE POSTALE, PARIS – R. DANTON, 17-1-10]
Monsieur et cher maître
M. Lacombe (note 1) m’a communiqué votre lettre. Vous savez quel prix j’attache à votre jugement, et je vous remercie de ce que vous avez écrit. Si je n’ai pas insisté davantage sur bast-, (note 2) c’est qu’il s’agit de romanisme, sur quoi je ne puis donner un avis suffisamment compétent. Mais j’ai tenu à signaler votre article.
Le Bulletin de la Société (note 3) n’est pas dans le commerce. Mais il est facile de se le procurer. La Société est ouverte à tous les linguistes de valeur; aucun n’a jamais été écarté, et la cotisation annuelle est inférieure au prix de vente des Mémoires en librairie; le 
Bulletin vient donc gratuitement. Quant aux bibliothèques, elles sont facilement admises dans la Société; alors elles reçoivent les Mémoires (qui leur coûtent moins cher qu’en librairie) et le Bulletin. Beaucoup de bibliothèques procèdent ainsi.
Votre cordialement et respectueusement dévoué

A. Meillet

17 janvier

_____________________________________________1 Georges Lacombe(1879-1947), Baskologe und Sprachwissenschaftler.2 Vgl. Meillet, 


Les dialectes indoeuropéens
, Paris: Champion, 1909; weiterhin Schuchardt, „Romanisch bast-“, ZrP 33, 1909, 339-346. In einer Rez. von Wörter und Sachen I geht Meillet (Bulletin de la Société linguistique de Paris 16, 1909-10, lxxv-lxxix) zunächst auf den entsprechenden Artikel Meyer-Lübkes ein (lxxviij) und endet den entsprechenden Absatz mit einem Hinweis auf Schuchardts Beitrag.3 Bulletin de la Société de Linguistique de Paris, 1869f.; Mémoires de la Société de Linguistique de Paris, 1868f.