
Wien 17. Januar 1879

Hochgeehrter Herr College!
Wollen Sie es einem Unwohlseine, das mich seit einer Woche befallen und noch nicht verlassen hat, zuschreiben, wenn ich Ihren freundlichen Brief erst heute beantworte und für Ihre Mittheilungen meinen herzlichen Dank sage. Da ich für eine Untersuchungen [sic] allen ursprünglichen, d. h. nicht entlehnten Worten für Schicksal in den verschiedenen indogermanischen Sprachen nachgehen muss, (note 1) so ist mir das Keltische, welches den Ring zwischen 
Italischem und 
Germanischem schliesst, wichtig; ob es mir ohne Ihre Hilfe gelingt, die verschiedenen keltischen Ausdrücke zu sammeln, ist mir freilich zweifelhaft. –
 Unser Gespräch hat uns auf Eugipius‘ Namen gebracht. (note 2) Das Material gibt meine Abhandlung, die ich mich gleichzeitig Ihnen zu übersenden beehre: (note 3) vielleicht gelingt es Ihnen der 
Etymologie des Namens auf den Grund zu kommen. Die von eugepace – nach den Stümpern des 9. Jhdts. ist wol unbrauchbar.
Hochachtungsvoll u. ergebenst


MBüdinger.

_____________________________________________1 

Max Büdinger, Zeit und Schicksal bei Römern und Westariern: eine universalhistorische Studie, Wien: Gerold,1887 [Sitzungsberichte der phil.-hist. Classe der kais. Akademie der Wissenschaften. - 113 (1886) H. 2].2 Eugippius ist ein frühchristlicher Heiliger und Kirchenschriftsteller. – Vgl. 


Hermann Sauppe (ed.), Auctores antiquissimi 1,2: Eugippii Vita sancti Severini, Berlin 1877.3 


Max Büdinger, 
Eugipius: eine Untersuchung, Wien 1878 (SB der phil.-hist. Classe der kais. Akad. d. Wiss.en; 91,2, [10]).