ROBERT OPPENHEIM, VERLAGSBUCHHANDLUNG,
25. Matthäikirchstrasse 25.
Berlin, W. 10, den 20. Decemb. 1887
Herrn Prof. Dr. H. Schuchardt
Graz
Sehr geehrter Herr, (note 1)
Ich habe Ihre werthe Zuschrift sammt der Rechnung der „Styria“ (note 2) zum Betrage von
fl.94,40
erhalten, hierzu Ihre Porto-Auslagen “1,64
________
 fl.  96.04
Zum Kurse von fl 62 = ℳ 100. – gleich Mark Einhundertundvierunfünfzig, 80 Pf – die ich durch beifolgende Sendung von ℳ 155, – begleiche, mir einen Betrag von 20 Pf. gut schreibend.
Zähle ich den Betrag von ℳ 155, – 
für Anzeigen im Buchhandel
Druck & Papier der Facturen
Börsenblatt, Geschäftsaktion
Verluste für nicht eingehende
Zahlungen nur hinzu 25% mit 38,50 193,50
So sind bei einem Nettopreise des Werkchens
Vor 0,75 Pf. 258 Exx abzugeben um die  Herstellungskosten zu decken, bei einer Auflage von 340 Exx grade keine günstige Kalculation, denn wenn die ganze Auflage ausverkauft wird, ergeben die 82 Ex die nach Deckung der Kosten über bleiben einen Ertrag von ℳ 61,50, für jeden von uns im günstigsten Falle also einen Gewinn von ℳ 30,75 –; Nach meinem Dafürhalten hätte man ebenso wohl für diese Schrift wie für die Lautgesetze mindestens ℳ 1,20 bis ℳ 1,50 fordern sollen –
Ich bedauere dass Sie die Freiexemplare so früh versandt haben, bevor ich nur Zeit hatte die Rechnung für den Buchhandel drucken zu lassen und bevor eine einzige Bestellung vorlag, indess werden hoffentlich die Besitzer der Schrift dieselbe nicht inzwischen an die etwaigen Käufer verteilen.
Das an Prof Schmeding, Duisburg (note 3) gesandte Exx ist übrigens an mich zurück gelangt. – Ich bedaure schliesslich  noch dass die Lautgesetze bei grösserem Umfange und Format für Satz Druck u. Papier ℳ 136,00 beanspruchten woraus wohl erhellt dass ich als Buchhändler billiger herstelle als Sie als Privatmann, bei diesen kleinen Schriften kommt es ja nicht groß darauf an, aber in Zukunft dürfte es doch besser sein mir den Druck zu übertragen, wobei Ihre Wünsche in Bezug auf die Schriften ja nach Möglichkeit berücksichtigt werden würden.
In vorzüglicher Hochachtung
Robert Oppenheim

Um gfl Anzeige des Eingangs meiner Geldsendung bitte ergbst RO
_____________________________________________1 Oppenheim eigenhändig, lat. Schrift.2 Dieser Verlag in Graz erstellte den Druck von Auf Anlass des Volapüks.3 
Friedrich Schmeding (1824-1907), zunächst Volksschullehrer, studierte dann in Paris und Genf, wurde 1867 an das Gymnasium in 
Duisburg berufen; er ist Vf. mehrerer sprachdidaktischer Programmschriften für seine erste Unterrichtsstätte, die Realschule 

Oldenburg.