Verehrtester herr Kollege!
 Vielen Dank daß Sie mir gleich einen erfreulichen beitrag zur ztschft. geliefert haben; (note 1) er ist mir ein erfreulicher beweiß daß Sie meinem unternehmen günstig sind u. ich bitte auch ferner meiner zu gedenken. – Wegen der ak-merdžan hat 
Nöldeke zunächst kein vertrauen, ich will aber mich noch weiter umthun darnach; jedenfalls ist etwas an der sache, aber nach nöldeke ist istife (ngr. τοφος = lat. 
tôphus) der neutürk. Name f. meerschaum. Sanders im Fremdwörterb. bezeichnet ein mysson ,meerschaum‘ als tartarisch. (note 2) – In Ihren Rom. Etymolog. II (note 3) wofür ich bestens danke bewundere ich Ihre gelehrsamkeit in sprachen u. sachen; Sie haben ein solches füllhorn von etymologien auf einmal ausgeschüttet, daß man zeit braucht sich damit vertraut zu machen. aber es sind so viel auf den 1. blick gleich einleuchtende gleichungen u. bemerkungen, daß ich schon in dem 1. drittel des buches, soweit bin ich, viel positives davon getragen habe. Übrigens gehört lautlich wohl auch die gloße troiklea = torcular bei Goetz in Ihren bereich. ich habe es wegen schweiz. trüele = afrz. trueil (mein EtWb. unter torkel) angemerkt, finde aber in der eile eben den beleg bei Goetz (band II oder V) grade nicht. Ich stecke völlig in Ztschft.-artikeln, aber die ferien neigen zu ende. Hofftl. gehts Ihnen im neuen Jahre recht gut. 
Ihnen alles gute wünschend grüßt bestens dankend

Ihr

FKluge

_____________________________________________1 Da Kluge sich bereits bedankt hatte, könnte er jetzt die Druckfahnen erhalten haben; vgl. Schuchardt an Kluge, Nr. 3 (
08-HSFK_03).2 Vgl. Lfd.Nr. 13-05592.3 Schuchardt, Romanische Etymologieen II“, SB d. philos.-hist. Cl. d. Kaiserl. Akad. d. Wiss. Wien 141), 1899, 1–122.