Graz, 3. Jänner 1884
Verehrter Herr Kollege!
Meine Schrift ist unter recommandierten Kreuzband an Sie und an die Akademie abgegangen. Sie wird sicher manchen Fehler und Versehen enthalten; deshalb verdiene ich keine Nachsicht, man kann nur sagen: знай сверчок свой шесток. Als nicht geborener Oesterreicher bin ich sogar bezüglich des österreichischen 
Deutsch Fehlgriffen ausgesetzt gewesen. S. 97 habe ich ihrem Landsmann Krauss (note 1) einen  Slawismus aufgehängt den er wohl nicht begangen hat. Durchklopfen ist wohl nicht = potepsti (das vielleicht selbst nach deutschem Vorbilde sich richtet), sondern durchbringen + östr. verklopfen (wir im Norden sagen verwichsen).
Ich interessiere mich sehr – wie beifolgende Notiz beweisen mag – für das Chino-russische. Können Sie mir vielleicht, durch Vermittlung anderer Petersburger Referenzen in 

Kiachta-Blagoweschtschenk und anderen sibirischen Grenzorten + verschaffen? Ich schrieb schon im Jahre 1882 Schuldirektoren in den beiden ge-
+ auch auf 
Sachalin denke ich wird irgend ein Jargon existieren 
nannten Städten (
Soldatovo, 
Wasiljevo) – doch ohne Erfolg. Auch hätte ich mir gern den Artikel von 
Черепанов, Кяхтинское Китайское карычіе Русского языка (Исвыстія Имп. Ак. Наук по отб. рус. Яз. и слов. II, 370 – 377)
 (note 2) verschaffen. Aber vielleicht ist nicht einmal mehr der ganze Band zu bekommen. Auch Пясецкій's Путешестви по Китаю 1880 möchte ich gern erwerben, da im ersten Band etwa ein Dutzend Seiten vom Maimačin-dialect handeln. Wie kommt man am Leichtesten und Billigsten von hier aus zu russischen Büchern? Ich bin darin ganz Neuling.
Existieren Arbeiten über den sibirischen Dialect des Russischen? Bemerkungen über schlechtes Russisch im Munde mongolischer Stämme? 
Endlich was denkt man über den Ursprung des Wortes барин? es erinnert stark an das westeuropäische baro, ist es etwa daher entlehnt? gemeinslawisch ist es ja nicht. 
Verzeihen Sie diese vielfachen Belästigungen. Bestes zu Ihrem neuen Jahr wünschend

mit kollegialischer Hochachtung

Ihr ergebener

H. Schuchardt

_____________________________________________1 Vermutlich Friedrich Salomon Krauss (1859–1938), Ethnologe und Übersetzer/Dolmetscher, beschäftigte sich mit südslawischer Ethnographie, Folklore und Literatur. ÖBL Online-Edition, s. v. Krauss.2 Известия Императорской Академии наук по Отделению русского языка и словесности [=Izvestija Imperatorskoj Akademii nauk po Otdelenniju russkogo jazyka i slovenosti] (1852–1863) (abgerufen am 06. 09. 2016).