Londres, 6 (note 1) (note 2) (note 3)
Mon cher Mr. Schuchardt
Votre lettre m’a trouvé malade au lit. Je me lève seulement aujourd’hui et je m’empresse de vous accuser réception de votre aimable lettre pour vous exprimer le regret de ne pouvoir vous envoyer qu’un fort petit nombre de mes 221 publications. Je tâcherai toutefois que vous ne receviez pas moins de ce qu’a reçu Mr. Hannemann (note 4). Ce n’est, toutefois, qu’à la fin de ce mois que le paquet pourra vous être adressé 
assuré par la poste. Je vous prie de me faire savoir, le plus tôt possible, si c’est bien à Sare, chez Mr. Goyetche, que je dois vous adresser le tout. (note 5)
Je suis enchanté que la  langue basque ait captivé votre attention. Je ne saurais assez vous recommander la Grammaire basque de Mr. Campion (note 6) parue à Pampelune. Je ne suis pas également content des deux énormes Dictionnaires basques d’Aizquibel (note 7). et de Novia de Salcedo  (note 8)
Je regrette que, pour me dédommager, en partie, des énormes dépenses de traductions, impressions, voyages, il ne me soit possible de ceder le plus grand nombre de mes publications qu’à des prix fort élevés sans doute, comme rareté bibliographiques de premier ordre. Je ne suis pas en général avare avec les savants, mais les bibliotheques publiques, même les plus pauvres, étant toujours beaucoup moins pauvres que moi,  il faut bien qu’elles encouragent ceux qui ont sacrifié à la science leur jeunesse, leur santé, leur bourse et toutes les autres commodités de cette pauvre vie.
Croyez-moi toujours

Vtre affé

L.-L. Bonaparte

_____________________________________________1 Dieser Briefkopf ist auch im handschriftlichen Original unvollständig.2 Die Einordnung des Briefes an dieser Stelle ist erstens durch Schuchardt selbst gerechtfertigt, zweitens durch den Briefinhalt.3  Dieser Brief ist in Schuchardt (1909), Brevier/HSA Nr. 
580 S. 136 veröffentlicht.4 
Karl Hannemann gab ab 1886 10 Jahre lang in 

Berlin die von Schuchardt oftmals arg zerzauste Zeitschrift Euskara heraus. Bonaparte war hingegen Ehrenmitglied der dahinterstehenden „

Baskischen Gesellschaft“. Im 

Heft 2
 (1. März 1887) zeigt die Zeitschrift S. 16 immerhin 31 Publikationen an, die Bonaparte der Gesellschaft „verehrt” hat. Schuchardt spielt in einem Schreiben offenbar auf diesen Umstand an, worauf Bonaparte hier antwortet.5 Schuchardt verbrachte die Zeit zwischen Mai und August 1887 vier Monate in 

Sara (Iparralde). Er wohnte dort bei einer Familie 
Goyetche, wohin ihn Wentworth Webster vermittelt hatte. Über diesen Aufenthalt geben die Briefe an seine Mutter Malwine am detailliertesten Auskunft, vgl. auch die ersten Briefe von Webster.6 Campión, Arturo (1884). Gramática de los cuatro dialectos literarios de la lengua euskara. Tolosa: López. 7 

Aizquibel, José Francisco (1883-1884). Diccionario basco-español. 2 Bde. Tolosa: López.8 
Salcedo, Pedro Novia de (1877). 

Diccionario etimológico del idioma vascongado
. Tolosa: López.