Graz 29 Mai 1889
Hochgeehrter Herr!
Das Negerenglische von holl. Guiana - das sog. Negerportugiesisch von dort ist nur ein mal etwas mehr portugiesischen Elementen versetztes Negerenglisch (ich werde binnen einiger Zeit eine Arbeit darüber veröffentlichen) (note 1) - hat eine ziemlich reichhaltige Litteratur, allerdings fast ausschliesslich religiösen Charakters. Sie können sich wenn Sie wünschen ausreichendes Material um diese Sprache kennen zu lernen in dem Antiquariat von 
Köhler, (note 2) Leipzig verschaffen. Es gibt zwei Bibelübersetzungen: eine London 1829 (diese ist wohl ziemlich selten), eine andere Bautzen 1865. Es gibt verschiedene rein praktische Anleitungen zum Erlernen dieses Negerenglisch (Konversationsbücher) und eine systematische Grammatik (von Wullschlägel)
Kurzgefasste Negerenglische Grammatik. 1854. Bautzen. (note 3)
Wörterbücher zwei:
Neger-engelsch Woordenboek door M.r H. C. Focke[.] Leiden 1855, (note 4) welches sehr zu empfehlen ist, aber ziemlich selten geworden sein dürfte, und ein anderes, das ich Ihnen unter Kreuzband schicke (da ich davon zufälliger Weise zwei Exemplare habe). (note 5) Es ist vielleicht an sich weniger werthvoll, als das andere, enthält aber eine Sammlung von Sprichwörtern, die Sie interessieren wird. Dergleichen kommen auch bei Focke vereinzelt vor. Sonst wüsste ich nicht dass Folkloristisches veröffentlicht worden wäre; auch das Prachtwerk des Prinzes Roland Bonaparte (note 6) über Surinam bietet in Richtung nichts Neues oder Bemerkenswerthes. Aufzeichnung von Spinnenmärchen u. s. w. erlaube ich mir daher Ihnen auf’s Wärmste ans Herz zu legen, dabei auch auf möglichst genaue Wiedergabe der Aussprache zu achten. Wenn Ihnen bezüglich kreolischer Mundarten irgendwelche Mittheilungen zugehen sollten die Sie nicht selbst verwerthen können, so bitte ich sich meiner zu erinnern; aus euer Beilage mögen Sie ersehen dass ich mich auch für Indianerenglisch interessiere (kann man keine Proben von dem Negerspanisch Floridas erhalten?). (note 7)
In vorzüglicher Hochachtung

Ihr ergebener

HSchuchardt

Sie wünschen noch verpflichten wenn Sie die Güte hätten mir den Empfang der kleinen Sendung zu bestätigen.
_____________________________________________1  Gemeint ist wahrscheinlich das posthum erschienene Werk: 
Schuchardt (1987).2 Es liegen keine Informationen vor.3 Weiss (1977) trägt diese Grammatik ohne Erwähnung des Autors, da Wullschlägel selbst das Werk nicht unterschreibt (cf. 
Wullschlägel ).4 Focke (1855).5 
Schuchardt bezieht sich vermutlich auf Wullschlägel (1856).6 Roland Napoléon Bonaparte (1858-1924), Neffe von Louis Lucien Bonaparte, war ein französischer Botaniker und Präsident der 

Société de Géographie
 zwischen 1910 und 1924.7 Es liegen keine Informationen vor.