San J. de Luz 18 de Nov. de 1907.
 Mi respetable Señor y amigo:
 En un trabajo que el Sr 

Eleizalde (note 1) me ha enviado y que no publicaré hasta Enero, refiriéndose á su nota acerca de 
dautza (note 2) dice: En el no 2 de esta Revista (pág. 154) pretende el señor Schuchardt explicar esta irregularidad del etzan; digo con toda franqueza que la teoría del señor Schuchardt no me convence. Supone el euzkerálogo alemán que los guipuzkoanos, ó mejor todos los euzkelgis excepto el bizcaino, debieron de decirdatza por tercera persona del plural del presente de indicativo, y como esta flexión se confunde con la datza de análoga persona del singular, introdujeron el vocal u obteniendo dautza; que ese mismo u no es más que residuo del go, como daude es realmente dagode, y que, finalmente, dautza, 
gautza, y zautza proceden análogamente á daude, gaude y zaude.
 Sin embargo, no es exacto: 1.o que la tercera persona del plural debiera hacer rigurosamente datza en guipuzkoano sino  datzaz, como en joan hace doaz ó dijoaz, como en etorri hace datoz. Unicamente ibilli hace dabiltza, y no es raro oir dabiltz, sin a final. 2.o, que á ningún guipuzkoano pudiera ocurrírsele que el tza del supuesto plural datza ó del dabiltza, sea el conocido sufijo abundancial, colectivo ó como quiera llamársele, que entra en arritza, en baratza, en bustintza, etc., y esto por la razón, bien sencilla, de que los dos sufijos tza (son dos realmente: uno aplicable á substantivos, como en los ejemplos citados, y otro aplicable á  verbos como en eskintza, etc.) jamás producen más que substantivos. Ningún euskeldun tomará seguramente á dabiltza por conjunto de 
dabil, como legítimamente toma á 
arritza por conjunto de arri. (note 3)
 Mas adelante refiriéndose á su etimología de 
senar (señor) dice que el sen de senar está en senge (estéril), 
senide (pariente), sein (criatura) etc. (note 4)
De V. afmo. amigo y servidor

q. b. s. m.

Julio de Urquijo. 

 P.S. Ya le dije que cuando tenga que escribirme puede hacerlo en aleman.
_____________________________________________1 

L. Eleizalde, „Notas acerca de las flexiones del grupo G“, RIEV 2 (1908): 340-351
.2  Cf. H. S. (1907c), „Explication des formes verbales simples dautza et 
dauntza". 3  Esta larga cita del manuscrito coincide a la letra con un pasaje del articulo de Eleizalde anteriormente citado (pp. 342s.), exceptuando la última frase que no saldrá en la versión empresa.4  Aquí el comentario de Eleizalde se refiere a H. S. „Baskisch und Romanisch“, H. S. (1906a).