
París 30 de Dbre. de 1900
 2, rue Largilliére

Mi venerado amigo:
He visto en la Romanía que U. ha dejado la Cátedra de Graz; pero le dirijo estas cuatro letras allí para que le sigan, como mis afectuosos recuerdos, y le lleven los amistosos votos que hago por que en su retiro goce U. de inalterable salud y tranquilidad, de modo que pueda vacar  del todo a los estudios que tanto le deben.
En el año que acaba me he visto muy aquejado de achaques de cabeza, que casi del todo me han impedido trabajar y cumplir con mis amigos; por eso ni di a U. las gracias por el precioso obsequio que me hizo en el mes de Julio; por eso escribo a U. en esta tarjeta: U. perdonará a las pocas fuerzas lo que no ha sido culpa de la voluntad.
¡Feliz año nuevo! y viva U. seguro de que
 no tiene más seguro amigo y ferviente admirador que

R. J. Cuervo

