Paris, le 26 novembre 1909
Cher Monsieur et Ami,
J’ai le plaisir de vous adresser par ce même courrier ma note sur la terrible bataille caucasico-basque.
L’article de 
Dottin dont vous me parlez ne m’est connu que par la mention qu’en fait la Romania: demain j’irai le lire et pourrai vous en parler plus longuement. Vous devez avoir pris connaissance de l’article de M. 
Meillet dans le no de sept. du bull. de la Soc. de ling. Tout à votre disposition si  par hasard il vous avait échappé.
J’ai commencé à mettre à exécution un projet que je caressais depuis longtemps. Voici ce dont il s’agit. Je voudrais rédiger un lexique aussi exact et aussi complet que possible de tous les mots basques dont vous avez établi l’origine romane ou latine. Pour cela il me suffira de lire la plume à la main et avec, à ma portée, un grand nombre de fiches, tout ce que vous avez écrit sur le basque depuis 1887 (je crois qu’avant cette date vous n’aviez touché à l’eskuara que tout-à-fait incidemment). Ce travail achevé,  je me propose de vous le soumettre, et je le publierai ou non suivant votre volonté. La seule considération qui m’arrête, c’est que je pense que dès l’apparition, d’ailleurs problématique, du III d’
Azkue, vous publierez un second Baskisch und Romanisch et qu’alors je devrai refaire mon travail.
Veuillez, je vous prie, me croire votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

J. de U. ne veut plus publier annuellement que 4 nos.
