Wien I. Spiegelg.10, 4. Okt. 1916
Verehrter Herr Hofrat,
Dank für Ihre Hungarica. Über slamasztika möchte ich einiges bemerken. (note 1) Haben Sie meine Ausführungen Archiv f.neu.Spr. 1911 S. 159 gelesen? Ich halte auch jetzt noch an meiner damaligen Erklärung fest. Das deklinationslose Adjektiv in Schlimm Masel hat nichts Auffälliges, da im Jüdisch­deutschen auch Gut Jomtev (=gut jaum tauv), 'fröhlicher Feiertag!' (an den drei hohen Festen, nicht am Rausch haschonoh und Jaum Kippur!) gesagt wird. Die Form Schlimasel bei Kluge (aus Pfister 1817) ist m.E. beweisend, ferner, daß in Itzig Feitel Stern's "Lexikon der jüdischen Geschäfts- und Umgangssprache" (Leipzig und Meißen 1858) (note 2) auch schon Schlamassel 'Unglück, Mallöhr [sic!], übler Zustand' erscheint. Das Wort 
Massel ist im Jüdischdeutschen auch gebräuchlich: er hat ein Masel = 'er hat eine Sau', sprichwörtlich ein Masel wie ein Goj, 'ein Glück wie ein Christ'. Bei Schmeller (note 3) ist auch einiges über der und das Schlamassel zu lesen aus dessen Angaben ließe sich die Geographie rekonstruieren. Beachten Sie noch: das Schlamassel wie das Massel. Das da lieg ich in der Schlamassen, er steckt in einer schönen Schlammastik erklärt sich aus der sekundären Einmischung von 
Schlamm. Dtsch. Massel ist übrigens auch im Romanischen vertreten: Cervantes'schesdesmazalado , worüber REW 5448 nach Arch. glott. (note 4) X. 48 – Die Etymologie = afz. 
esclamasse findet ihr Seitenstück an der Schmeller'schen: ital. schiamazzo + Schlamm. (note 5)
Wenn Herr Hofrat mit diesen Anmerkungen etwas anfangen könnten, so wäre ich sehr erfreut.
Ergebenste Grüße

Spitzer

_____________________________________________1 H.S., "Slamasztika", in: Magyar Nyelvör 1 (1916): 293.2 Johann Friedrich Sigmund von Holzschuher, 
Itzig Feitel Stern's gesammelte Schriften. Bd.8. Leipzig: Goedsche 1858. In diesem Band ist besagtes Lexikon enthalten.3  Johann Andreas Schmeller, Bayerisches Wörterbuch. Stuttgart: Cotta, 1827-37.4 Archivio Glottologico Italiano.5  L.S. veröffentlicht zu einem späteren Zeitpunkt: "Nochmals mundartl. dtsch. schlamassel, schlamast(ik) 'Verlegenheit, Unannehmlichkeit'", in: 
Archiv für das Studium der Neueren Sprachen 138 (1919): 234-236.