Schöneberg 23 Otb 1909
Sehr geehrter Herr Professor,
Es sind nun schon über 6 Jahre her, dass ich das Vergnügen hatte Sie in Luxor zu treffen (2 Febr. 1903). Sie nahmen damals so grosses Interesse am Fischfang im Nil und ich erfuhr durch Ihre Güte von Dingen, von denen ich nie etwas vernommen. Letztlich wurde die Erinnerung an jene Tage wieder angeregt durch das mir so befreundete Geschwisterpaar Hahn (note 1) u. eine Karte sah ich, auf der Sie die Frage nach dem Ursprung eines von mir gebrauchten Zitats – „ – ubi Nilus iterum bifurcus“ vermerkt hatten. Ich musste lachen. Es muss  wo ½ Jahrhundert her sein, dass ich zuletzt daran gedacht habe. Die Phrase hat doch eine grosse Gewalt. Wie sollten solche dürren Worte sich auch so lapidar dem Gedächtnis einprägen. Nun habe ich auch den Ursprung: 
Ein s. Z. durch eine klassische Studie berühmter englischer Botaniker, hochverdient um die Flora der Canaren u. durch das freigebige Vermächtnis zu Gunsten des Bot. Museums zu Florenz war P. B. Webb. (note 2) 1849 publizierte er „Fragmenta florulae aethiopico-aegypticae“, (note 3) u. in den Prolegomenis S. 1 sagt er von einem in Aegypten und Aethiopien von Figari angelegten  Herbar in Bezug auf Aethiopien: „… in Aegypto atque Aethiopia contermina extra orbis Romani fines (Nilus iterum bifurcus a mediterraneis Africae locis dilabitur), …“ (note 4) Aber das gäbe wol keine Phrase. Vielleicht wiederholt Webb nur eine irgendwo aufgegriffene Reminiszenz.
Werde ich nicht wieder einmal das Vernügen haben Sie in Aegypten zu treffen? Diesmal verbringe ich den Winter in Algerien (vom 20 Nov. ab in Alger p. rest.) und morgen schon reise ich ab, zunächst an den Rhein.
 Mit ergebenstem Gruss u. allen guten Wünschen
 Ihr 
G. Schweinfurth

_____________________________________________1 Vgl. HSA 10445.2 
Philip Barker-Webb (1793-1854), brit. Botaniker, Verf. einer 9bdigen Natural History of the Canary Islands.3 Philip Barker-Webb, Fragmenta florulae Aethiopico-Aegyptiacae ex plantis praecipue ab Antonio Figari Musaeo J. R. Florentino missis, Parisiis: Masson, 1854.4 So auch: Giornale botanico italian, II,i, Firenze 1846, 204.