París 31 de Dbre. de 1904
 18 rue de Siam
 Sr. D. Hugo Schuchardt 
Graz
Mi venerado amigo:
 Por los artículos de U. en la Zeitschrift de 
Gröber, (note 1) tan admirables por la doctrina como por la erudición, juzgo que U. ha pasado un año de salud, o por, lo menos de energía y  fecundidad. Quiera el Cielo que el que va a empezar, mañana le traiga todas las satisfacciones que U. acierte a desear. 
En el verano tuve la buena suerte de encontrarme en una misma casa durante algunas semanas con el Sr. Gröber, y naturalmente hablamos varias veces de U., haciendo las ausencias que U. calculará  por la buena amistad que ambos profesamos a U. Refirióme algo de las investigaciones de U. en el nuevo campo de las lenguas semíticas, lo que ha picado sobremanera mi curiosidad, y anhelo que U. dé pronto a luz algo sobre ello. Las gramáticas de esos idiomas, aun las más modernas que conozco, tienen siempre el aire de petrificaciones,  y a pesar de mi incompetencia, deseo que un ingenio como el de U. les infunda vida. 
Mi salud es apenas pasadera, y no puedo trabajar sino a ratos, y con poca esperanza de acabar algo. 
Consérvese U. bueno y contento y mándeme siempre como a su más adicto amigo y ferviente admirador 
R. J. Cuervo

_____________________________________________1 Im Jahr 1904 gibt es eine Reihe von Beiträgen Schuchardts in der Zeitschrift für romanische Philologie. 