[s. d. (Anfang Februar 1896)] (note 1)
Sehr geehrter Herr Professor,
Referenzen über Chélard (note 2) dürften Sie am leichtesten in der Red. des Budap. Hirlap (note 3) erhalten, mit der Sie doch seit einer Zeit in ziemlich regem Verkehr stehen.*) (*Jene mit -ér unterschriebene Rezension über das Chélard’sche Buch wird wohl Vasskó Elemér, ein internes Mitglied der Red. geschrieben haben). (note 4) Sipulusz (Rákosi Victor) (note 5) soll sein Intimus sein. Ob er magyarisch spricht, oder wenigstens gut versteht, wird von manchen, die ihn flüchtig kennen, bezweifelt. Seine Daten erhält er grösstenteils aus offiziellen oder wenigstens offiziösen Quellen, die ihm auch sonst die Herausgabe seiner auf Ungarn bezügl. Werke ermöglichen. Die relative Fehlerfreiheit der ung. Wörter und Namen in seinen Büchern dürfte auch dem Umstande zuzuschreiben sein, dass die Probeabzüge seiner  Werke von seinen hiesigen Gewährsmännern revidiert werden …
Tóth Béla’s Katzenpfötchen-Streicheleien (note 6) habe auch ich mit vielem Vergnügen gelesen, so wie ich überhaupt das meiste, was er schreibt, mit regem Interesse verfolge, wovon auch die inliegende Kleinigkeit ein Zeugnis ablegen mag. (note 7) Nur müssen Sie darin die mit ?? bezeichnete Stelle nicht allzu ernst nehmen. Es würde mir nämlich sehr schwer fallen, wenn ich die ziemlich (vielleicht sogar unziemlich) keck hingeworfene Behauptung beweisen müsste. Ich glaube aber diese etymologische Blague noch am ehesten im Phil. Közl. wagen zu dürfen, das doch nicht für eigtl. Fachkreise bestimmt ist. Übrigens soll, wie  ich höre, in einer älteren Auflage des Larousseschen Dictionnaire derselbe Stiefel (note 8) schon einmal lanciert worden sein, was ich aber keineswegs zu meiner Entschuldigung vorgebracht haben will …
Was Sie bei Ihrem letzten lieben Briefe über die Ungar. Revue schreiben, ist wieder nur ein Beweis Ihrer unerschöpflichen väterlichen Fürsorge, womit Sie meiner stets und bei jeder sich nur einigermassen bietenden Gelegenheit gedenken. Aber ich muss Ihnen aufrichtig gestehn, dass mir so was nicht einmal im Traume eingefallen wäre. Nun hat man unterdessen einen anderen Modus gefunden, – valeat quantum valere potest (note 9) –, die nächste Zukunft wird es ja zeigen, ob dies der richtige Weg ist.  Es freut mich, aus Ihrem jüngsten Schreiben zugleich vernehmen zu können, dass Ihre hochbetagte Frau Mama sich wieder besser befindet, was bei ihrem hohen Alter wirklich als ein seltenes Geschenk des gütigen Geschickes nicht genug dankbar hinzunehmen ist. Auch wir beide haben den ärgsten Teil des kurzen, aber ziemlich strengen Winters leidlich überdauert. Mir fehlt eigentlich nichts, als dass ich mich zu nichts Ordentlichem aufraffen kann und infolge dessen manchmal etwas verstimmt bin, was mich dann auch geringfügigeren körperlichen Indispositionen gegenüber weniger widerstandsfähig macht.
Seien Sie recht herzlich gegrüsst und bleiben Sie mir auch ferner der Wenigen Einer, die in meinen Augen die Menschheit rehabilitieren.
Ihr dankbar ergebener
KL.

_____________________________________________1 Das Datum ergibt sich mit Bezug auf Ms 5067/342 (5.2.1896), einen Brief, in dem Schuchard nach 
Raoul Chélard fragt.2 

Raoul Chélard (1857-1939) war der Pariser Korrespondent des Budapesti Hírlap und verfasste mehrere Bücher über Ungarn und Österreich-Ungarn, zulezt 1930: Responsabilité de la Hongrie dans la guerre mondiale (souvenirs personnels et documents), Paris: Éd. Bossart, 1930).3 Der Budapesti Hírlap [= Budapester Zeitung] war eine von 1881 bis 1938 bestehende Tageszeitung. Im HSA gibt es keine Korrespondenz der Redaktion dieser Zeitung mit Schuchardt.4 Vasskó Elemér (keine Daten), ungar. Journalist.5 

Viktor Rákosi (1860-1923), ungar. Journalist, Ps. Sipulusz. Er war hauptsächlich für Sportnachrichten zuständig.6 
Vgl. Brief Ms 
5067/342.7 Katona, „
Tóth, Béla, Szájrul,szárja“, Egyetemes Filologia Közlony 1895, 827-836.8 
Arthur Ludwig Stiefel (1852-1915), Lehrer u.a. für Französisch an Oberrealschulen in 
Nürnberg und 
München.9 „Es möge gelten, so viel es gelten kann“.