
Paris, 29 de Nov. [1882]

Sõr. D. Hugo Schuchardt.
 Respetado amigo mio:
No sabe V. el gusto que tengo en mostrar á V. mi buena voluntad; de suerte que puede V. mandar con toda franqueza.
Hoy le envío á V. el librito de Ayanque, y el de Cevallos sobre el lenguaje ecuatoriano. En el Diccionario de Rodríguez está citado, si no me engaño, el de peruanismos, que no  conozco, ni por el pronto me ocurre modo de conseguir.
He manejado el de voces cubanos de Pichardo, y lo cito en las Apuntaciones; pero el ejemplar era ajeno, y no lo tengo actualmente. Entre lo mucho que debo á V. cuento la resolución de salir ayer á hacerlo encargar. Es libro que necesito, y acaso por pereza no habría hecho la diligencia. En llegando, se lo pasaré á V. inmediatamente. Sepan V. que soy suyo de todas veras, y que, si cree que  puedo servifrle, nada me será más grato que lograrlo. Consérvese V. bueno y dénos el gusto de ver pronto ese trabajo impreso, y cuente con la cariñosa admiración de su amigo afmo.
Rufino José Cuervo

