Pola 25/6 1910
Sehr geehrter Herr Hofrat
 Ich werde im Juli wahrscheinlich eine Woche in Promontore (note 1) zubringen und hoffe unter den dortigen Fischer[n] einiges Material zu Ihrem Fischereifragebogen sammeln zu können. Ich kenne in Promontore den Pfarrer, der zugleich Vertrauens-  mann der dortigen Fischer ist und hoffe deshalb, dass es mir nicht so zugehen wird wie Ihnen in Catania. 
Über lodogno habe ich einiges schon beisammen, das ich Ihnen mitteile. Es sind zwar nur Bruchstücke, aber Sie können dieselben vielleicht verwerten. Natürlich sammle ich weiter. Nach Angabe des Primararztes Antichievich (gebürtig aus Dol  auf der Insel della Brazza-Dalmatien) (note 2) ist lodogno auch in 
Dalmatien verbreitet; er kennt lodogno vor Kirchen in Lomati, Vakon, Orlez. Lodogni gibt es vor Kirchen ebenso in Lovrana und Neresino; in Cherso nicht vor der Kirche, aber auf dem Prá und bei den frati. Der kroat. Name (in Dalmatien) = Kopriva. Neben lodogno ist nach demselben Gewährsmann der Name albero del pelegrin gebräuchlich und dieser  Name erscheint mir besonders wichtig für das folkloristische Moment. Lodogno gibt ein geschätztes hartes Holz, woraus Teile der Presse (torčo) verfertigt werden. (note 3)
Im Juli kommt wahrscheinlich Lamberto Loria (note 4) nach Istrien; ich bin mit ihm befreundet und habe ihn eingeladen, mit mir einen ethnograph. Streifzug durch das Land zu machen. (note 5)
Mit bestem Gruß ihr ergebenster

GVidossich

_____________________________________________1 Capo Promontore (rt Kamenjak), südliche Spitze der Halbinsel Istrien.2 Kroat. Brač, dalmatinische Küste.3 Schuchardt, „Zürgelbaum" (zu Ztschr. '10, 338 ff.), 
ZrP 35, 1911, 385-396. Auf S. 395 werden Vidòssich und Antichievich als Gewährleute erwähnt.4 Lamberto Loria (1855-1913), ital. Ethnograph; vgl. HSA 06632-06643.5 Sandra Puccini, L'itala gente dalle molte vite: Lamberto Loria e la Mostra di etnografia italiana del 1911 / Sandra Puccini, Rom: Meltemi, [2005], 54, 182f. Vidossi wird Schuchardts Beitrag “Cose e parole“, Primo congresso di etnografia italiana . Rassegna contemporana IV (Roma, 19-24 ottobre 1911), in: Rassegna Contemporanea anno IV, n. II, 3-10 ins Ital. übersetzen.