2.II.1912
Verehrter Kollege,
Ihr 70. Geburtstag erinnert alle Sprachforscher an alles was Sie der Wissenschaft geleistet haben. Sie waren und sind uns immer ein leuchtendes Vorbild, daß wir uns unsere Aufgaben nicht zu enge stecken dürfen. Aber die Intensität, mit der Sie Nahes u. Fernes ergründet haben, bleibt uns andern unerreichbar. Jede Ihrer größeren Arbeiten hat neue Bahnen gewiesen u. neue Ziele erreicht. Der Ausbau der Gebiete, die von Ihren Anregungen ausgegangen sind, war die Arbeit Ihrer Jünger und Verehrer, die sich heute allerwärts freuen, daß es Ihnen vergönnt ist auf 5 Jahrzehnte gelehrter Arbeit zurückzublicken. Aber gern blicken wir auch in die Zukunft, die uns von  Ihrer Hand noch manches bescheren mögen. Meine herzlichsten Wünsche begleiten Sie in weitere Jahre, die der Himmel Ihnen glücklich u. stimmungsvoll vergönnen möge. Bleiben Sie noch recht lange im Besitz einer leidlichen Gesundheit! Im Vollbesitz der Verehrung, die Ihnen überall gilt, werden Sie immer bleiben.
In alter Ergebenheit

Ihr

F. Kluge. 

