Sehr geehrter Herr Professor!
Sie haben mir schon so viele theure Beweise Ihrer unerschöpflichen Güte und Hilfsbereitschaft gegeben, daß es zu einem Theile gewiss auch Ihre Schuld ist, wenn Sie manchmal auf die harte Probe gestellt werden, wo es Ihnen recht schwer wird, nicht einen Gegenbeweis zu liefern. So wahrscheinlich im gegenwärtigen Falle, wo ich Sie um nichts Geringeres, als um  einige empfehlende Zeilen ersuche, die Sie gütigst an den Redacteur der wissenschaftlichen Beilage der Münchener Allg. Zeitung richten mögen, wenn Sie den beigeschlossenen kleinen Artikel der Mittheilung wert erachten sollten. (note 1)
Ich habe bei dem genannten Organe niemand, an den ich mich wenden könnte, und als völlig Unbekannter könnte ich sehr leicht die Gefahr laufen, dass man mir mein  Gekritzel ungelesen zurückschickt oder einfach in den Papierkorb wirft. Sollten Sie aber der Ansicht sein, dass es doch eines besseren Loses würdig ist, dann bitte ich Sie, die reiche Fülle Ihrer mir gegenüber bewiesenen Güte mit dieser neuen Wohlthat zu überhäufen.
Mein Probevortrag ist für den 29. l. Monats anberaumt. Wie schön wäre es, wenn Sie (nicht wegen des Vortrages) an diesem  Tage im Lichtkreis der vor Glück strahlenden Irenen weilen könnten! Und wenn Sie wollten, dann könnten Sie es gewiss. Bei der kleinen I. hat das Glück natürlich gar nichts mit dem Vortrage des Herrn Papa’s zu thun. Dies glückliche Wesen sonnt sich noch ganz im eigenen Lichte.
Mit herzlichen Grüssen von uns Allen
 Ihr treu ergebener
LKatona
Budap. den 19. Mai 1900.

_____________________________________________1 
Katona, „Die altungarische Übersetzung des 
Dulcitius der Hrotsvitha”, Allgemeine Zeitung 123, Mai 1900, 6–7. - Laut Brief 05422 (23.5.1900) hat Schuchardt das Empfehlungsschreiben ausgestellt.