L.K. !
Ich danke Ihnen bestens. Aber Ihre “Andeutung” erweckt mir neue Schwierigkeiten. Wie ist denn das v in prov.savi, 
savia, das im 
Franz regelrecht ist, zu erklären? Wenn Sie in den nächsten 10 Tagen, einen Augenblick Zeit haben, so sagen Sie mir wenigstens, welche Herleitung Sie bevorzugen. Die Schwierigkeiten welche die überdies unerweislichen und unwahrscheinlichen *sapius und *sab-iu in lautgeschichtlicher Hinsicht darbieten, scheinen mir grösser als die mit sapidus verbundenen.
Ich freue mich sehr dass das Befrieden der altfranz. Lautlehre kein hoffnungsloses ist.
Herzlich grüssend Ihr
HS

(demnächst wieder in Graz, Elisabethstr. 6)
