Rua Eduardo Coelho, 96
 Lisboa, 11-II-1915
Exmo Sr
Tive a honra de receber com sumo prazer um exemplar de “Die Sprache der Saramakkanneger”, (note 1) que V.Ex teve a amabilidade de me oferecer; trabalho coroado em mão de mestre, como são todos os que saem da pena de V.Ex.
Estimo muito ver que VEx. não larga de mão o seu assunto favorito, e faço os meus ardentes votos para que tenha longa vida e robusta saúde, para produzir mais trabalhos de igual valor e interesse.
Quanto a mim, tem-me sido muito úteis todas as publicações de V. Ex. com respeito aos crioulos, como atestam os meus trabalhos sôbre os crioulos de Ceilão, (note 2) Bombaim (note 3) e Damão. (note 4)
Possuo alguns materiais com relação ao português de Negapatão na costa de Coromândel, que até não pude publicar na Revista Lusitana, (note 5) por estar ocupado em outros assuntos mais importantes.
Estou elaborando no presente um glossário (note 6) de vocábulos portugueses derivados das línguas asiáticas com abonação dos escritores nacionais e estrangeiros que tratam das coisas do Oriente: o que me absorve quási todo o tempo.
Apresentando a VEx. os meus respeitosos cumprimentos e profundos agradecimentos, assino-me com subida admiração
 De V. Ex.
 Muito atento, obrigado e admirador

S. Rodolfo Dalgado

_____________________________________________1  Gemeint ist vermutlich der folgende Artikel: Schuchardt, Hugo. 1914. Die Sprache der Saramakkaneger in Surinam. Amsterdam : Johannes Müller. (Verhandelingen der Koninklijke Akademie van Wetenschappen te Amsterdam. Afdeeling Letterkunde. Nieuwe Reeks. Deel XIV/No. 6). [Archiv-/Breviernummer: 656].2  Dalgado, Sebatião Rodolfo. 1900. Dialecto Indo-Português de Ceilão. Lisboa: Imprensa Nacional.3  Dalgado, Sebastião Rodolfo. 1906. 'Dialecto Indo-português do Norte'. In Revista Lusitana 9:142-166, 193-228.4  Dalgado, Sebastião Rodolfo. 1902-1903. '

Dialecto indo-português de Damão
'. In Revista Ta-Ssi-Yang-Kuo III:359-367; IV:515-523.5  Die Zeitschrift Revista Lusitana: Archivo de Estudos Philologicos e Ethnologicos relativos a Portugal wurde 1887 von José Leite de Vasconcelos gegründet.6  Gemeint ist vermutlich das folgende Werk: Dalgado, Sebastião Rodolfo. 1919. Glossário Luso-Asiático. Vol. I. Coimbra: Imprensa da Universidade.