MAGYAR NYELVŐR
 SZERKESZTÖ-S KIADÒ-HIVATALA
 BUDAPEST, NEW-YORK PALOTA.
 1899.XII.31.
 Verehrter Herr Kollege!
 Ich wünsche Ihnen ein frohes und gesundes neues Jahr, damit Sie noch zu recht vielen Arbeiten Stimmung und Zeit finden (ohne sie stehlen zu müssen). Ihr neues Buch, das ich mit so viel Interesse erwarte, hoffe ich recht bald lesen zu können. (note 1) Es freut mich, dass Sie den Nyelvőr Ihrer Beachtung würdigen. Die Mitte Januar erscheinende Nummer des Philol. Közlöny ist eine Jubilarnummer und wird manches Interessante erhalten (z. B. auch  einen Artikel von Petz über Subj. u. Präd. (note 2)) Ich empfehle darin meine Erklärung des veralteten 
forbat, das ich mit it.forfatto identifiziere. (note 3)
Ich bitte mir auf einer Postkarte gef. mitzuteilen, welche verschiedenen Aussprachen im Mittelalter das venezianische Wort doge hatte, ob namentlich das g nicht auch wie ž gesprochen wurde und ob das o ein geschlossenes war? Ich will nämlich das ung. 
dús, das anfänglich ein Substantiv war und dúsz gesprochen lautete, von dem doge herleiten. (note 4) – 
Empfangen Sie nochmals meine und meiner Frau beste Grüsse u. Glückwünsche.

Ihr dankbar ergebener

 S. Simonyi

_____________________________________________1 Vermutlich 
Schuchardt, „Romanische Etymologieen II“, Sitzungsberichte der philosophisch-historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften. Wien 141, 1899, 1-122. - Eine separate Buchpublikation ist nicht nachweisbar.2 Gedeon Petz, „Van-e nyelvtani alany és állítmány?“, 
Egyetemes Philologiai Közlöny 1900, 136-144 [=Gibt es in der Grammatik überhaupt Subjekt und Prädikat?]3 Simonyi, Zsigmond, „Egy középkori jogi müszo. (Forbat).“, 
Egyetemes Philologiai Közlöny 1900, 159-162.4 
Simonyi, „A doge a magyar nyelvben“, 
Magyar Nyelvőr 1900, 49-53 (mit Hinweis auf Schuchardt Anm. S. 52).