Herkulesbad 14 Sept 95
Mein lieber Freund,
Wenn Sie sicher sein wollen, dass ich, zu dessen allerschwächsten Seiten das Briefeschreiben gehört, Ihnen antworte, dann dürfen Sie mir keine so schönen Briefe schreiben wie den letzten. Er hat mich überdies wahrhaft gerührt. (note 1) – Sie haben wohl bei Ihrer freundlichen Einladung nicht alle Schwierigkeiten bedacht die ihrer Annahme entgegenstehen. Wenn ich mich überhaupt in Budapest aufhalte, so muss ich eine ganze Reihe von Persönlichkeiten aufsuchen die  mir sonst, und nicht mit Unrecht gram sein würden, so Szinnyei, (note 2) der mich in Graz verfehlte, Simonyi, (note 3) Ihren Spezi Heinrich, (note 4) Szarvas. (note 5) Zweitens bin ich wie Sie wissen, Frühzubettgeher, und nach neun Uhr – es müsste denn sehr paprizirt (note 6) zugehen – meist schläfrig, ergo nicht vor Fremden präsentabel. Also gerade zu Stunden in denen die welche eine regelmässige Tagesbeschäftigung haben, sich der Geselligkeit widmen können. Nun, ich denke es doch mit einem kurzen Aufenthalt in Budapest zu probiren, um so mehr da ich meine Badekur gegen eine wie es scheint, imaginäre Gicht eher beenden werde als ich anfangs dachte. Zu andern Jahreszeiten komme ich wirklich schwer ab, und es ist doch mein eigener, sehnlicher Wunsch in dem Kreise meiner magyarischen Freunde und Bekannte[n] mich wieder einmal zu bewegen. Denn den  andern Wunsch – ich könnte sagen: meine kreolische Insel – einmal vier Wochen im Magyarisch-reden mich zu üben, den werde ich wohl nie verwirklichen können; mich nach Kecskemét (note 7) auf so lange Zeit hinzusetzen, dazu fehlt mir allerdings der Muth. Das gehört wie Bánffy (note 8) sagen würde, zu den ábrónos utopikák lehettlen légvárjai. (note 9) Wird er, da ich ihn einmal genannt habe, nicht späterhin auch, wie jetzt Apponyi (note 10) seine Reden gesammelt erscheinen lassen? (note 11) das wäre doch ein interessantes Sprachdenkmal: so viel Aktivität in so viel Passiven.
Wegen meiner letzten schriftstellerischen Thätigkeit Sie zu beruhigen, wollte ich Ihnen eigentlich meine letzten Korrekturen unter Kreuzband schicken, sah aber dann ein dass –  das ein sehr schlechter Scherz wäre. Da ich aber hoffe dass Sie dereinst – nicht in der allernächsten Zeit – meinen Nekrolog schreiben, so gestatten Sie dass ich Ihnen die Art meines wissenschaftlichen Arbeitens an den bei dieser Gelegenheit sich darbietenden Beispielen schildere. Vor einigen Jahren erschienen Hübners Monumenta linguae ibericae; (note 12) ich setzte mich hin und machte eine grosse altphilologisch gefärbte Arbeit fast fertig. Inzwischen sahen Giacominos (note 13) und Gabelentz‘ Versuche das Baskische mit dem Hamitischen zu vereinigen, das Licht; (note 14) ich setzte mich hin und machte eine sorgfältige Ueberprüfung derselben nahezu fertig. In derselben befand sich eine zunächst kleine auf die kaukasischen Sprachen bezügliche Einschaltung; sie wuchs aber etwas zu stark an, ich schied sie aus und daraus wurde eine Druckschrift von 90 Seiten. (note 15) Nun kam aber ein Georgier, Professor der Agriculturchemie in Odessa, nach Graz, und ich benutzte diese Gelegenheit, Georgisch mit ihm zu treiben, obwohl er mir über die eigentlichen Geheimnisse seiner Sprache keine Auskunft zu geben wusste. Um ihm zu danken, (note 16) habe ich im „Selbstverlag des Vf.“ eine kleine  Abhandlung „Ueber das Georgische“ (note 17) veröffentlicht, die ich vor einigen Tagen in einer Reihe von Exemplaren nach dem Kaukasus gesandt habe. [Ich bezweifle sehr dass sie angekommen sind. Sie scheinen die hiesigen Postverhältnisse zu kennen, dass Sie mir rekommandirt schreiben. Denken Sie die Anordnung dass alle 6 Wochen die Beamten und Briefträger wechseln! Es ist vorgekommen, dass ein Briefträger einen Kurgast gebeten hat ihm zu sagen wo der Ferdinandshof sei. Mein Briefträger hat eine Physiognomie mit der er bei jedem Cirkus als „dummer August“ eine glänzende Bezahlung erhalten würde.] So viel von dem was ich nicht gethan. In Gedanken beschäftige ich mich fortwährend damit, und an Nährstoff von aussen fehlt es nicht. Ich bin aber mit Nichts zufrieden; es ist alles nur pro und contra nicht aus wirklicher Kavalierperspektive dargestellt. Ascoli‘s Gli Irredenti (note 18) scheinen an Magyaren und Rumänen spurlos vorübergegangen zu sein. Das Buch von G. Beksics (note 19) liess ich mir kurz vor meiner Abreise kommen; habe nur flüchtig hineingeschaut, die captatio benevolentiae der Franzosen missfällt mir durchaus. Einst waren die Polen die „Franzosen des Ostens“; jetzt ambitionniren die Tschechen diesen Ehrentitel wollen die Magyaren ihn ihnen streitig machen? Es ist doch nicht nöthig eine Ähnlichkeit zwischen Magyaren und Franzosen zu finden und die Verschiedenheit der ersteren von den Deutschen hervorzuheben. Die ländliche Bevölkerung hat so gut wie nie Geschichtsbewusstsein; und die städtische? Ich glaube da sind noch eher Beziehungen  mit Wien als mit Paris herauszufinden. Wir denken uns immer den Pariser als leichtsinnig und überschäumend; er ist im Durchschnitt sehr kühl und berechnet, bei aller Lebhaftigkeit der Konversation. Unter allen Romanen glaub‘ ich könnte man die Spanier am ersten den Magyaren zur Seite stellen. - Neulich besuchte mich Prof. Weigand (aus Leipzig) (note 20) hier, ein unschuldiger, übrigens sehr hübscher stattlicher Mensch, der die rumänischen Dörfer nach seltenen Wörtern und Aussprachweisen abgrast, und den Behörden als rumänischer Agitator verdächtig geworden ist. Da ich nicht nur mit ihm, sondern auch mit verschiedenen rumänischen Popen – auf solche ist er ja  bei seinen Forschungsreisen hauptsächlich angewiesen – zusammensass, bin ich auch in den Lichtkreis allgemeiner Aufmerksamkeit gerückt worden; der Zahlkellner unterzog mich am andern Tag einem ausführlichen, wenngleich – in Anbetracht meines Trinkgeldes – recht höflichen Verhör, und sogar der Getränketräger verstieg sich zu der moquanten Bemerkung: „Recht interessante Unterhaltung gehabt gestern Abend! Wenn Sie Ihren Freund im cíllamfogház (note 21) besuchen müssten, statt er Sie in Budapest! – Schreiben Sie mir doch umgehend noch einmal hierher, nur ein paar Zeilen, nämlich des Inhalts: ob Sie für den Fall dass mich die Laune packen sollte, in Szegedin zu übernachten und mir eine ungarische Provinzstadt anzuschauen, Jemanden dort wüssten, mit dem ich Bekanntschaft machen könnte.
Mit besten Grüssen
 Ihr erg 

HS.

_____________________________________________1 Der Brief ist leider nicht erhalten2 Jószef Szinnyei (1857-1943), ungar. Finnougrist; vgl. HSA 11524-11545.3 Zsigmond Simonyi (1853-1919), ungar. Sprachwissenschaftler; vgl. HSA 10594-10691.4 Gustav Heinrich (1845-1922), österr.-ungar. Germanist und Literaturhistoriker; vgl. HSA 04534-04540.5 Gabor Szarvas (1832-1895), ungar. Sprachwissenschaftler; Gründer des 
Magyar Nyelvör; vgl. HSA 11478-11488.6 „mit Paprika gewürzt“, wohl im Sinne von „sehr angeregt“.7 Stadt in der Großen Ungarischen Tiefebene; vgl. Brief Ms 
5067/320 (14.3.1893).8 
Miklós Bánffy (1843-1911), Ministerpräsident Ungarns von 1895 bis 1899, führender Politiker Österreich-Ungarns.9 „unmögliche Luftschlosser eingebildeter Utopien“.10 Graf 
Albert Apponyi von Nagy-Apponyi (1846-1933), ungar. Politiker, Mitglied des Ungar. Reichstags.11 Apponyi Albert gróf beszédei, Budapest: Singer és Wolfner, 1896, 2 Bde.12 Emil Hübner, Monumenta linguae Ibericae; adiecta est tabula geographica, Berlin: Reimer, 1893.13 Vgl. Schuchardt, „
Delle relazioni tra il basco e l’antico egizio. Nota del prof. Claudio Giacomino“, 
Litteraturblatt für germanische und romanische Philologie 13, 1892, 426-430.14 Georg von der Gabelentz, „
Baskisch und Berberisch“, 
Sitzungsberichte der Königlich Preussischen Akademie der Wissenschaften zu Berlin, 1893,2, S. 593-613.15 Schuchardt, „Über den passiven Charakter des Transitivs in den kaukasischen Sprachen“, Sitzungsberichte der philosophisch-historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften. Wien 1895, 133, 1-91.16 Vermutlich wird er in der georgischen Widmung der Schrift namentlich genannt.17 Schuchardt, Über das Georgische, Wien: Selbstverlag des Verfassers, 1895.18 Graziadio Isaia Ascoli, „Gli irredenti“, La Nuova Antologia 58, 3a serie, 1o luglio 1895, 34-74.19 Gusztáv Beksics, A román kérdés és a fajok harcza Európában és Magyarországon, Budapest; Athenaeum, 1895 [auch franz. La question roumaine et la lutte des races en orient, Paris: Léon Chailley, 1895].20 Gustav Ludwig Weigand (1860-1930), deutscher Sprachwissenschaftler und Rumänist; vgl. HSA 12700-12716.21 „Gefängnis; Knast“.