Schluechtern b. Fulda, 15.10.13.
Lieber alter Freund!
Was mich veranlasst, diese Zeilen an dich zu richten, lieber Freund, ist Folgendes: Ich habe heute Nacht von Dir getraeumt. (Ich traeume sehr oft von dir, du denkst nicht einmal im Traume an mich). Mir war, als sei bei mir, dem so einsam Lebenden, eine heitere Gesellschaft versammelt, unter der auch Stradner (note 1) war. Du spieltest auf der Guitarre und sangst uns allerlei lustige Schnaderlhuepfer vor, die die Heiterkeit erregten. Eines davon war mir noch in Erinnerung geblieben, als ich erwachte. Es lautete:
„Hab‘ studiert allerlei,
Mein liebster Zeitvertreib
Aber war doch dabei
Immer a huebsches Weib.“
Aber Herr Hofrat, dachte ich. – Und dann verwunderte ich mich darueber, dass ein so gelehrter Mann der Wissenschaft zugleich ein so schoenes Talent für Poesie besitze. Aber dann fiel mir wieder ein, dass du ja, weil ich dir einen Pagat (note 2) bei hohem Juden mit Erfolg contrirt hatte, von deinen Reisen und besonders von Herkulesbad, das sehr guenstig auf deinen Geisteszustand eingewirkt hatte, eine Unmasse offener Ansichtskarten zuschicktest, auf denen in poetischen Vierzeilern das Wort „Lump“ mit einem Reichtum an Erfindungsgabe variiert war, der an Calderon und Lope gemahnte. Ach, lieber Freund, wohin ist die schoene Zeit, in der der kleine Pagat eine so grosse Rolle in meinem Leben spielte? 
Das war jene schoene Zeit, in der fast taeglich die unbezahl-Rechnungen aus der Schweiz bei mir eintrafen.
Das war jene Zeit, in der 
Stradner (note 3) mit einer Ungarin den Bund  fuer’s Leben schloss, was fuer zwei beruehmte Gelehrte Veranlassung war, Nachforschungen im Kirchenbuche von St. Peter anzustellen, aus denen sich ergab, dass mein geschaetzter College im Begriffe war, sich mit einer Frau zu verloben, die keine Witwe war, sondern ein junges Maedchen, das in der Lage war, ihrem Gatten ein kleines herziges Maedchen in die Ehe mitzubringen.
Erinnerst du dich noch, dass wir einmal die Uhr im Saale des Gasthauses zur Franzenshoehe um zwei Stunden zurueckstellten, so dass der gute Oberstleutnant von Daniek (note 4) erst um zwei Uhr des Morgens heimkehrte, so dass er von der Frau, die ihn immer schon um Mitternacht zu erwarten pflegte, eine tuechtige Strafpredigt erhielt. Und erinnerst du dich auch, dass des Oberleutnants Sohn – Franz hiess die Canaille (note 5) – einmal bei einem Preislaufen auf dem Ruckerlberg den ersten Preis erhielt, weil wir alle langsam gehend zurueckblieben, waehrend er wie ein Araberhengst mit seinen zwei lahmen Beinen dahinschoß?
Lang, lang ist’s her! – Jetzt wuerde mich wol auch der lahme Franzel leicht einholen, wenn ich auf der Strasse, mit der Nase fast den Boden beruehrend, dahinschleiche, um ein bischen frische Luft zu schoepfen.
Wie geht es dir denn, lieber Freund? Schreibe doch ein paar Zeilen deinem alten und altersschwachen verkuemmerten Freunde
Wilhelm Rullmann.

_____________________________________________1 Josef Stradner (1845-1921), Publizist u. Schriftsteller2 Karte im Tarock, als Pars pro toto? Die Contrierung verdoppelt die Punkte.3 Josef Stradner (1845-1921), Publizist u. Schriftsteller. Seine Frau hieß Berty (Mädchenname nicht bekannt).4 Franz Daniek Edler von Danhof (1830-1903); vermutlich trugen Vater und Sohn den gleichen Vornamen.5 Schiller, Die Räuber I,2.