Paramaribo d. 3. April 1883.
Geehrter Herr.
 Vor mir liegen 3 Briefe u. 4 Karten, die ich nun zu beantworten versuchen will. Ihr erster Brief datirt leider schon vom 3. Juli 82. Entschuldigen Sie gefälligst, ich habe wirklich keine Zeit gefunden. Der 2. vom 2. Oct. u. der dritte vom 20. Febr. 1883. Die Karten sind vom 17. Juli, 17. Aug., 7. Sept. u. 6. Dec. Ihr letzter Brief v. 20. Febr. kam leider schon zu spät. Das Schiff mit dem Missionar Wied (note 1) war bereits abgesegelt. Mit diesem Schiff sind am 12. März abgegangen an meinen Schwiegervater zur Weiterbesorgung an Sie folgende Bücher: 
fl1 Ouroe Testamenti1–1 Tori vo Sana Kristenkerki-501 Ariaboekoe nanga noten1 –1 Ariaboekoe 1. Deel– 641 " 2. " – 251 " 3. " -502 Spelleboekoe I u. II-201 Feestboekoe-251 Katechismus-161 Zamenspraak1252 Makzien (1868 u. 79)1 -9 Traktate à 5 cts-451 Kolonie Suriname (z. Zugabe).Summa620.und 1 Boekoe foe da Kongregasi (Kathol.)-50670.Außerdem schicke ich heute einige der neuerdings gewünschten Bücher unter Kreuzband ab, nämlich:
 Singi-boekoe voe da Evang. Luther. Singi genoot: 
Evangelie gezangen voe ... Hervormde Gem. zusammen fl. 3. 
Lofdicht na tappoe Herrnhutterkerki 
Noch eine Singi-boekoe von 1857. 
und 1 Pasi foe hemel (vom röm. Bischof zum Geschenk erhalten).
 Das Lofdicht ist leider sehr von Insekten zerfressen und beim Singiboekoe voe d. Luther. g. fehlt [d]er Titel, aber es ist sicher das rechte. 
Außerdem schicke ich Ihnen noch mit ein Singi-buku v. 1820. Sie können das längere Zeit behalten, so lange Sie es für Ihre Studien nöthig haben, aber ich kann es Ihnen nicht ganz verkaufen, da es in unser Archiv gehört. Ich bitte also, daß Sie es mir über Jahr u. Tag unter Kreuzband zurückschicken. 
Erlauben Sie, daß ich jetzt einmal unsre Rechnung bis zum heutigen Tag d. 3 April 83 ausgleiche 
EinnahmeAusgabefl5. April. Von Ihnen erhalt. fl. 20,02Gemeenzame Leerwijze (30. Mai) 156 Aug. 82. " " " 36,08Annoncen in d. Zeitungen550Porto -2. Juni Kreuzbandsendg-6016 ״ Abschreiben des Lexikons20-19 ״ Kreuzbandsendung-65״ ״ ״ ״ -283 Octob. Porto -25״ ״ Abschrift d. Apostelgeschichte7502 Febr. 83 Porto-5012 März 83 1 Sendung Bücher 670voraussichtliche Fracht u Porto1-3 April 1 Kreuzbandsendung3mit Porto ca-75Summa fl 56,10Summa fl. 62485610Rest fl 638Ich hätte also noch fl 6,38 cts von Ihnen zu erhalten, die ich auf dem gewöhnlichen Weg zu zahlen bitte. 
Sie wünschen also durchaus die Onderwijzinge van P. v. Dijk zu haben.  (note 2)Dann werde ich wieder annonciren müssen, ich verspreche Ihnen aber, daß es nicht so theuer kommen wird wie die Gemeenzame Leerwijze. Dem andren Voe san hede Sranam de go na bakka (note 3) bin ich auf der Spur. – In Bezug auf die katholischen Bücher möchte ich Sie bitten, Sich selbst an den katholischen Bischof zu wenden. Es ist ein sehr gebildeter, liebenswürdiger Mann, aber meine Stellung erlaubt mir nicht, ihn öfter aufzusuchen. Seine Adresse ist: Mgr. J. H. Schaap, Bisschop van Hetalonia, Apost. Vic. van Suriname. Gravenstraat.  (note 4)
Er spricht auch 
deutsch u. Sie können darum getrost deutsch an ihn schreiben. 
 Zugleich schicke ich nach Berthelsdorf  (note 5)von allen unsern jetzigen negerenglischen Büchern von jedem 6 Exemplare. Dort können sie z. B. Wullschlägels Negerengl. Grammat. bekommen, nachdem der Missionar Wied angekommen sein wird. 
Sie fragen, ob in 
Demerara Jemand von uns wohnt. Wenden Sie sich nur an Herrn 

Henry Moore (Cum[m]ing’s Lodge, East Coast, Demerara), aber bitte auf Englisch. (note 6) Er wird Ihnen gewiß zu Diensten sein. 
In Bezug auf d. Apostelgeschichte in d. Saram. Neg. Sprache täuschen Sie sich ohne meine Schuld. Das was Sie erhalten haben ist die Abschrift der versprochenen 58 Seiten. Der Schreiber hatte sehr eng u. auf großes Format geschrieben. Mehr ist nicht vorhanden.
 Sie fragen nach dem Wort koenoe. Es heißt Sünde, bedeutete aber früher bei d. Buschnegern nur den Fluch der Blutrache. Wenn Jemand die Blutrache ausgeübt hatte, so kam er unter d. koenoe der nächsten Verwandten vom Ermordeten. So erklärte Herr Raatz (note 7) das Wort. 
Sie wünschen sehr, wenigstens einen Buchstaben aus dem Schumannschen Lexikon zu haben. Ich werde mich bemühen, den Buchstaben P abzuschreiben, aber bitte um Geduld. Die andern Bücher unsres Verlages aus alter Zeit habe ich noch nicht aufgesucht, werde mich aber danach umthun. Es wird nicht viel dasein, denn sie wurden gewöhnlich bis aufs letzte verkauft, ehe man sie neu auflegte. 
Endlich bieten Sie mir noch Kapouna an, od. daß etwas. (note 8) Herzlichen Dank. Wenn Sie mir etwas verehren wollen so wäre mir sehr erwünscht ein guter Missionsatlas, aber nicht der der Brüder Gemeine, od. ein Missionswerk, z.B. das Calwer oder eine gute Cervelat-Wurst gut in Blech verlöthet. Denn das ist hier ein Leckerbissen. So etwas schicken Sie nur an Herrn van Calker für mich, so kommt es sicher an. Doch nun muß ich schließen. 
Mit den besten Grüßen

Hochachtungsvoll

Ihr

J. Kersten

_____________________________________________1 Vermutlich ein Sohn des Herrnhuter Bischofs 
Hans Wied (1761-1844). 2 Korte onderwijzingen voor de eerste h. Comunie, waarbij gevoegd zijn: Eenige gebeden, de Acten, Manier om de H. Missie te dienen, enz., Utrecht: C. van Dijk, 1840 
3 Nicht identifiziert.4 
Johannes Henricus Schaap (1823-1899), Bischof von Paramaribo, Surinam. (Korresp. mit 
Schuchardt ist nicht erhalten).5 
Berthelsdorf ist heute ein Ortsteil der ostsächsischen Stadt 

Herrnhut im Landkreis Görlitz und war früher eine selbständige Gemeinde.6 Keine Korrespondenz erhalten,7 

Carl Wilhelm Raatz (1829-1885), Missionar in 
Berg en Dal (Suriname). 8 Unklar, was gemeint ist. Ein Autor? Oder gar Kapaune? Das ist nicht ganz abwegig, wenn man an die Übersendung von Cervelat-Wurst denkt, die Schuchardt Kersten zukommen lässt.