 G. 27. 4. '14 
 Lieber Freund, 
Ich bitte Beifolgendes an meinen neulich gesandten Aufsatz anzuschließen.
Vinson befragte mich wegen der näheren Umstände des Todes von Van Eys und wegen der von ihm hinterlassenen Bücher. Ich weiß gar nichts darüber; Vinson scheint augenblicklich mit 
Lacombe nicht gut zu stehen — dieser ist doch gewiß am besten unterrichtet.
Ist es Ihnen bekannt daß 1890 v. E. ein Aperçu de la Grammaire hollandaise veröffentlicht hat? Er gab es mir seiner Zeit.
Mit herzl. Gruß

Ihr

HSch.

