Cher Docteur,
 Je regrette infiniment que ma première lettre ait été perdue. Je me fais le devoir de vous en envoyer le duplicata. J’ai reçu avec plaisir les derniers timbres-poste que vous avez eu la gracieuseté de m’expédier merci mille fois. J’ai un regret c’est de voir que vous soyez si loin de nous parceque j’aurai pu vous envoyer un de ces beaux bouquets dans lesquels les fleurs de toutes nuances se marient s’entre croisent le lis blanc à la rouge ibiscus, la suave rose rose des montagnes aux jasmins odorants, la belle mexicaine  à l’ave Maria à la couleur lilatée enfin aux mille fleurs diverses. 
Ma famille vous envoie ses sentiments les plus dévoués. 

Veuillez agréer cher Docteur mes meilleures salutations.

Corinne Audain
Port-au Prince ce 10 mars 1884.

