París 9 de abril de 1883
 Señor, D. Hugo Schuchardt.
Muy Sr. mío y respetado amigo:
 Con particular gusto veo que V. está de vuelta de su excursión 1, y estoy muy esperanzado en que V. habrá traído muchas ganancias en salud y letras. 
 Renuevo a V. mis agradecimientos por haberme hecho enviar el Folk.Lore Frexnense; en estos días escribiré al Presidente de esta Sociedad, realizando así el deseo que tenía de hacerlo desde que recibí el periódico. No confíe V. mucho en lo que yo haga; voy a hacerle a V. una confesión para que d desengaño en este asunto no le venga de sorpresa. Ha de saber V. que por carácter soy el hombre menos entusiasta y propagandista; sé que éste es un defecto gravísimo, pero no hay forma de curarme de él, como que al fin "natural y figura hasta la sepultura". Veré si el compromiso en que me pone la cariñosa benevolencia con V. que exagera mi posible influencia en las comarcas transpirenaicas, me hace salir de mi paso. 
Afortunadamente he dado con otro ejemplar del cuadernito de Obeso; tengo particular gusto en remitírselo a V. trasmitiéndole y transfiriéndole el dominio y propiedad (es necesaria la fórmula notarial para donación de tanta monta). 
Quedo como siempre a las órdenes de V. como su respetuoso y afmo. amigo y apasionado 

q. s. m. b. 

Rufino José Cuervo

