Wien, 16. II.
Verehrter lieber Freund,
gewiß haben Sie Recht mit Ihrem Rat. Und doch, des Reizes halber, ein Beispiel eines alten Privatgelehrten statt dem eines alten Privatdozenten zu liefern, soll ich auf die Lehrfreude (nicht bloß die Lehrgnade) verzichten? Etwa nur in Volksbildungsvereinen wirken, wo ich doch vor Vertretern gern und begeistert spreche! Es ist ein Sprung ins Dunkle des Ententewillens, den ich wage, – oder wüßten Sie für mich jenseits des Leitha-Rubicons eine Bestimmung? Dergleichen hatte ich ja auch schon ins Auge gefaßt, aber es scheint nichts damit zu sein.
In letzter Zeit bin ich viel in sozialdemokrat. Versammlungen gewesen und mich hat der Neid auf diese Menschen geplagt, die so ins Breite und Volle wirken können. – "Hoepffner soll nach 
Straßburg gehen", so berichteten mir Vossler und Lerch. Seitdem konnte ich auf die verschiedensten Urgenzen bei Hoepffner keine Antwort erhalten. Die Retour-Karte war mir ebenso mysteriös mit ihrem "Zurück" wie Ihnen. Nun habe ich mich an den Verleger Niemeyer gewendet. – Ich habe einen Artikel über "Organisationsmystik und Befehlswahn" an den "Frieden" gesandt (note 1), der den Denk- u. Sehfehler des Militarismus zeichnet, ein anderer über "Lakonische Rede und beredtes Austerlitz hin und her (über die Titel und Aufschriften der Arbeiterzeitung). Es stehen also in nächster Zeit weitere Attentate auf Ihre Lese-Unbereitschaft von anderen als...(das betreffende offenbar eine exotische Sprache bezeichnende Wort ist nicht deutlich für uns Armen!) bevor.
Ergebenste Grüße
Spitzer

Heute ein schicksalsschwerer Tag, den ich für mich rot röter am rötesten ent­schied.
_____________________________________________1 L.S.s Artikel 
"Organisationsmystik und Befehlswahn" erscheint allerdings in Die Wage XII, Nr. 16 vom 18. April 1919. 