Paris, 20 de Febrero [1883]
 Sr. D. H. Schuchardt.
 Muy señor mío y respetado amigo: 
 ¡Mil y mil gracias por el trabajo que V se ha tomado con motivo de mi encargo! Ya he escrito al Sr. Flückinger, y estoy seguro de que mi paisano hallará en él buenas aldabas de que asirse. He manifestado á aquel señor que el auxilio que de él desearía el bogotano sería  saber, en el caso de especies que él cree nuevas, si en efecto lo son; allá en mi tierra es sobremanera difícil estar l tanto del movimiento científico, y á menudo pierde uno su tiempo trabajando sobre cosa que ya aquí están pasadas en cuenta. Creo que esto no será muy gravoso al Sr. Flückiger, así como también creo que él podrá obtener todas las noticias que desea. 
Había retardado esta contestación mientras me informaba de libre-rías en que se hallen obras americanas. En París el que dice tener más obras de surtido es Denné, 15 rue de Monsigny, pero no pude obtener el catálogo por estar imprimiendose. Algo por que le pregunté al empleado, no se encuentra allá, y tengo para mí que libros como los que V. desea habría que pedirlos á América. En Madrid no sé que librería pudiera sacarnos del apuro. 
Me había ocurrido que La América poética, extensa colección de poesías de todas las naciones hispa-no-americanaas, publicada por D. José Domingo Cortés (Chileno) yo que sí se halla en casa de Denné, podría servirle á V.; pero para descargo de mi conciencia debo decirle á V. que, sobre ser libro acaso caro para el provecho que se le hubiera de sacar (40 frs.), ni la selección ni la ejecución merecería la completa aprobación de V. Yo lo consulté rapidísimamente en 

Bogotá; tiene una que otra pieza de carácter local y útil para nuestros fines, pero está plagado de erratas; hoy mismo, buscando en el índice el nom–bre de 

Ascásubi, vi que dice Ascasuri. Escritos colombianos tengo algunos aquí, los cuales pongo a la disposicion de V. con la mejor voluntad; de otras partes de América, no, pues por allá es casi imposible obtenerlos por la casi absoluta incomunicación en que vivimos. Aquí es mucho menos difícil. 
Pensando sobre el punto de los EE.UU. de América, me parece que en materia de lengua, salvo algunas circunstancias, como su mayor comunicación con la Metrópoli y ser la acción de ésta más intensa, como  que se ejercitaba en campo más reducido, el caso es del todo semejante al de nuestra Hispano-América; á lo menos eso he sacado en limpio revisando la últimade las Lectures on the English Language de Marsh, y la 2a de French en English past and present (pág 60, Londres, 1873). Sobre el carácter nacional me figuro que hay una cicrunstancia que puede haber contribuido a modificarlo tanto en los EE. 1626. como en la América Latina, y es que los primeros pobladores, el núcleo de la nación, fué allá una  clase particular de ingleses, los puritanos, al paso que acá hubo españoles de todas las comarcas de la Península, que, así como se redujeron al tipo linguístico del idioma oficial, del castellano, aunque contribuyendo, cual más cual menos, con sus peculiaridades, así también hubieron de amalgamarse en un carácter, resultante de los varios seccionales. En cuanto al color que anglo- é hispano-americanos hayan dado á su literatura, no ha podido ser resultado de otra cosa que de la recíproca acción del carácter nacional en sus diversos grados de desarrollo y de la naturaleza que le ha rodeado y con la cual ha tenido que luchar. Si esto es así, comprendo muy bien que los EE.UU. dejen percibir un viso peculiar que lso distingen de Anglaterra, así como también que 
Méjico lo exhiba en so escala con respecto a España, y lo mismo Colombia y el Plata. Pero no sería imposible que, distinguendose cada uno de los Estados hispano-americanos de la antigua Metrópoli, no mostrasen en sus producciones literarias un carácter común que pudiera llamarse americanismo, á no ser que se mirase como tal cierto desatiño de que se resienten las otras medi##, y procedente del menor nivel de la cultura en América que en España. Como ya ántes indiqué a V., yo no me hallo en condición de percibir otro 
americanismo, y me gustaría se me abriesen los ojos por persona que como V. está tan fuera de la atmósfera que yo he respirado. 
Diré á V. mi humilde opinión sobre diccionarios castellanos: El de la Academia tiene la garantía de que todo lo que contiene e ge-nuino: muy raras son las voces ó acepciones que pueden condensarse. En cambio es deficiente, y se echan menos en él voces y acepciones de todos los períodos de la lengua. La última edición (11a ) está descuidadísima; la próxima, que dicen estará terminada este año, promete mejoras, entre ellos las etimologías: harto da que temer esta promesa. — El de 
Salvá ofrece la misma garantía que el de la Academia: tiene por base la edición que V. posee, y todos los aumentos son sacados de los autores antiguos y modernos ó de otras fuentes más ó menos puras. Aun-que publicado el año 1846, contiene todavía muchas cosas que no se ven introducidas en las ediciones posteriores de la Academia. Domínguez y otros de la laya se han dejado llevar del deseo de hacer obras enciclopédicas imitando en este respecto, y solo en este, á Bescherelle, á quien han tomado por modelo y á menudo saqueado bárbaramente. Casi todos los aumentos en estas obras son pura broza, y muchas veces se queda uno en dudas sobre la legitimidad de sus mejoras. Yo me atengo á la Academia y á Salvá, á pesar de sus defectos; á lo menos son gente de conciencia. Temo haber charlado más de lo justo. Disculpeme V. en atención al placer que me causa departir con V., y sobre todo al deseo de que sujetando toda esta pastería al superior juicio de V., me venga de su benevolencia la doctrina que tante he menester. 
He recibido El Folk-Lore Frexnense, y creo no formar juicio temerario echando la culpa de esta atención á algún amistoso recuerdo de V. 
Reciba V. una y mil veces más mis agradecimientos, y mande á su amigo afmo. y apasionado admirador

q. b. s. m.

R. J. Cuervo

