Leipzig, 20. März 1905.
Hochverehrter Herr College!
mantică ist ein sehr wenig bekanntes Wort, ich fragte soeben einen Rum. aus Südsiebenbürgen und einen aus der Klein Wal., denen das Wort gänzlich unbekannt war. Ich kenne es nur aus Wörterbüchern, bei meinem Aufenthalte auf einer stînă in den Karpathen habe ich das Wort nicht gehört, Damé (note 1) führt es bei der Milchwirtschaft nicht an. Im Aromunischen ist es nicht vorhanden, ebensowenig im Bulg. Es kann ebensowenig wie caşcaval Erbwort sein, und muß gleichzeitig mit diesem aus dem Westen gekommen sein. Eine Vermittlung durch spanische Juden wäre nicht unmöglich, da diese von 
Saloniki nach 
Bulgarien u. nach Rumänien gekommen sind. Leider weiß ich nichts Näheres über die Verbreitung des Wortes.  (note 2)
Ihr ergebenster
G.W.

_____________________________________________1 Damé (1893-1900).2  In Schuchardt (1905, 554) liest man: „Wenn man span. val. sard.siz. neap. tar. 
manteca, port.
manteiga, kat sard. 
mantega, 
rum.mantică nebeneinander hält, so erkennt man aus dem Verhalten des Tonvokals und des darauf folgenden Gutturals dass das Wort nicht überall bodenständig ist, sondern mehrfach gewandert sein muss. Wie in neuerer Zeit (das rum. mantică ist, wie mir Weigand sagt, ein wenig bekanntes und verbreitetes Wort und gewiss erst mit caşcaval aus dem Westen gekommen; letzteres hat übrigens mehr um sich gegriffen, es findet sich auch im Madj., Neugriech., Türk.), so auch in alter, jedoch erst romanischer Zeit; es ist eben die Sache gewandert“. 

Ciorǎnescu (2007:489 s.v.)
 schreibt dazu: „Cuvînt dubios, citat numai de Damé. Dacǎ a circulat într-adevǎr, trebuie sǎ se explice prin it manteca [...]“. Die Etymologie vom span. manteca, mantica ist weiterhin unklar. Interessant ist, dass 


Corominas (1954: s.v.)
 die Information Weigands an Schuchardt wieder aufgreift: „Del Sur de 
Italia debió de trasmitirse a Rumania, donde mantica es palabra muy poco conocida, según informó Weigand a Schuchardt; es probable que el vocablo entrara en el Sur de Italia y en Rumania como denominación especial de la manteca de oveja, variedad empleada en España y poco conocida en el extranjero, pues consta que éste es el significado particular en 
Nápoles (Filopatridi) y en 
rumano (Cihac I, 157)“ (a.a.O., 243).