 (note 1)Graz 27. Juni 77
Hochverehrter Herr Kollege!
Gestatten Sie dass wenn Sie sich an mich wegen des rumänischen malŭ wandten, ich mich an Sie in einer mir weit wichtigeren Angelegenheit wende.
Einer Mittheilung aus Wien zufolge kursiren über mein hiesiges Thun und Lassen dort eigenthümliche Gerüchte bei den Mitgliedern der philosophischen Fakultät; ich halte meine Vorlesungen höchst unregelmässig, ich bezeige der Fakultät eine vollständige Verachtung, ich betrachte Graz nur als Durchgangspunkt nach Wien u.s.w. Sogar mein Privatleben ist nicht  geschont worden. Ich lasse mich nicht darauf ein, die vollständige Unbegründetheit alles dessen nachzuweisen; ich wünschte nur von Ihnen zu wissen:
1) ob Ihnen diese oder ähnliche Gerüchte zu Ohren gekommen sind; und
2) ob Sie mir über die Quelle, aus welcher sie stammen, irgendwelche Auskunft geben können.
Die letztere Frage thue ich desshalb, weil ich einen hiesigen Kollegen in den Verdacht habe, Anlass zu jenen Gerüchten gegeben zu haben. Oder, um ganz unumwunden zu sprechen, können Sie mir feierlich versichern, dass Prof. Schönbach (note 2) Ihres Wissens keine Mittheilungen über mich gemacht hat, welche geeignet  wären, mich in ein übles Licht zu setzen oder mir irgendwie zu schaden? Sie werden mich schon entschuldigen, dass ich Ihnen gleichsam die Pistole auf die Brust setze; aber meine Ehre heischt, dass diese Sache vollkommen aufgeklärt werde. Mein Charakter wird besonders durch jene Unterstellung, der zufolge ich den Ruf nach Graz nur angenommen habe, um später nach Wien zu kommen, auf’s Äusserste verdächtigt; und wenn Mussafia mich nicht gut genug kennte, so wäre sie sogar im Stande, unser freundschaftliches Verhältniss zu erschüttern.
Darf ich Sie ersuchen mir baldigst Antwort zu geben,  da ich mit den Mitgliedern der hiesigen Fakultät über diese Sache schon Rücksprache genommen habe?
Empfangen Sie im Voraus meinen besten Dank und gewähren Sie mir Nachsicht wegen meiner etwas brüsken Interpellation.
Mit vorzüglichster Hochachtung

Ihr ergebener

Hugo Schuchardt.

_____________________________________________1 Brief von Hugo Schuchardt aus Graz an Otto Hirschfeld, 27. Juni 1877 (Staatsbibliothek zu Berlin – Preussischer Kulturbesitz, Nachlass Otto Hirschfeld, Korr. Schuchardt, Hugo, fol. 1f.)2 Wohl Anton Emanuel Schönbach (1848–1911), Germanist an der Universität Graz.