Hochgeehrter Herr Hofrat!
Empfangen Herr Hofrat meinen ergebensten Dank für den mir gütigst übersandten Sonderabdruck aus der "Revue internat. des Études Basques". (note 1) Ich brauche wohl nicht zu sagen, mit welchem Interesse ich Ihren Ausführungen, die dem Leser so weite Perspektiven eröffnen, gefolgt bin. Besondere Belehrung schöpfte ich aus dem albanologischen Teil. Was mɛrimagɛ Spinne betrifft, so hatte ich mir bisher sozusagen für meinen Hausgebrauch eine andere Erklärung zurechtgelegt. Ich vermutete nämlich, von der Tatsache ausgehend, dass mɛrimageɛ mit seinen Nebenformen bairimage, bromange, marimange  außer Spinne auch Spinngewebe bedeutet (Baškimi 252), dass das Wort mit russ. bumaga Papier, klruss. bumáznyi aus feiner Leinwand auf die gleiche oriental. Quelle zurückgehe (# # pamuk u.s.w.). Zur Bedeutungsentwicklung Leinwand – Spinngewebe ließe sich it. ragnatela - frz. 
toile vergleichen. Nach Lektüre Ihrer Abhandlung, hoch geehrter Herr Hofrat, bin ich aber in meinen Ansichten über dieses alb. Wort sehr, sehr irre geworden. Schienen mir früher die so vielgestaltigen Lautvarietätet des Wortes für Entlehnung zu sprechen, so lässt sich diese Erscheinung auch bei Ihrer Erklärung sehr  wohl begreifen. Zudem handelt es sich ja nicht um ein Kulturwort.
Empfangen Herr Hofrat den nochmaligen Ausdruck meines Dankes zugleich mit der Versicherung der tiefsten Verehrung, mit der ich verharre
Ihr
ganz ergebener
Dr. Norbert Jokl

Wien, VII/3
Neustiftgasse 67
8. August 1912
_____________________________________________1 Aufgrund der folgenden Diskussion handelt es sich um die Veröffentlichung Brevier/Archiv Nr. 632, dort insbesondere S. 107.