Londres 25 de Julio de 1888.
 37 Chalcot Crescent
 Primrose Hill, N.W.
Muy distinguido Señor:
Mucha honra me trae á mí su carta del 23 de este mes, solicitando mi concurso para el estudio de la lengua de tienda de Filipinas. Pongo á su disposicion como á la de todos los eruditos y sabios alemanes lo poco que yo sé acerca de mi país, si con esto puedo ayudar en algo al bien de mi nacion y al progreso de las ciencias.
Tenía en efecto algunas observaciones que hacer á su interesante tratado y así se lo manifesté al Sr. 
Blumentritt, pero como V. ha supuesto bien, se ha quedado el único ejemplar que de ello tenía en Manila. Si tiene V. la amabilidad de enviarme uno, acaso se lo pueda devolver con las observaciones que V. me permita hacer.
Puede V. seguir escribiéndome en aleman, idioma que si bien no poseo ni hablo correctamente, lo entiendo sin embargo bastante bien. La lengua malaya la estoy estudiando al presente, pero no creo aun poder escribir en ella. Acaso le escriba alguna vez en lengua de tienda.
Le saluda á V. con todo respeto y consideracion su afecto servidor
José Rizal.

