Graz 19. März 1902
Lieber Hofrat,
Das English Dialect Dictionary (note 1) hat für gernut nur den Beleg aus dem Jahr 1693, den auch Bradley im NED s.v. gernutaufführt: (note 2)
The roots of our Bulbocastanum … commonly call’d pig-nuts and gernuts in the        North, lie very deep and fatten hogs.
Bradley verweist auf fr. 
gernotte oder jarnote (Littré s.v. terre-noix), und auf dieses Etymon weil die lautliche Gestaltung des Wortes. Zusammenhang mit schwed. jordnot ist so  lange abzuweisen, als nicht ein sicherer Fall von schwed. j ˃ engl. dž beigebracht wird. (Denn dass mit dem engl. g der Laut dž gemeint war, kann keinem Zweifel unterliegen).
Zu beachten ist auch, dass das heimische 
earthnut in den Dialekten zu 
ernut, *yernut ˃ yarnut (auch zu yaunut, yeunut etc wird). Die Diphthongierung des ē zu ie ist in engl.Dialekten im Wortanlaut 
sehr häufig. Dass kein *yernut belegt ist, ist gewiss nur Zufall, da zumeist 
-er zu -ar wird (wie im schriftengl. far, star) 
 Von yernut zu gernut d. i. dž- führt  aber nach unserem bisherigen Wissen kein Weg: eine rein lautliche Entwicklung kann nicht vorliegen. Immerhin mochte das heimische yernut die Aufnahme des frz. gernotte erleichtert haben. Auch scheint der Ausgang von 
gernut an das heimische Wort angelehnt, obwol das nicht zwingend ist, da nachtoniges o und u zu ungefähr demselben ɘ werden.
Mit herzlichen Grüssen

Dein

K. Luick

_____________________________________________1   Vgl. Lfd.Nr. 
12-06681.2 Bd. IV, 1900, s.v.