Herrn Prof. H. Schuchardt
Lieber Herr Professor:
Ihren Brief und die Separatabzüge der Zeitschrift für rom. Phil. (note 1) habe ich erhalten und danke Ihnen bestens.
Ich begreife wohl dass jetz es ist sehr schwer für Ihnen die neue Literatur sich anschaffen und die schlechte Zeit die für Ihnen die Krieg hat hinterlassen. Aber wir hoffen dass eine bessere Zeit komt bald.
Eine Frage wollte ich schon set langer Zeit Ihnen vorstellen:  Wären Sie bereit uns ihre Arbeiten über das Baskische sammeln und erlauben uns sie in unsere Biblioteca Filogica [sic] herausgeben. Wir wünschen nicht sie zu übersetzen sondern allein sie abzudrucken. Ich allein darf nicht aus unserer Seite entscheiden; ich brauche die Zustimmung der anderen Mitglieder des Instituts de la llengua catalana, aber ich denke dass Sie meinen Vorschlag annehmen würden. Die Honoräre würden entweder 4 oder 7 pesetas für die abgedruckte Seite nach den Format unserer Biblioteca  Filológica. Sie werden so gut sein mir ein Wort darüber zu schreiben.
Mit Herrn Montoliu haben wir Ihnen, durch ein Mädchen der Colonia austriaca, ein Kleines Andenken aus Barcelona gesandt. Wir haben nicht die genügende Zeit gehabt um es zu bereiten wie wir gewünscht hätten.
Mit herzliche Grüsse
A. Griera

Barcelona, 5-XI-21
_____________________________________________1 Die Zeitschriftnummer konnte nicht ermittelt werden. 
G. Gröber (1877-).