Gotha, 5 Febr 96.
Lieber Freud, (note 1)
Ein neuliches Feuilleton des Budapester Hirlap von –ér (?) war dem Buche von R. Chélard La Hongrie millénaire (note 2) gewidmet. Obwohl dadurch keine besonders günstige Erwartung in mir erregt wurde, habe ich mir das Buch doch kommen lassen, und ich kann sagen, es gefällt mir nicht  schlecht, obwohl ich mit gewissen darin ausgesprochenen Ansichten nicht übereinstimme. Eine originale Leistung ist es natürlich nicht. Was mich nun interessirt ist zu wissen ob Chélard, der in Ungarn gelebt haben muss und den Sie vielleicht persönlich kennen, einigermaßen magyarisch versteht. Er zitirt nämlich nach Herzenslust magyarische Bücher, und das geht mit weniger „Druckfehlern“ ab als das bei Andern der Fall ist. Da er nun aber Deutschland, Oestreich, Italien in gleicher  Weise bearbeitet wie Ungarn so scheint er mir doch keine spezifisch ungarischen Interessen zu haben, und seine Kenntnis des Magyarischen wäre um so phänomenaler.
Noch ein anderes auf Ungarn bezügliches Buch liegt vor mir. „Die Hunnen im Eifischthal“ von Ant. Karl Fischer. (note 3) Das ist ein wunderlicher Landsmann von Ihnen; viel Kenntnisse, viel Eifer und auf so ganz falschen Pfaden!
Tóth Béla hat mich neulich im M. Ny. angegriffen; (note 4) nicht  nur dulciter in modo – was mir ja sehr lieb ist, sondern auch dulciter in re, ach allzusehr! Ich würde eine etwas gehaltreichere Polemik gegen mich selbst zu schreiben im Stande sein; wie die Sache aber einmal ist, habe ich einen Artikel gegen Tóth einreichen müssen. Simonyi hat mir darauf (und auf Anderes) nicht geantwortet, aber ich denke er wird ihn aufnehmen. – 
Mit Szily K. habe ich lange Erörterungen über die Ung. Rev. ausgetauscht; (note 5) ich bedaure das Eingehen derselben sehr. Man hätte Sie mit der 3000 fl. Subvention zum Redakteur machen sollen, und dann hätte man sie lancirt und ordentlich vertrieben, und wäre auf die Kosten gekommen. Schreiben Sie mir einmal nach Graz, ich kehre demnächst dahin zurück, meiner Mama geht es besser.
Herzlichst Ihr
HS.

_____________________________________________1 Am unteren Rand: „An die Wittwe Szarvas habe ich das Lit Ctrbl. geschickt.2 Raoul Chélard, La Hongrie millénaire, Paris: Chailley, 1896. Der Verf. war der Pariser Korrespondent des Budapesti Hírlap.3 Karl Fischer, Die Hunnen im schweizerischen Eifischthale und ihre Nachkommen bis auf die heutige Zeit, Zürich: Art. Inst. Orell Füssli, 1896.4 Tóth, „A keresztnevek fordítása“, 
Magyar Nyelvör 25, 1896, 11-15; 145-151.5 Vgl. HSA 11501-11502 (Szilys Antworten vom 29.1. und 14.2.1897).