Lieber Herr und Freund !
Eben erhalte ich Ihre Karte (poisson d’Avril); haben Sie denn damals meine Korrektur der „Briefe“ noch nicht in den Händen gehabt? Meine „
Personennamen“ sind Ihnen nun auch zugekommen; für die Absicht raschen Druckes bin ich Ihnen ausserordentlich verbunden – wenn dadurch nicht die Korrektheit leidet. Bedenken Sie nur, deutsche Gelehrte erhalten von der Druckerei, nachdem deren Korrektor die erste Korrektur gelesen hat, regelmässig noch drei (manche verlangen noch mehr). Mir würden jetzt, obwohl ja der Text einigermassen schwierig ist, zwei genügen, aber darüber vergeht eine Woche mehr. Chi va piano, va sano.
Mit herzl. Gruss 

Ihr

H.Schuchardt

