París 30 de Junio de 1886
 3, rue Meissonier
 Señor Dr. Hugo Schuchardt.
Venerado y querido amigo:
 (note 1)
 Está en mis manos el precioso obsequio que V. se ha dignado hacerme. Sus bondades para conmigo son inagotables, y no atino a corresponder a ellas, ni de palabra siquiera. Afortunadamente V. sabe aceptar la buena voluntad, y con ella sabe V. contar siempre. 
Ya he hojeado Romanisches und Keltisches, y he visto que contiene muchas cosas que a primera vista no más me interesan sobremanera: me propongo estudiarlo de cabo a cabo, y desde ahora doy a V. las gracias por todo el provecho que he de sacar. de opúsculos tan atractivos. 
He tropezado con un pasaje de Cervantes que trae el complemento de viejo con un sentido semejante al que parece tener en aquel "Ne recorderis de viejo", de El escondido y la Tapada que V. me apuntó. Se lo copio a V. por si no hubiere reparado en él. "Calla borracho, calla, cuero, calla, odrina, poeta de viejo, músico falso". Nov. 8 (La ilustre fregona; en Bibl. de Rivadeneyra, I, 190b). El Sr. Rivodó está actualmente en París (Hótel de Baviére, rue Richer), es, como hombre, digno del mayor aprecio y estimación, y como hombre de letras, tan tenaz en el estudio como pocos. Vale 
De nuevo mil y mil gracias por su afectuoso recuerdo, y sepa que soy suyo muy de corazón

R. J. Cuervo

El Sr. Rivodó está actualmente en París (Hótel de Baviére, rue Richer), es, como hombre, digno del mayor aprecio y estimación, y como hombre de letras, tan tenaz en el estudio como pocos. 
Vale
_____________________________________________1 