San Sebastián Plaza del Centenario 1 25 de agosto de 1919
 Mi respetable y querido amigo:
Casi al mismo tiempo recibo sus cartas del 2 y 26 de julio y del 11 de Agosto: su tarjeta postal del 19 (note 1) de julio y su trabajo sobre Saroïhandy (note 2) para la revista.
 Como las cartas tardan todavía mucho tiempo en llegar he enviado á V. un radiograma diciéndole estoy dispuesto á imprimir, ó mejor dicho, publicar todo lo que V. me envíe en la revista y por supuesto en alemán. No importa que por el momento pocos vascos podamos leer sus trabajos. Una vez publicados ya nos encargaremos con la ayuda de Lacombe, Saroïhandy y otros  amigos de que sus ideas germinen.
 Me dice V. que es para V. oscuro lo que le escribí “yo le dí datos”. Quería decir que al saber que Americo Castro deseaba escribir un artículo acerca de V., le presté los periódicos de 
Graz en que con motivo de su 70ocumpleaños, se publicaron datos biograficos suyos.
— Recibió V. Giza-soña (note 3) que le envié? Hoy le mando un ej. de El Refranero Vasco, Tomo I. Los refranes de Garibay, (note 4) que acabo de publicar.
— Azkue suspendió la publicación de su diccionario español-vasco por haber quebrado la imprenta. No encuentro en San Sebastián las 4 únicas entregas publicadas. Las pediré á 

Bilbao y se las mandaré á V. 
— Lacombe recibió con gran satisfacción sus cartas. Habrá recibido V. ya su contestación.
Hoy le espero aquí. Va á Bilbao á estudiar los manuscritos de Bonaparte que compró la Diputación de Vizcaya.
— En su carta del 2 de Julio me anunciaba V. el envío dos dos de sus trabajos acerca de Meyer-Lübke el uno, y de 
Urtel, el otro. No me han llegado y lo siento mucho, pues mi biblioteca vasca es ya muy rica y tengo verdadero empeño de completarla lo más posible.
También desearía tener su trabajo acerca de la etimología de la palabra boche (note 5).
— No sabía que 
Trebitch hubiera muerto.  Por cierto que me convendría tener las señas de su familia. Cuando estuvo aquí le presté la Carte de Bonaparte que ahora me hace falta.
— Este año de 1919 voy á publicar la revista en dos entregas: Enero-Junio y Julio-Diciembre. La 1a está ya terminada y se repartirá dentro de 15 días.
 En 1920 desearía publicar 4 entregas, pero no sé si lo conseguiré á causa de la lentitud de la imprenta.
 Para la terminación del volumen 1914-1917 procuraré entenderme  con 
Karras.
— Acabo de publicar, según le he dicho á V., el tomo I de El Refranero Vasco: procuraré que salga en 1920 el tomo II (Los Refranes y Sentencias de 1596) (note 6) así como el Guero (note 7), cuyas dos terceras partes están ya impresas. 
— ¿Cuales son las señas de 
Urtel?
— No me consta que se use en Guipúzcoa endelgatu. Mis criados actuales que son guipuzcoanos (de Regil y de Andoain) dicen entendidu ó entendit͂u. El Bocabularioa Ezqueras Jaquitecoezqueraz verba eguiteco (1562) del toscano 

Landuchio solo trae aditu y a pesar de ser vizcaíno no anota 
ulertu.
Pouvreau dice en su diccionario:
“Endellegatcea. entendre. comprendre
Endellegatceco hitza. parole a entendre
Endellegatcen erraza. facile a comprendre
Endellegamendua. entendemt
Endellegatçaillea. qui entend, qui comprend
Endellegua. entente. signification
bi endelleguzco hitza.
bi endelgugale. h.”
Disponga de su affmo. y agradecido amigo
Julio de Urquijo

_____________________________________________1  Probablemente error por 7.2 H. S. (1919c).3 

E. Olabide (1917)
.4 

J. de U. (1919a)
.5  H. S. „Boche“, Grazer Tagespost, 9. Jänner 1916.6  Cf. carta 077 n. 2.7  Cf. n. 58 de la Introducción y carta 067 n. 3.