Wien, 16.11.1912

Lieber verehrter Freund,
Sind Sie mir wol böse geworden, daß ich trotz Ihrer so lieben Beweise der Freundschaft so lange geschwiegen habe? (note 1) Verdient hätte ich es wol, allein lassen Sie für diesmal Gnade vor Recht walten. Als Entschuldigung möge Ihnen dienen, daß ich seit etwa zehn Tagen unfähig war etwas zu schreiben, ich habe mir eine arge Erkältung zugezogen, hatte Fieber über 38° etc, in Folge davon Unlust irgend etwas zu tun. Seit gestern geht es wieder besser und so muß ich wol Ihnen zu allererst schreiben und dankend für die wirklich rührenden Beweise Ihrer Freundschaft. In nubischer Sprache kann ich Ihnen nicht antworten, dazu ist’s mir im Kopf noch zu dumm. Den überaus gelehrten Artikel Bari u. Dinka (note 2) u. die Besprechung Meinhofs (note 3) habe ich jetzt gleich prima vista gelesen u. mir auch daraus Notizen gemacht, ich bin aber heute noch unfähig, mich weiter darüber zu verbreiten, es geschieht in der nächsten Zeit, vorläufig nur meine volle Zustimmung. In diesen Tagen ist mir zugegangen: D. Westermann’s The Shilluk People, their Language and Folklore. Philadelphia 1912. Lexik. 8°. Ich habe das über 300 SS. starke Buch flüchtig durchgegangen, es ist ausführlich über Volk u. Land, Sitten u. Gebräuche, sehr fleißig gearbeitet, nur die Studie über die Sprache, Grammatik u. Wörterbuch  läßt vieles zu wünschen übrig. Namentlich hätte das Verbum ganz anderst bearbeitet werden sollen. Auch an W.‘s Intonation kann ich nicht glauben, auch Banholzer (note 4) will nichts davon wissen. In der Vergleichung der Wörter der Schi. mit den in den nächst zusammenhängenden Sprachen leistet W. manchmal recht Vergnügliches. So vergleicht er z. B. Schi. kwārd rot mit Nubischkorgos (d. i. 
κρόκος) das er in kor-gos teilt; was dann gos sein soll, darüber sagt er weiter nichts.
Griffith’s Meroïtic Inscriptions II (note 5) scheinen noch im Handel nicht erhältlich zu sein. Griffith schrieb mir vor seiner Abreise, er habe Auftrag gegeben mir das Buch zu schicken, es ist aber noch nicht eingetroffen. Ferner teilte mir 
Karabacek mit, er habe sogleich nach meiner Erinnerung an ihn an die Gerold’sche Buchhandlung (note 6) den Auftrag erteilt, das Buch unverweilt kommen zu lassen, allein bis jetzt ist es noch nicht geliefert worden.
Für heute muß ich schließen. Ich sage Ihnen nochmals allerbesten Dank und bitte um Nachsicht wegen scheinbarer Undankbarkeit.
Mit den herzlichsten Grüßen

Ihr
 getreuter

Reinisch

_____________________________________________1 
Schuchardt, „Bari und Dinka“, Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 26, 1912, 11-41. Dieser Band ist Reinisch zu seinem 80. Geburtstag am 26.10.1912 gewidmet.2 Schuchardt, „Bari und Dinka“, Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 26, 1912, 11-41.3 Schuchardt, „[Rez. von:] Meinhof, Carl: Die Sprachen der Hamiten, nebst einer Beigabe: Hamitische Typen von Felix von Luschan“, Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes 26, 1912, 407-413.4 

Pater Wilhelm Banholzer (1873-1914), FSC [Fratres Scholarum Christianorum], Missionar in Schilluk, aus Rottweil stammend, aus seiner Feder stammen Come vestono e come s'adornano gli Scilluk, Nigrizia 1904
 (sonst keine weiteren Publikationen nachweisbar).5 Josef von Karabeck (845-1918), österr. Orientalist und Bibliothekar; vgl. 
HSA 05270-05292.6 Gerold & Co., Universitätsbuchhandlung. Bestand ab 1775 als Sortiment unter dem Namen Gerold, nachdem 
Josef Gerold die Druckerei und Verlagsbuchhandlung des 

Leopold Kaliwoda erworben hatte.