Lisbonne, le 28 Octobre 1889
Mon cher Docteur –
Il y a quelques divergences, en effet, entre Cornu (note 1) et moi, dues surtout à ce que la prononciation de Cornu est plutôt celle de l’Algarve; mais je puis vous assurer qu’il parle bien le portugais, ou du moins qu’il le parlait ainsi il y [sic] 8 ans. En outre, il néglige un peu certaines nuances, que, faute d’un bon dictionnaire de prononciation, il lui serait difficile de toujours consigner. En ce qui concerne votre désir d’avoir un dictionnaire de termes de marine, je vais tâcher de l’obtenir dans le Brésil, où il y en a de modernes, tandis que tout ce que je pourrais acheter à Lisbonne aurait du moins une trentaine ou une quarantaine d’années, et encore le meilleur – 
Questionario para os exames dos guardas-marinhos (note 2) – est-il tout – a tout-a fait épuisé. Je viens de recevoir une note d’un capitaine de l’armée navale portugaise -, M. Julio Elesbão de Sampaio, (note 3) où il recommande le Manobreiro para navios de vela (note 4) de E. Vandenlolk, (note 5) officier brésilien, et c’est bien celui-ci, que je vais commander aussitôt que je l’aurai je vous l’enverrai aussi, que quelque autre que je puisse trouver
votre trés devoué

A.R. Gonç. Vianna

_____________________________________________1 Julius Cornu (1849-1919) korrespondierte ebenfalls mit Schuchardt [Korrespondenzpartner: 312].2  Faria, José Alemão de Mendonça Cisneiros e. 1883. 


Questionário coordenado segundo o programa mandado adoptar por Decreto de 17 de Setembro de 1873 para o Exame dos Guardas Marinhas
. Lissabon: Tipografia Universal de Thomas Quintino Antunes.3  Vermutlich spricht Gonçalves Viana von 
Júlio Elesbão Alcobia Coutinho Pereira de Sampaio (1849-1917).4  Wandenkolk, Eduardo. 1876. 


Manobreiro para navios de vela
. Rio de Janeiro: Typographia de Pinheiro & Companhia.5 
Eduardo Wandenkolk (1838-1902) war ein brasilianischer Marineadmiral und Politiker.