Paris, 10 février 1910
Cher Monsieur et Ami,
Je n’ai rien trouvé dans le Laborantzako liburua de 
Duvoisin, (note 1) ni dans le Euskerazco agricultura de Goitia et Garmendia. (note 2)
Les différents lexiques et vocabulaires que j’ai consultés m’incitent à croire que le mot le plus répandu dans le Labourd est 
kardailuak.
Enfin je n’ai trouvé que bien peu de chose dans: 
L’agriculture au pays basque, article de Victor Borie (J
al d’Agric. 1856). Voici ce que j’en extrais:  (p. 246 col. 2) « ….Les machines à battre sont complètement inconnues. On bat le blé au fléau, ou bien,  suivant une méthode que j’ai vu employer là pour la première fois, et qui consiste à battre le blé comme les blanchisseuses battent le linge. L’ouvrier est accroupi sur une dalle inclinée; il tient une javelle dans la main gauche, et tape dessus à tour de bras avec une courte et forte trique, en ayant soin de retourner constamment le faisceau de tiges. Il paraît que cette méthode est préférable, sous le rapport du rendement, au battage au fléau; cependant il n’était pas difficile  de trouver dans les javelles battues des épis gonflés de grains et parfaitement intacts.»
Le catalogue de ma bibliothèque ne m’a pas fourni d’autre indication.
Le JalEskualduna, fondé en 1886, publie dans chaque n° une chronique intitulée 
Laborarier. Je possède la collection complète de ce périodique depuis 1893. Comme le battage du blé se fait, je crois, au mois d’août, j’ai cherché s’il n’y aurait pas par hasard quelque indication dans les nos d’août et de juillet : il eût été  intéressant de trouver quelque chose, car pendant très longtemps l’auteur de ces chroniques a été l’abbé Abbadie (originaire de Beyrie) et par conséquent bas-navarrais mixain. Mais je n’ai pu encore mettre la main sur rien.
Votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

_____________________________________________1 Jean Duvoisin: Laborantzako liburua, edo bi aita-semeren solasac laborantzaren gainean. Bayonan, A. L., 1858.2 Juan Domingo de Goitia Garmendia: Euscarazco agricultura necazari euscaldunentzat guztiz egoqui datocen ejercicioac eracusten dituana […]. Tolosa: E. López, 1886.