Verehrter Freund!
Meine Frage war, wie ich sehe, nicht gut geformt; ich wollte sagen: Was sagen Sie dazu, daß ein 
Salvioni noch an den Deus ex machina Hiatustilgen glaubt? Ich habe auf die vier Einwände 
Salvionis mit einigen Zeilen (für Gröbers Z) erwidert. (note 1) Ich lasse nur v, j, γ und h als Epenthesen zwischen Vokalen zu. – Armer Nyrop! – Hadwiger (note 2) verbirgt sich gewiß nur aus Bescheidenheit: er will mich nicht zu einer Karte verpflichten. Endlich wird er sich doch sagen müssen, daß es nicht übel wäre zu wissen, ob denn der Mann in Innsbruck noch lebt. 
Herzl. Grüße! Ihr 
Gartner

_____________________________________________1 Gartner, „Venezianisch XE“, ZrP 32, 1908, 711: „Salvioni glaubt, es handele sich bei xe um einen ,estirpatore dell’iato‘ in Verbindungen wie la è, ço è. Hiatustilgende v, j, γ, h verstehe ich, weil solche Reibelaute aus denjenigen Lippen-, Zungen- und Atmungsbewegungen hervorgehen können, die man vollführt, um einen Vokal anzustimmen oder um ihn abzusetzen. Wenn aber ein Zischlaut zwischen zwei Vokalen steht, so muß das wohl entweder ein Konsonant sein, der schon im Latein oder in der sonstigen Quellsprache begründet ist, oder das Ergebnis einer Anlehnung. Zu dem ersten Fall gehören die meisten Beispiele, auf die Salvioni verweist (vic. rexina Königin), zu dem anderen von ihm angeführten alten friaulischen Formen aus Cordenons vasel (geht er), asel (hat er), die augenscheinlich an eisel (ist er) angelehnt sind“.2 Vgl. Brief 03475.