Graz 23. Nov. 1905
Verehrter Freund,
Ich bitte Dich vielmals um Entschuldigung dafür, dass ich Deine Anfrage in Folge eines Versehens so lange liegen liess! – Ae. galluc (note 1) kann ganz gut gallica sein. Das -uc erklärt sich durch Ersatz des fremden Ausganges durch ein heimisches Suffix, wie persoc für persicum, munuc für monicus (vgl. Pogatscher § 269) (note 2). Murray ist das Wort nicht unbekannt, er führt es unter galloc an und vermutet Verderbnis aus spät-lat. 
anagallicum. Er giebt auch mehreres über seine Bedeutung an (die Lemmata, die es in den Glossen wiedergiebt), was Du doch wol am besten selbst einsiehst. In altenglischen Pflanzennamen haben wir übrigens eine (auch botanisch gebildete) Autorität an 
Hoops (note 3) in Heidelberg. Er würde Dir gewiss gerne Anfragen beantworten. Oder aber ich könnte für Dich anfragen. Mit den besten Grüssen
Dein ergebener
K. Luick

_____________________________________________1 Der Name bezeichnet den Beinwell, eine alte Heilpflanze. Zu Einzelheiten vgl. Maria Amalia D’Aronco, „


The botanical lexicon of the Old English Herbarium“, Anglo-Saxon England 17, 1988, 27-28.2 Alois Pogatscher, Zur Lautlehre der griechischen, lateinischen und romanischen Lehnworte im Altenglischen, Strassburg 1888, vgl. die Nachweise auf S. 214.3 Johannes Hoops (1865-1949), 1896 ao., 1901 o. Prof. der Anglistik in 

Heidelberg; vgl. HSA, Lfd.Nr. 01-04852.