Lankowitz 11.7.1918

Hochverehrter lieber Freund,
Innigsten Dank für Buch u. Brief. Besonders erfreut bin ich über den Brief, da ich fast ein Jahr hindurch über Sie nur durch dritte Hand einige Nachricht erhalten hatte. Diese Nachrichten werden zu meiner Freude eigentlich auch durch Sie d. i. durch Ihr Schreiben bestätigt, denn worüber Sie klagen, das hat nicht viel zu bedeuten, denn Arteriosclerose ist, wie mir ein Arzt einst sagte, so beschaffen daß man trotz derselben ein Methusalem werden könne. Aber Gebrechen am Sehvermögen, woran ich leide, ist in der Tat verhängnisvoll. Wenn unsereiner nur homöopathisch lesen oder schreiben kann, so wird das Leben gestaltlos und fast unertragbar.
Für den 

Plötz (note 1) meinen besten Dank und zweifachen, weil Sie ihn mir als Geschenk anbieten das ich gerne annehme, denn dieser Plötz ist mehr für mich geeignet, als für  meine Nichte. An eine Erklärung der Formen aus dem Lateinischen habe ich ja nie gedacht, diese war nach meinem Denken oder Nichtdenken nur für die Romanisten da, aber jetzt hat mir Ihr Plötz Verständnis und Interesse erweckt. Das haben Sie ja selbst vorausgesetzt u. sich daher verboten, in der Buchhandlung sich Grammatiken vorlegen zu lassen. Ich bin Ihnen darüber sehr dankbar u. bitte Sie nur, wenn Sie ein geeignetes Exemplar finden, dann dem Buchhändler nur zu sagen, er möge mir dasselbe senden, die Rechnung sammt Chek beilegen, mittelst welchem ich dann die Rechnung begleichen werde.
Nun gebietet mein Auge Schluß u. ich muß gehorchen.
Innigsten Gruß u. die besten Wünsche
 für Ihr Befinden von

Ihrem
 unbeholfenen
Leo Reinisch

_____________________________________________1 Vgl. Brief 

09345.