Hochverehrter Herr Collega!
Eine Etymologie fehlt mir, vielleicht können Sie helfen. Im altserb. Texte des Alexanderromans steht in der Bedeutung „situlus“, ein Waßerschöpfer oder Wassereimer das sonderbare Wort 
romênča (ромѣнча, auch румѣнча), welches selbst noch heute in Süddalmazien (Ragusa) vorkommen soll, es bedeutet dort ein „kupfernes Wassergefäß“. Man könnte geneigt sein an das slav. Adjektiv „роумѣнъ“ zu denken, allein wie kommt dann die Sprache zur Form ромѣича? Außerdem ist die Bildung schwer nach slav. Gesetzen zu erklären. Ich vermuthe ein Fremdwort, aber woher? Im griech. Texte steht an dieser Stelle τὸ κανάτι, also der Bedeutung nach dasselbe. Zu Somaverъ finde ich allerdings ein τὸ ἁρμεγιόν , „secchia da latte“, aber ромѣича will nicht dazu stimmen. Übrigens verstehe ich auch das Wort τὸ ἁρμεγιόν nicht.
Mit herzlichen Grüßen

Ihr
V. Jagić

