[GRAZ 1 – 11.XI.03]
L. Fr.
Ich danke Ihnen vielmals für Ihren lieben Brief 
alten Stiles. Von mir wissen Sie dass ich, auch in meinen guten Tagen, kein Briefsteller bin, und erwarten demzufolge nichts Besonderes von mir. Auch Sie haben etwas vergessen oder vergessen wollen, nämlich mir über die Angelegenheit Savy-Lopez zu schreiben, von dem ich eigentlich nur hörte: abiit, excessit, evasit, erupit, und einmal einen Gruss aus Catania erhielt. (note 1) Ich dachte (oder hoffte vielmehr), es würde daraus für Sie Kapital geschlagen werden. – Freund It. (note 2) scheint dort jetzt mit starker Hand zu regieren; sogar unsere Zeitungen melden davon. Sonst erfahre ich – natürlich von dem Allgemeinsten und beiderseits nicht Erfreulichen abgesehen – gar nichts von jenseits der Leitha. Mit Ásbóth (note 3) war ich wegen geographischer Dinge in ziemlich regem Briefwechsel; er scheint aber auch ganz, ich will nicht sagen, einsam, aber doch vereinzelt zu leben wie die meisten von Euch dortigen Gelehrten. – Von mir weiss ich nichts Wesentliches zu berichten; ich vegetiere eben mit langsamer Produktion weiter. Heute wird der mittlere Sohn von Prof. Bauer (note 4) begraben (9 Jahre – akute Miliartuberkulose nach jahrelanger Coxitis, Sie können sich den Schmerz im Hause vorstellen.
Herzlichst Sie und die Ihrigen grüssend und Ihnen Bestes wünschend Ihr
HSch.

_____________________________________________1 
Cicero, In Catilinam II,1.2 Nicht identifiziert.3 Oszkar Asbóth (1852-1920), ungar. Slavist; vgl. HSA 00276-00200.4 Adolf Bauer (1855-1919), österr. Althistoriker in Graz; vgl. HSA 00612-00640