Berlin W., Ahornstr. 4
 5/2 79
Geehrter Herr College,
 Ihr Brief war nicht vergessen, sondern nur zurückgelegt, da ich mir erst überlegen wollte, wie ich Ihre Zwecke fördern könne. (note 1) Von Romanisten habe ich nur einen einzigen, den alten Milà in 

Barcelona, gekannt  (note 2)und weiss nicht einmal ob er noch lebt. Mit den Gesellschaftskreisen, auf die Sie es abgesehen haben, bin ich wenig oder gar nicht in Berührung gekommen; die Gelehrten, mit denen ich in Verbindung stehe, leben in Madrid. Ich bin daher nicht in der Lage, Ihnen durch Empfehlungen dienen zu können; die vor achtzehn Jahren von mir im Süden vorübergehend angeknüpften Beziehungen reichen dazu nicht aus. In 
Murcia bin ich einige Tage gewesen; über die Vortheile eines längeren Aufenthalts daselbst kann ich nicht urtheilen. 
Lanjarón (note 3)kenne ich nicht; aber ich weiss dass es damals von 

Málaga oder 
Granada recht mühselig auf Saumpfaden erreicht wurde und, wie ich vernahm, nur sehr primitive Unterkunft bot. Das mag jetzt anders sein. Für wissenschaftliche Zwecke ist das Land weit zugänglicher als früher; es sind diesen Winter wieder zwei junge deutsche Gelehrte dort, welche überall die freundlichste Aufnahme finden. 
In Bezug auf eine von mir gemachte Äusserung, dass Spanien ein liberales Land sei, muss Ihre Erinnerung Sie täuschen. Vielleicht habe ich gesagt, daß der Katholizismus Spaniens nicht ultramontan sei. Im übrigen glaube ich der Belehrung darüber, was von den politischen Gesinnungen der Nation zu halten sei, nicht zu bedürfen.  (note 4)
Mit der größten Hochachtung und

Ergebenheit

Ihr

 E. Hübner

_____________________________________________1 
Offenbar hatte 
Schuchardt, der von Februar bis September 1879 an verschiedenen Orten in 
Spanien weilte, Hübner um Namen von potentiellen romanistischen Ansprechpartnern und entsprechende Referenzen gebeten.2 
Manuel Milá y / i Fontanals (1818-1884), span. Romanist, Hispanist u. Katalanist.3 „Lanjarón ist ein in den Alpujarras gelegener Ort in der Provinz Granada in der autonomen Region Andalusien in Spanien. Lanjaróns Bedeutung beruht vor allem auf seinen Wasserquellen“ (wikipedia).4 Das klingt verärgert. Sollte sich Schuchardt bei einer persönlichen Begegnung mit Hübner entsprechend geäußert haben? Oder doch nur brieflich?