Ex.mo Snr. - Recebi o seu bilhete postal - pelo correio lhe escrevi anti-hontem mais extensamente sobre a acquisição do dialecto de Cabo-Delgado - e espero a sua prompta resposta. Quanto aos Portuguezes Catholicos da India Oriental - há uma obra Portugueza intitulada Oriente conquistado escripta por um Padre Jesuita - é antiga - Tracta-se de # sem edição. Quanto a estatistica dos que nas Indias são Portuguezes ou de raças ou de lingua ou de costumes ou de nomes - encontra VEx.a esclarecimentos nas 
Estatisticas Inglezas.
O Sr. P.e Leitão e Castro que atura comigo tambem disse-me que ainda não havia recebido a carta anunciada de VEx.
a
Sou

De VEx.a

Att.o Ven. e Obd.o

André Meyrelles de Tavora C. e Castro
Lisboa 30-10-82

