Graz, 18 février 1891
Cher Monsieur,
Vous étes trop bon pour moi. J'avais l'intention de vous complimenter avec un peu plus de cérémonies sur la nouvelle édition de la grammaire de Bello; j'avais aussi quelques petites observations à faire à l'égard des notes, mais pour le moment  je ne m'en rappelle que d'une.
P. 35 vous dites que lo est l'accusatif. Je crois que c'est le neutre. En tout cas l'o provencal est autant le nominatif que l'accusatif, comme son prototype latín hoc.
Voir ce que dit Diez Gr. d. l. r. III, 8 (éd. all.). En provencal: el es bo- s, mais aisso es bo. Dans le ladin de la Vallée du Rhin (obwaldisch) l's du nominatif s'est conservé précisément dans le cas du prédicat: le pré vert: il prau verd, le pré est verd: il prau ei verds. Mais, au fond, le neutre n'est autre chose que l'accusatif dans l'état le plus ancien des langues: tem-plum est comme virum; j'y ai fait une allusion Kreol. St. IX p. 226 en bas.
Je suis maintenant en train de réunir toutes les notices que je puisse trouver sur la langue franque pour en faire la dixi`me de mes Etudes  créoles. (note 1) J'y mettrai aussi les passages écrits dans le jargon morisco-
espagnol, qu'on trouve chez des auteurs espagnols, surtout les auteurs dramatiques. Peut-étre seriez-vouz en état de m'en indiquer quelques-uns que je ne connaisse pas encore.
Je vous demande pardon, je vous écris dans une hâte terrible, mais je suis de tout mon coeur
votre dévoué

HSchuchardt

_____________________________________________1 Die Lingua franca von Schuchardt wird erst 1909 erscheinen; Brevier/HSA 588).