CARTE POSTALE
[PARIS 30 NOV 77] (note 1)
39 rue Raynouard (= Lexique roman) (note 2)
Cher Collègue – 
votre note sur 
d’Ovidio paraît dans le n° 24 de la Romania (note 3), lequel va être distribué dans 3 ou 4 jours. Cette note m’a fait déplorer vivement la facilité avec laquelle G. Paris a admis dans la Romania la réimpression (car c’est une réimpression) de l’article du susdit. Sur l’éloge que Paris m’en faisait je n’y ai pas fait d‘objections. Nous serions plus prudents une autre fois. Il y a en Italie trois ou quatre prétendus philologues qui font plus de bruit que de besogne, d’Ovidio en est un et 
Canello (note 4) en est un autre. (note 5) – Je vous enverrai sous peu un long mémoire historique (note 6) auquel j’ai consacré mes vacances, et que j’ai fait presqu‘en entier à Londres.
Cela vous ennuiera, mais vous ne le lirez pas et le prendrez comme un pur (note 7) témoignage de sympathie de votre
Paul Meyer

_____________________________________________1 
Karl Nr. VII, 240.2 Meyer charakterisiert den Namensgeber der Straße, da der Name 
Raynouard häufiger vorkommt: François Juste Marie Raynouard, Lexique roman ou dictionnaire de la langue des troubadours comparée avec les autres langues de l'Europe latine,  5 Bde., Paris 1836-1845.3 
Francesco d’Ovidio (1849-1924) war Professor in Neapel und hatte in Romania VI, 1877, 199-211 einen Artikel über das redoublement veröffentlicht, zu dem Schuchardt (ebd., 593) einige Verbesserungen angemerkt hatte.4 Ugo Angelo Canello (1848-1883), italienischer Romanist, der auch bei Diez in Bonn studiert hatte; er war dann in 
Padua und Mailand tätig und lehnte 1878 einen Ruf nach Graz ab, um als Ordinarius nach Padua zurückzukehren.5 Dieser Satz fehlt bei Karl.6 Le debat des hérauts d’armes de France et d‘ Angleterre – The debate between the heralds of England and France, Paris 1877 (nicht, wie Karl vermutet, Documents manuscrits de l’ancienne littérature de la France conservés dans les bibliothèques de la Grande-Bretagne, Paris 1871).7 Karl liest hier fälschlich „faible“.