Basel 5 Juli 12
Hochverehrter Herr Professor
Sie werden Anfang nächster Wocher vom Bureau du Glossaire in Zürich aus eine Zuschrift erhalten (note 1), worin eine Reform in der Anordnung des Dialektwörterbuchs auseinander gesetzt wird. Als Hauptherausgeber der dort niedergelegten Reformgedanken möchte ich mir erlauben, Sie um eine kurze Äusserung darüber zu ersuchen. Die Sache ist für unsere Glossairearbeit von weittragender Bedeutung, da wir bei Annahme des Vorschlags unser ganzes Material anders als bis jetzt einreihen müssen. Von ganz besonderem Wert wäre Ihre Äusserung, wenn es Ihnen möglich wäre, sie uns bis Samstag 19 Juli (Adresse: Hôtel du Mont Blanc Morges (Vaud) zukommen zu lassen. In Morges tagt die Kommission des Glossaire, die Nachm.  3 Uhr über dieses Projekt verhandeln wird. Leider konnten die Kopien nicht früher hergestellt werden.
In jedem Fall spreche ich Ihnen zum Voraus unseren herzlichsten Dank für Ihre Mühe aus und verbleibe 
Mit hochachtungsvollen Grüssen

Ihr sehr ergebener

E Tappolet
5 Münsterplatz

_____________________________________________1 Nicht im HSA erhalten. In den diversen Heften des Bulletin du GPSR findet sich kein entsprechender Hinweis. Vgl. aber Louis Gauchat, „


Glossaire des patois de la Suisse romande. Notice historique
“, Bull. du Glossaire des patois de la Suisse romande 13, 1914, 3-30. – In Gauchats Brief an Schuchardt vom 22.7.1912 heißt es: „Ich bin Ihnen sehr zu Dank verpflichtet für den freundlichen Brief, den Sie nach Morges sandten. Ihr Votum hat auf die Kommission Eindruck gemacht und das Projekt der Redaktion: für im Französischen wiederkehrende Wörter französische 
Entêtes, wurde angenommen. Natürlich sollen am Schlusse des Glossaire ein oder besser einige Register nicht fehlen, aber das Werk wird während sehr langer Zeit erscheinen“ (HSA, Bibl. Nr. 03600).