Lausanne, le 18 Décembre 1867
Mon cher Docteur,
Voici bien environ 2 mois que je n’ai aucune notion de votre existence; pas plus que si vous viviez encore à Gotha ou à Yena! Vous devez bien penser que je ne puis m’arranger de cette absence de nouvelles de vous & de vos chers parents. Je viens donc vous prier de rompre au plus tôt ce fâcheux silence, et de me donner quelques détails sur vos circonstances actuelles de santé et d’autres, ainsi que les dernières nouvelles reçues des vôtres à Gotha. De même sur vos projets. Pensez vous toujours à Rome? Vous ne pouvez pas douter de l’intérêt que nous vous portons et du désir bien naturel de connaître de tant en tant ce qui vous concerne.
Quant à nous, nous sommes ici depuis le 1er de ce mois dans une pension où nous nous trouvons fort bien et où probablement nous resterons jusqu’à la fin de Février.
Adieu mon cher Cousin, rappelez nous au souvenir de votre chère Maman quand vous lui écrivez et recevez nos meilleures amitiés
Votre affectionné

Ch.
s Bridel

Pension Mansfeld place Chauderon

