[Postkarte-Carte postale, VEVEY-PLAN, 19.12.1914] 
Deine Zeilen vom 15. Dez. 1914, welche ich heute am 19. erhielt, beantworte ich sofort. Ich möchte, lieber Freund, die Sache, worum es sich handelt, auf sich beruhen lassen. In derartigen Zeiten wird viel hüben und drüben gesündigt. Der Aufruf deutscher Gelehrter (note 1) wäre in der Form besser unterblieben. Er ist unterschrieben von einer Minderheit, wie ich mich selbst überzeugt habe (93, von denen 23 nicht zu den Gelehrten gezählt werden können). Ausserdem sei bemerkt, dass Haeckel, Ostwald, Lasson, (note 2) durch ihre Auslassungen die Sache verschlimmert haben.
Sonntag d. 20. kehre ich nach Steiermark zurück.
Vevey, Riant-Port
Chemin Bergère
19. Dez. 1914
-------------------
Den Portugiesen, welche mir seiner Zeit in jeder Weise entgegengekommen sind, bewahre ich ein Gefühl der Dankbarkeit und werde auch bei diesem Gefühl beharren – meine Mitgliedschaft spielt dabei keine Rolle. (note 3)
Herzlichst dein 
J.Cornu

_____________________________________________1 Zu Einzelheiten vgl. Jürgen von Ungern-Sternberg / Wolfgang von Ungern-Sternberg, Der Aufruf „An die Kulturwelt!“ Das Manifest der 93 und die Anfänge der Kriegspropaganda im Ersten Weltkrieg, mit einem Beitrag von Trude Maurer, Menschen und Strukturen, Frankfurt a. M.: Lang, 22013 (Historisch-sozialwissenschaftliche Studien, Band 21, 2). 2 Ernst Haeckel, Wilhelm Ostwald (Unterzeichner des Aufrufs); 

Adolf Lasson; vgl Rüdiger vom Bruch, „Die deutsche ,Gelehrte Welt‘ am Kriegsbeginn und der ,Aufruf der 93‘“, Acta Historica Leopoldina 68, 2016, 19-29.3 
Vielleicht schon eine Reaktion auf Schuchardt, Die Schmähschrift der Akademie der Wissenschaften von Portugal gegen die deutschen Gelehrten und Künstler. Eingeleitet, abgedruckt und übersetzt, Graz: Leuschner & Lubensky, 1915; vgl. jedoch PK 01824 u. Brief 01826.