[Postkarte, LEOBEN 1, 6.7.1914]
Leoben 6 Juli 1914. 
Lieber Freund,
Vorgestern Samstag bemühte ich [mich] vergeblich dich zu sehen. Im Elefanten (note 1) traf ich dich zur gewohnten Stunde nicht und in der Tiroler Weinstube (note 2) erfuhr ich, dass du mich Freitag ebenfalls vergeblich aufgesucht hattest. Somit, da ich viele Gänge zu machen hatte, wurde ich der Freude beraubt, deiner Einladung zu folgen und ich bedauerte sehr, mich von dir nicht verabschieden zu können. Es bleibt mir nichts anderes übrig, als dir Alles Schöne schriftlich zu wünschen.
J. Cornu

Folgende Mittheilung, die ich Leo Spitzer verdanke, hat mich missmuthig gemacht. Man hat nie ausgelernt. Das Ersuchen von Hubschmied, (note 3) ich möchte seine Untersuchung über das Impf. und den Kond. im Frankoprov. für das Lit. Zentralblatt (note 4) besprechen hielten wir beide für eine jugendliche Naivität. Nach Wien kamen ein paar Postkarten mit ähnlichem Inhalt.
_____________________________________________1 Bekanntes Grazer Traditionshotel.2 Tiroler Weinstube zum Freiberger.3 Vgl. HSA PK 01818.4 Vgl. die Rez. von Wilhelm Meyer-Lübke, Literaturblatt für germanische und romanische Philologie 36, 1915, Sp. 92-94: „Das Hauptgewicht der Arbeit ruht aber nicht auf dieser Entwicklung der alten Sprache, sondern auf dem, was aus den lebenden Mundarten beigebracht wird, und das ist nun allerdings von sehr grossem Interesse und birgt eine Fülle feiner Bemerkungen und Beobachtungen, die ihren speziellen und ihren allgemeinen Wert behalten, auch wenn man manche Resultate nicht annehmen kann“ (Sp. 94).