[offenbar in Briefumschlag versandt, daher ohne Adresse] 
 Caro e illustre amico,
Gmunden, 8 VII 1906
Quell’idea matta era germogliata dall’indegno trattamento subito al Minist. a cui per sventura troppe volte io debbo dire di non essere l’ultimo mascalzone. Non se ne faccia più nulla per carità, e impari a Vienna e all‘università qual Dio che benedice e atterra e fulmina M. L. (note 1) domandò a costui tempo fa „Haben Sie je an Farin. gedacht?“ (tratt. della catt. M.) (note 2) domandò a costui tempo fa „Haben Sie je an Farin. gedacht?“ (tratt. della catt. M.)  (note 3) e s’ebbe per risposta: „Gedacht wohl, aber ich wollte ihn nicht“. Fossi anche un cretino capirei tutto il senso della bella ed asciutta risposta. Un dispiacere fatto a Lei sarebbe ingiuria e ferita fatta al cuor mio. Ma per carità, smetta il ricordo alle ricens. che se nascesser qua e là come i funghi non le aggiungerebbero un atomo di fama. Ovunque io viaggio odo di lei come del più geniale de‘ filologi (ch’Ella sia anche gentile è piccol merito aggiunto a quell’altro – incommensurabile). Son mestieranti in gran parte i facitori di 
Recens. ed io che li esperimentai, sapendoli troppe volte digiunissimi della scienza esposta nei libri che annunciano senza leggerli punto, ho orror d’essi. La Deutsche Litz., la 
Coltura (note 4) ecc son riempite di siffatte critiche. Meglio il silenzio.
Una nota aggiunta alla Sua lettera m’è pure 
incomprensibile. Io alludevo all’erudizione del Dante in Francia, perchè supponeva le Accademie d’oggi cozze di dottrina (le proposte dell’Accad. di Spagna le rifiutai tutte). Quando mi scrisse Ella esortandomi a far qualcosa „mit möglichst wenig erudizione?“ Diavolo! Ella non deve aver letto sillaba del mio Leonardo, che Le spedii e di cose „non erudite“ dei miei discorsi ne (ve n’è una dozzina a stampa) il 
Michel.; il Petrarca ecc ve n’è a dovizia. Termino il Bocc. appunto con una esaltazione all’arte superiore, all‘ „elettissima dottrina“ e sono in Italia e altrove un po’ in discredito per quella mia natura d’artista (sciagurata) ch’io dovrei estirpare in me. Che cosa ha mai pensato?? Non mi voglia mai male per questo e per altro, nel presente e nell’avvenire.
Dmo Suo

A Farinelli

_____________________________________________1 Wilhelm Meyer-Lübke.2 Vgl. Lfd.Nr. 
21-02895.3 Diese Abkürzungen könnten stehen für „trattative della cattedra Mussafia“.4 Die 
Deutsche Literaturzeitung für Kritik der internationalen Wissenschaft war eine von 
Paul Hinneberg hrsg. Rezensionszeitschrift; 

La Coltura
 wurde 1881 in Rom gegründet und zunächst von Ruggero Bonghi, danach (1906) von 
Ettore De Ruggiero bzw. Cesare De Lollis (1907) fortgeführt.