Graz, Villa Malvine, 10.08 ‘09
HUGO SCHUCHARDT
Sehr geehrter Herr Kollege
Obwohl wir vor Jahren wegen des μακρός ὁ λόγος aneinander und dann auseinander geraten sind, werden Sie mir doch die folgende Bitte nicht verübeln. – In der letzten Nummer des 
Zentralblattes sehe ich unter den eingelieferten Büchern Philipon Les Ibères (note 1) (übrigens schon vor einem halben Jahre erschienen). Würden  Sie die Güte haben dem Herrn den Sie um die Besprechung dieses Buches ersuchen werden, auch meine Iberische Deklination (ein weiteres Exemplar steht Ihnen zur Verfügung) zukommen zu lassen? (note 2) Nicht damit noch nachträglich eine Anzeige derselben im L. Z. Platz finde, sondern um damit eines festgestellt und bekannt gegeben würde: ich habe den Anfang meiner I. D. (einen vollen Bogen) der Kritik von Philipons Iberischen Anschauungen gewidmet, und er hat in seinem Buch dieselbe vollständig ignoriert, formell und sachlich, sodass ich selbst kaum zum zweiten Male gegen ihn Stellung nehmen kann.
– Mit hochachtungsvollstem Grusse Ihr ergebenster 
H. Sch.

_____________________________________________1 Édouard Philipon, Les Ibères. Étude d'histoire d'archéologie et de linguistique. Avec une préface de d'Arbois de Jubainville, Paris: Champion, 1909.2 
Schuchardt, Die iberische Deklination, Wien: Hölder in Komm., 1907 (Sitzungsberichte d. Kais. Akad. d. Wiss. in Wien. Philos.-hist. Klasse ; Bd 157, Abh. 2).