Akademischer Senat
 Der K.K. Universität
 Wien
Z.1381 ex 190/5 
WIEN, am 10. Dezember 1904.
An Se. Spektabilität den Herrn Dekan der philosophischen Fakultät.  (note 1)
 In Beantwortung der Zuschrift vom 9. Dezember 1904, Nr. 1702 teile ich Euer Spektabilität mit, daß laut Auskunft der Universitäts-Quästur Hofrat Prof. D. Adolf Mussafia im Wintersemester 1852/3 als Mediziner im ersten Semester für folgende Vorlesungen inskribiert war: 
Anatomie – Hyrt 
Mineralogie – Zippe 
Secierübung – Hyrtl; 
im Sommersemester 1854 als letztes Semester für folgende Gegenstände: 
Anatomie – Hyrtl 
Demonstr. – " 
Physiologie – Brücke 
Conservatorium – " 
Pharmakologie – Schroff 
Receptierkund – Kurzek 
Chemie – Redtenbacher 
Botanik – Fenzl 
Geburtshilfe – Klein. 

Der Rektor der k. k. Universität:[Schindler]  (note 2)
Hochgeehrter Hr. Hofrat!
 Leider habe ich erst heute die gewünschte Antwort bekommen: die vielen Sitzungen und Untersuchungen wegen der Studentenkrawalle (note 3) haben offenbar den Rektoratskanzler zu sehr in Anspruch genommen. An der phil. Fakultät erscheint M.a (note 4) danach nicht eingeschrieben 
Mit ergebensten Grüssen

Meyer-Lübke

_____________________________________________1 Zur Anrede: ML war 1905/06 Dekan der philosophischen Fakultät der Universität Wien. Die Informationen des Dokuments waren für Schuchardt bestimmt, da dieser 1905 für Adolfo Mussafia eine Festschrift (Schuchardt 1905a) schrieb (vgl. FN zu 28-07251). Auf S. 39 (Schuchardt 1905a) finden diese Angaben Erwähnung. Mussafia und Schuchardt standen in Briefkontakt zueinander. Vgl. Lichem & Würdinger (2015) für die Briefe Mussafias (
07635-07691).2 Wenn Schindler zu lesen ist, dann handelt es sich wahrscheinlich um die handschriftliche Unterschrift von Franz-Martin Schindler (1847-1922). Dieser war Professor für Moraltheologie, amtierte im Universitätsjahr 1904/05 als Rektor der Universität Wien.3 Im November 1904 ereigneten sich die sog. „
fatti di Innsbruck“, Auseinandersetzungen zwischen deutschnationalen und italienischen Studierenden. Der Auslöser war die Eröffnung einer italienischen Rechtsfakultät in Innsbruck, deren Fortbestehen nach den „fatti“ allerdings keine Zukunft hatte (vgl. 

Malfer 1987: 184f.
). In Schwägerl-Melchior & Mücke (2016) wird auf die damalige Diskussion über italienischsprachigen universitären Unterricht näher eingegangen und anhand Antonio Ives Fall die miteinhergehende konfliktreiche Situation an der Universität Graz skizziert. Schuchardt hatte sich für Ive und dessen italienischsprachigen Unterricht eingesetzt.4 Abkürzung für 
Mussafia. Im Folgenden wird ML 
Mussafia stets auf diese Weise abkürzen.