
Port au Prince, le 13 Octobre 1885 
Mr le Dr Hugo Schuchardt 
Graz. 
 Bien cher et estimé Ami 
J’ai reçu votre (long desired letter) affectionnée, qui s’est faite attendre depuis longtemps, avec une joie extrème – Mlle Corinne en a été charmée – elle m’a remis deux autres contes créoles que je vais un peu corriger, parce qu’elle ne sait pas écrire le créole & elle les mettra en propre & vous les expédiera par le prochain Courrier C’est vous dire que vous êtes pardonné par nous tous ¬– Je souhaiterai de tout mon cœur que vous puissiez venir un jour flâner ici, nous aurions tant de plaisir a vous voir sous ce soleil des tropiques – C’est alors que vous redeviendriez un véritable gas de vingt ans – Vous auriez vu nos fleurs s’épanouir au grand soleil de Decembre et Janvier et nos salades, radis et toujours vert en plein hiver – (Notre été est votre hiver) Faites un effort – de Paris à New-York 6 jours et de New-York ici 6 autres jours – voici un trajet raccourci – 
Mr John Mc Call Davis m’a dit que le secrétaire d’Etat G. W. Gibson (note 1) est le seul homme  capable de vous donner tous les renseignements que vous desirez avoir de Libéria. (note 2) Son adresse est la suivante

Reverend G. W. Gibson 
Mont Vermont 
Liberia. 
West Coast of Africa. 
J’ai reçu depuis six mois les Meringues (note 3) de Kratochevill (sic!) – Je vous en remercie.
Je me ferai toujours un véritable plaisir de Vous expédier le douple. (note 4)
Mlle Corinne s’occupe toujours de timbres poste. Mlle Rose est Marie [=mariée] depuis le 23 Mai dernier elle a nom aujourd’hui Mde Dupuy Maignan.
Croyez, Mon Cher & estimé ami – a la sympathie de ma famille & à ma sincère affection
J. J. Audain

Les Dames Audain & Maignan & Mlle Corinne vous envoient leurs compliments.
A la hate.
_____________________________________________1 

Garretson W. Gibson (1832-1910), Liberianischer Politiker, zeitweise Präsident der Republik.2 In HSA gibt es keine Korrespondenz von ihm.3 La méringue (parfois le terme est au masculin : le méringue) est une musique traditionnelle haïtienne ainsi qu'une danse d'Haïti. La méringue est considérée comme faisant partie de la culture haïtienne“ (wikipedia). Le compositeur est 
Edmond Saintonge (1861-1907).4 Unklare Wortbedeutung; gem. wohl „ein Doppel, eine Kopie“.