S.g.H. u. Fr.!
Ich schicke Ihnen unter Xband die Korrektur meines Artikelchens Finnisch und Baskisch (XXIX ist zu setzen, nicht XIX); wenn ich dann 15-20 Exemplare davon bekommen könnte, wäre ich sehr verbunden. Die Rückseite nähme ich auch an, da ja 
Vinson Gutes von mir sagt. – Unter dem Namen des Wiesels war einer vergessen worden: soul. urdanda. Vielleicht noch andere – wenn doch erst Azkue das andere Wörterbuch fertig hätte! Was macht er denn? wo lebt er? Da mich jetzt, zwischen meinen andern Arbeiten, wenigstens der Gedanke an die Primitiae linguae Vasconicae beschäftigt, so nehm ich Azkues El Baskuenze en 120 Lecciones wieder vor; er hatte mir das schön rot eingebundene Exemplar selbst geschickt, ich weiß aber nicht was es bedeutet daß 3 Blätter (23-24 37-38. 61-62) darin fehlen und durch weiße ersetzt worden sind (etwa kirchliche Zensur?). – Wie verhält es sich wohl mit dem ersten Druck von 
Micoleta? Nach 
Dodgson und Vinson ist er von 1880, nach Sorarrain von 1881, die Schrift selbst nach jenen von 1653, nach diesen von 1659. – H. Winkler hat mir in diesen Tagen eine Abhandlung geschickt: Die mongoloiden Völker Europas und die Basken (Orientalisches Archiv I), noch nicht vollendet – er gliedert hier ohne  Weiteres – nicht einmal mit einem „vermutlich“ oder „wahrscheinlich“ – die Basken an die Kaukasusvölker an. Ich habe dagegen brieflich Einsprache erhoben, werde nun aber doch – falls Zeit und Kraft mir es gestatten – einmal seine Schrift von 1909 öffentlich besprechen.
Mit verbindlichstem Gruß

Ihr erg.

H. Sch.

