2 avril 89
Mon cher Collègue,
Que je vous suis reconnaissant de tout ce que vous m’avez envoyé ! Moi aussi, je vivais dans une sorte de marasme intellectuel, fatigué des anciens linguistes, que j’ai trop lus, et peu satisfait des 
Junggrammatiker, dont le ton dogmatique m’inquiète et dont la transcription trop savante me jette dans le découragement. Si j’avais pu prévoir que la philologie prendrait un jour cet aspect, j’aurais préféré faire de l’algèbre.
On est heureux de lire un philologue qui pense et qui fait penser. Si, avec cela, on trouve un homme qui sent, et qui parle même quelquefois le langage des dieux, que demander de plus ?
Vous m’excuserez si, parmi le choix varié que vous m’avez offert, j’ai commencé par votre brochure sur le 
Volapük. (note 1) Je la  connaissais déjà un peu : mais je l’ai relue – surtout la première partie – avec grand plaisir. Il est heureux que ces choses soient dites par un Allemand : si elles venaient d’un Français, nous verrions aussitôt la critique déballer ses grands mots – Vernünftelei – Kurzsinn – verstehen nur das Gemachte, nicht das Gewordene – Keinen Sinn für das organisch-nothwendige, etc. etc. Je vous félicite d’avoir gardé votre franc-parler au milieu de ce  débordement de phrases creuses, qui intimide les uns et entraîne les autres.
Je ne vous écris aujourd’hui que pour vous annoncer la réception de vos brochures. J’aurai soin de vous les renvoyer à mesure que je les aurai lues.
Ne viendrez vous pas cet été goûter le frais au pied de la tour Eiffel ? Vos amis de Paris, parmi lesquels je me permets de me ranger, seraient heureux de vous revoir. (note 2)
Votre tout dévoué
Michel Bréal

_____________________________________________1 Schuchardt, Auf Anlass des Volapüks, Berlin: Oppenheim, 1888.2 In diesem Jahr ist keine Paris-Reise Schuchardts nachweisbar.