S. J. de L. 19 de N. de 1907.
 Mi respetable Señor y amigo: 
Corregí lo mejor que pude las pruebas de las 12 primeras págs. de la Decl. Ibérica y las dí á la imprenta después de verme obligado á copiarlas de mi puño y letra.Las habían impreso ya cuando V. me anunció estar dispuesto á corregir la continuación: por este motivo y sintiéndolo de veras, no pude seguir la acertada indicación que me hizo V. este verano, de que publicara de una vez toda la primera parte (hasta la pág. 16).
Desembarazado ya del trabajo que me ha proporcionado la confección y corrección de pruebas del no 6
ode la revista, me preparo ahora á poner en limpio las demás cuartillas de la traducción de 
Lastras, lo que haré con gran escrupulosidad, en vista de las dificultades de que V. me habla en su carta.
 Adjuntos le mando los párrafos más dificiles corregidos por mí en vista de sus indicaciones. Sírvase decirme (al devolvérmelos) si he interpretado bien su pensamiento ó si hay que hacer nuevas correcciones.
 Los clichés del Guero están ya casi terminados: pero me horroriza la idea de escribir el comentario y lo voy dejando para más tarde, instintivamente. Otro día escribiré á V. sobre este asunto.
Disponga de su afmo. amigo

q. l. b. l. m.

Julio de Urquijo. 

