Verehrter lieber Freund,
Warum ist Bonn nicht soweit wie 
Wien von 
Graz entfernt und warum dauert die Korrespondenz (hin und her) zumindest 3 Wochen? habent sua fata = philologi!
Heute erlaube ich mir die Anfrage, was Sie und andere in Nyr. über ung. bliktri geäußert haben, da alle diesbezüglichen Bücher zu Hause geblieben sind. Ich habe nämlich eine wie ich glaube neue Vermutung.
Ich lese mit Macht, die Studenten scheinen mir wohl zu wollen. Revolution unter den Privatdozenten gibt es nicht. Tant mieux!
Ergebenste Grüße
Spitzer

