Graz, Juni 29, 84.
Verehrter Herr Kollege, 
Ich habe mir inzwischen die von Ihnen mitgetheilten Proben des Kjachtinischen Jargons genau angesehen und dabei wahrgenommen dass zwischen 

Tscherepanoff und 

Pjasetzkij ein nicht unwesentlicher Unterschied besteht. Bei diesem handelt es sich mehr um die besondere Aussprache; bei jenem ist die innere Sprachform eine von der russischen sehr abweichende. Es versteht sich von selbst dass ein derartiger Jargon sich sehr verschiedenartig abstuft und dass die eine Nüance charakteristischer ist als die andere. Wie gesagt, hoffe ich die betreffenden  Druckschriften mir aus 
Prag, 
Krakau, 

Berlin oder sonstwoher verschaffen zu können. Ich eile nicht damit, weil ich mich mit der Sache selbst erst im Winter näher zu beschäftigen gedenke. Was ich aber jetzt – wenn es überhaupt möglich ist – thun möchte, das ist: Verbindungen anzuknüpfen vermittelst deren ich besondere Mittheilungen über das Chino-russische erlangen könnte. Ich habe so eben wieder einen Versuch gemacht durch Moskauer Kaufleute Referenzen in 

Kjachta zu erhalten: Dass ich aus 

Wladiwostok Notizen bekam, habe ich Ihnen schon gemeldet. Ich denke dass bei diesem Jargon und seinen Varietäten die sehr verschiedenartige Nationalität der “Chinesen” zu berücksichtigen ist. 
Ich erlaube mir, Sie noch um  ein Doppeltes zu bitten. 
1) Ist Ihnen bekannt, ob abgesehen von dem Kjachtinischen usw., sich in Sibirien irgend welche dialectische Verschiedenheit vom Russischen Europa’s ausgebildet hat? 
2) Bei Gelegenheit meines Fahndens nach Chino-Russischem machte man mich auf eine Mischung zwischen 
Esthnisch und Deutsch aufmerksam, von der ich nicht weiss ob die Basis durch diese oder jene Sprache dargestellt wird. Da ich auf alle Mélangen Appetit verspüre, so würden Sie mich verbinden wenn Sie mir irgend eine Person in 
Dorpat nennen wollten an die ich mich darüber um Auskunft wenden könnte. 
In vorzüglicher Hochachtung

Ihr ergebenster 
H. Schuchardt

Haben Sie irgend eine Idee, woher russ.шурымуры kommt? Es existirt im 

Plattdeutschen, Oestreichischen (Wien), Serbischen, Albanesischen (!), Tschechischen (im Polnischen wohl nicht). 
