Sehr geehrter Herr Professor!
Entschuldigen Sie mich gütigst, dass ich erst heute, also eine ganze Woche nach Empfang Ihres letzten Briefes (note 1) zur Beantwortung desselben schreite. Da eine solche Saumseligkeit sonst nicht meine Gewohnheit ist, so werden Sie wohl vorausgesetzt haben, dass nicht von mir abhängige Umstände daran schuld gewesen sein müssen. Und so war es auch, da ich die verflossene Woche abwesend war. 
Um auf Ihre Frage zu kommen, so will mir jenes Missverständnis in der Königl. Oper nur mit Voraussetzung eines nicht ganz  richtigen Sprachgefühles vonseiten des Regisseurs und Intendanten, oder aber nur bei nicht ganz richtiger Betonung vonseiten desjenigen Hofbeamten, der die Meldung erstattet, möglich scheinen. Denn wir unterscheiden die Betonung des ungeduldigen vár von der des geduldigen ganz deutlich hervorgeprägt dadurch, dass wir dem ersteren eine bedeutend höhere Tonlage geben, als dem zweiten. So ungefähr: [es folgen zwei Notationen für Ö felsége vár! bzw. Ö felsége vár¡]
Várakonik oder várni fog (note 2) würde diesen Unterschied keineswegs weder nach der einen, noch nach der anderen Seite hin näher bestimmen, weil  beide sowohl für das geduldige, als auch für das ungeduldige Warten gebraucht werden könnten, nur dass várakonik vielleicht eine längere Dauer, várni fog aber ganz entschieden die Zukünftigkeit des Wartens andeuten, ja sogar absichtlich hervorheben würde, weshalb es auch ohne diese ausdrückliche Absicht gar nicht gebraucht, sondern auch von der Zukunft gesprochen nur durch das Praes. ersetzt werden würde.
Nun aber eine Gegenfrage freilich ganz anderer Natur! Würden Sie wohl, sehr geehrter Herr Professor, mir einige ausländische Universitäts- oder sonstige öffentl. wissenschaftl. Bibliotheken angeben können, denen man  mit einiger Aussicht auf Erfolg den Antrag stellen könnte, ein vollst. Exemplar des Nyelvör anzukaufen? Frau von Szarvas (note 3) hat an mich ein diesbezügliches Ersuchen gerichtet und gemeint, ich möchte mich eventuell auch bei Ihnen danach erkundigen. Es wäre selbstverständlich in erster (und vielleicht auch in einziger Reihe) an jene Universitäten oder sonstige höhere Schulen zu denken, wo sich jemand befindet, der sich mit Magyarisch beschäftigt. Die Zahl derselben wird aber meines Erachtens sehr gering sein.
Mit hochachtungsvollen Grüssen
 Ihr treu ergebener 
Katona
21/II. 96.

_____________________________________________1 Ms 5067/343 (13.2.1896).2 „Ich werde warten“.3 Paula Szarvas, vgl. HSA 11489.