Romanisches Seminar der Friedrich-Wilhelms-Universität Aula-Gebäude Berlin W 8, d. 27.VII.17 
Lieber Freund, 
Für heute – im Gedränge der Semesterschlussarbeit – nur diesen kurzen Dank für Ihre Zeilen vom 19. Juli. Der derzeitige Sekretar Diels hat Ihr Ms., & ich habe ihm den kleinen Nachtrag zu p. 9 übergeben. In seinem Namen bitte ich Sie, ihm oder direkt an die Betriebsbabteilung II. der Reichsdruckerei Berlin, S.O. Oranienburg [am oberen Rand: Reichsdruckerei Oranienstrasse 9 Berlin S.O.] die übliche Übersicht für die Sitzungsberichte zu senden: einige wenige Zeilen, in denen die Gedanken des Aufsatzes zusammengefasst sind. Der Aufsatz selbst wird im Laufe des August erscheinen; die Akademie ist seit gestern in Ferien & ihre Hefte erscheinen während der Zeit in etwas grössern Zwischenräumen. – Neulich hat  mir Koll. Wilh. Schulze (note 1) mitgetheilt, dass er in einem griech-latein. Glossar des IX. Jahrh. (Ms. zu Laon) das Lemma σπλήν – rata gefunden hat! (note 2) Den Band der Notices et Extraits wird er mir noch näher angeben & ich melde mich bald wieder auch damit. 
Herzliche Grüsse & Wünsche für Ihr Wohlergehen von Ihren getreuen 
Morfs

_____________________________________________1 Wilhelm Schulze (1863-1935), Sprachwissenschaftler und Indogermanist, seit 1902 Professor in Berlin.2 Es handelt sich um die berühmte Hs. des Martin von Laon (Griechischer Thesaurus), Laon, Bibliothèque municipale Ms. 444; vgl. 
Emmanuel Miller, „Glossaire grec-latin de la Bibliothèque de Laon“, Notices et Extraits des manuscrits de la Bibliothèque nationale et autres bibliotheques 29/2, 1880, 1-230.

