Wien, am 28. Jan. 02
 Mechanischen Technologie
 Lehrkanzel der
 an der
 k. k. technischen Hochschule
Herrn
Prof. Hugo Schuchardt
Phil. Doctor in Graz
Verehrter Herr College!
Meine Nachforschungen über die Quelle, aus welcher Grothe in seinen Bildern u. Studien zur Geschichte vom Spinnen, Weben etc. (note 1) die S. 17 gegebenen Spindelfiguren entnommen hat, blieben vergeblich, obwohl ich sowohl die reiche Lehrkanzel-Bibliothek und jene der technischen Hochschule durchstöberte und mir bei letzterer Arbeit auch der 
Bibliothekar behilflich war.
Hugo Rettich hat, in seinen „Spinnrad-Typen“ Wien 1895, (note 2)dieselben Figuren nur besser gebracht, auch ist der Text über das Handspinnen bei 
Rettich besser als bei Grothe. Die Wirkung der Finger beim Handspinnen besteht 
lediglich in einem gleichmäßigen Ausziehen der Fasern; eine bleibende Drehung kann dem Faden, welcher zwischen der am Rocken aufgesteckten Faser u. der Spindelspitze sich bildet, nicht durch die Fingerwirkung gegeben werden. Die Drehung besorgt die kreisende Spindel.  Es erscheint mir sehr zweifelhaft, ob die Elfenbeinspindel mit dem angehängten Gewicht je wirklich bestand. Eine schwerere Spindel (somit auch das angehängte Gewicht) bezweckt einerseits längere Drehbewegung andererseits stärkere Fadenspannung. Eine Elfenbeinspindel ist an sich schon etwas schwerer u. bedarf keiner weiteren Belastung. Die meist gebrauchten Spindeln sind leicht. Herr College können die Bäuerinnen in der Gegend von 
Orsova (note 3) noch mit der Handspindel spinnen sehen. Das technol Cabinet (note 4) besitzt 6 verschiedene Handspindeln u. würde es mich freuen Sie Ihnen gelegentlich eines Besuches Wiens zeigen zu können.
Indem ich nochmals bedauere nur so Weniges bieten zu können, zeichne ich

Ihr achtungsvoll ergebener

College

Kick

_____________________________________________1 Hermann Grothe, Bilder und Studien zur Geschichte der Industrie und des Maschinenwesens, Berlin-Heidelberg, 1870.2 Spinnrad-Typen, eine Sammlung von Hand-Spinngeräthen, zsgest. von Hugo Edlen von Rettich. Hrsg. vom K.-K. Ackerbau-Ministerium, Wien: Verl. des Kaiserlich-Königlichen Ackerbau-Ministeriums, 1895.3 Orșova ist eine Stadt im rumänischen Kreis Mehedinți oberhalb des Eisernen Tores, am linken Ufer der Donau.4 Aufgegangen im heutigen Technischen Museum Wien.