Graz 23 Aug ‘95
Sehr geehrter Herr Kollege!
Anbei wiederum eine Kleinigkeit fürs Centralblatt: (note 1) Wenn Sie die andere, die von 
Tsagareli, (note 2) bald bringen können, würde ich Ihnen sehr verbunden sein. Ich bin nämlich seit Jahren in seiner Schuld; anderseits liegt  mir auch im Interesse der weiteren Anknüpfungen daran – da ich hier ein neues Gebiet betrete.
Die beiden Abhandlungen von denen ich Ihnen sprach, würde vielleicht H. Winkler besprechen; (note 3) zwar tritt darin eine prinzipielle Verschiedenheit unserer Anschauungen zu Tage – aber das macht nichts, im Gegenteil.
Dem Centralblatt werde ich immer gern zu Diensten sein: denn es knüpfen mich an dasselbe die Bande der Pietät. Ihr Herr Vater war stets ausserordentlich liebenswürdig gegen mich. Aber Sie haben ja für die angebauteren Fächer genug recensierende Kräfte, und wiederum ich kann mich nur auf solche Bücher ein-  lassen, die mir bei meinen jedesmaligen Studien in den Wurf kommen. Indessen könnte ich Ihnen vielleicht bei magyarischen Büchern von Nutzen sein da mir deren Lektüre keinerlei Schwierigkeit bereitet. (note 4)
Mit hochachtungsvollem Grusse

Ihr ergebenster


HSchuchardt

_____________________________________________1 Schuchardt, „[Rez. von:] Simonyi, Zsigmond. Tüzetes magyar nyelvtan történelmi alapon. Ausführliche magyarische Grammatik auf geschichtlicher Grundlage. Unter Mitwirkung von J. Balassa. 1. Bd. Magyarische Lautlehre und Formenlehre“. LCBl 46, 1895, 1840–1842.2 Schuchardt, „[Rez. von:] Tsagareli, A. A., Свѣдѣнiя о памятникахъ грузинской письменности. Nachrichten von den Denkmälern des georgischen Schriftenthums“, LCBl 46, 1895, 1331-1333. – Vgl. HSA 11895-11896.3 H. W-r, „[Rez. von:] Schuchardt, Hugo, Ueber den passiven Charakter des Transitivs in den kaukasischen Sprachen“, LCBl 47(32), 1896, 1155. - Heinrich Winkler (1848-1930), deutscher Finnougrist und Ethnologe, o. Hon.-Prof. in Breslau.4 Diesem (wie anderen Briefen) kann man entnehmen, dass Schuchardt sich mehrfach selber als Rezensent ins Spiel brachte oder Rezensenten für eigene Schriften vorschlug. Friedrich Zarncke hatte dem meist entsprochen, sein Sohn Eduard fühlte sich offenbar durch diese Vorschläge in seiner Entscheidungsfreiheit eingeengt und reagierte irritiert. Dies ist vermutlich auch der Hauptgrund für den späteren Bruch zwischen ihm und Schuchardt.