Montpellier, le 14 12 1876.
Monsieur,
J’ai reçu exactement votre carte-postale du 28 (novem)bre et je l’ai transmise à m. Maisonneuve, notre dépositaire, quai Voltaire, 25, à Paris, en le priant d’y faire droit aux meilleures conditions qu’il lui serait possible. Je regrette beaucoup que la Société ne puisse satisfaire elle-même à cette demande et je vous prie d’agréer les sentiments de cordiale considération avec lesquels je suis, monsieur, votre bien dévoué serviteur.
Le secrétaire
A. Roque

A M. H. Schuchardt, professeur à l’Université de Gratz, à Gratz, membre de la Société pour l’étude des langues romanes.
