Paris le 5 décembre 1882
Monsieur, 
Je vous ai fait attendre ; j’ai été occupé ; je reviens à notre créole. 
            La Veuve ( ?) ne me va pas beaucoup ; elle renferme trop de pensées et de locutions qui ne sont pas créoles.
            Quant ein madam’ joli, dites, Quants ein madam’ z
oli.
Y vient d’ perd’ son mari : C’est bien du créole. Fini perd’ ne dirait pas la même chose précisément, et 
fineperd’ serait mauricien. 
Li cassé vot’ la tête, on casse qui serait peut-être mieux.
Li crie comment bébête. Bon. Main li temps mangé son chagrin. Manzé plutôt que mangé ; çagrin plutôt que chagrin ; manze ou manzé comme plus haut pour casse. Le temps mange le chagrin, métaphore usitée peut être chez les créoles, mais dont je n’ai aucun souvenir. 
            Plaisir y revient grand li train. Plaisir avec ce sens général n’est pas créole ; 
revient est du français pur ; de même que grand train, qui est inconnu.
            Moin n’ana bon’ mémoire. Le mot mémoire a-t-il jamais été prononcé par un créole ? Et j’entends par créole tout autre chose que ces domestiques qui sont en contact continuel avec les maîtres, et finissent par en prendre la langue. Pourquoi l’apostrophe de n’ana ?
            Acout’ sel’ment zhistoire. Bon ; mais précisément 
acout, 
sel’ment et 
zhistoire qui sont si bien créoles rendent plus sensibles ce qui ne l’est pas. 
             Ça que l’arriv’ Valazé. Il n’y a aucune raison pour que le mot Valazie se rencontre fréquemment dans le patois créole de Bourbon ; il en serait autrement de la poésie française. Valazie est une vallée ravissante, une pièce d’orfèvreriedélicieusement ciselée, a dit un voyageur, quelque chose d’inouï de beauté, a dit un autre. 
            Mon frère Auguste Vison y va dix fois, vingt fois par an depuis son enfance ; il y est même propriétaire d’une maisonnette depuis dix ans. 
            Je dirais ça 
qu’l’arrive
            Pour ein madam’ zizi. Au lieu de pour il faudrait ça qu’ l’arrive madam’ zizi, en supprimant ein, et en trouvant un autre nom que zizi.
            Ein jour que son défunt pour faire ein bon zaffaire. Mettons zour et défin et pou fai. 
            Pour mett’ créol dedans ; bon, mais  disons criol’
            L’até descend’ Saint-Pierre. Bon. L’até est bien créole et l’été aussi ; on les emploie l’un pour l’autre, indifféremment, sans se préoccuper du mot français altéré, primitif. Mais de Valazie on descend à St André, à St Benoît, à St Suzanne, St Marie et Saint Denis, nullement à Saint Pierre qui se trouve sur le revers opposé des montagnes. Saint Pierre n’est mis là que pour rimer avec zaffaire, et c’est un sacrifice pas trop grand de la réalité à la rime.
            Li laissa’ son femm’, son zenfants. Bon. Laissé ou laisse que j’aimerais mieux.
            Avec beau pèr’, dans’ son la caze 
            Ca l’était raison l’hivernage.  
Je n’ai jamais entendu un noir prononcer le mot hivernage. La rivière l’ate’ haute, maré passe à la naze mari passe ne me va pas ; ou dira plutôt 
li passe ou ali passe. On ne passe pas à la nage des torrents dont la pente minimum, en plaine, est de 2, 3 centimètres par mètre, et qui peuvent débiter 2.000 mètres cuber d’eau par seconde entre deux culées placées à 100 mètres l’une del’autre.
            Quand l’arriv’ dans mitan. Disons Quank l’arriv’ dann mitan
            A la mer la descend. Inversion qui n’a jamais été faite. A la mer li discend serait plus créole ; mais ce qui est peu créole c’est de penser à la mer qui est loin, au lieu de la rivière qui est près, qui du reste avec sa furie, avec les galets, les blocs qu’elle roule est plus dangereuse que la mer. 
            Li la fini néyé. Bon.
            Sou femm’ là bas crié. Bon, 
commecréole. 
            Fais mort à moin, bon Dié.`- Bon.
            Mon mari n’a pi là quonqu’ ma faire.
            Sur la terre ! Bon, sauf sur à remplacer par dissi.
            A foré li plére.
            Li fait pitié. Bon. 
            Malher là l’arrivé l’était proch’ jour del’an.
Bon, en disant pross en mon proets.
Près du jour del’an, c’est en octobre, novembre ou décembre ; les rivières ne descendent pas dans cette saison 
sèche, sauf la derrière quinzaine de décembre.
            Quand vini bonn’anmée, son papa dit : J’enfant. Oui, quand bonn’ année, vini, mais surtout : son papa y dit. Quant à z’enfant il ne s’emploierait au vocatif qu’au pluriel, et mieux vaudrait ici le nom propre. 
            Quoi ça moi donne à vous ? – A moi, révir son fille qui ça serait mauricien. Je ne connais pas révir pour répond. De plus je n’admets pas l’inversion. 
            M’y demandé pis rien, laisse à moi mort tranquille. 
            Demandéou demande que j’aime mieux.
            Ça l’était vie’ bonhomme’ li connait la manière. Bon. 
            Quand un mari s’en va, Français pur
                        ça la mod’ l’ordinaire. 
            l’ ne s’explique guère, mais n’est pas impossible. 
            Zén gens ná pas manqué qui vient rod’son soulié. 
            Mana y eneboit’ li pas, quand mêm’ ça vie’ li pié.
Souvenir confus du soulier de Cendrillon ; peu intelligible. – N’a pas manqué qui etc, peu créole. Quand même ça vie li pié. Ça est de trop.
            Li papa dit pas rien, li laissé son fill’grogné. Bon comme créole.
            Li connait li na pas pour toujours chagriné. 
Invention peu créole. Disons tou
zou et 
çagriné. 
            Li temps s’en va ; pas créole. Dire: Li temps y passe. 
                                               
Son fille y commence ein pé rire. Bon.
Mett’ein p’tit riban, li martiqu’ son figire. Elle met des rubans, se farde la figure ; mais il faudrait mastiqu’ son fighire en supprimant li, ou mettre li devant mett’. 
            A guet dans son la glaç’ pour voir si li li bien.
Se regarde dans son miroir pour voir si elle est jolie ; il faudrait écrire Aguett’, du verbe guetter. 
            Si li toujours zoli ; li acout’ miticien – Bon.
            Li mett’ bell’rob’ coulèr’ avec fichi dentelle. Dire fici.
            Li r’ssemb’ ein p’titt mamzell Bon
Comme son papa fait comment chevrell’ dans l’eau. Comme, avec l’e qui compte, non ; dire 
comm’ ou bien commo
n eu s’enfonçant plus avant dans le gros créole lourd. Chevrett’, non ; dire cevrett ou civrett’ ; dans l’eau, dire : 
dann’ l’eau, ou mieux dann’di l’eau
            Y call’ d’arrière. Peu intelligible ; cela veut dire peut-être que le père qui a été rabroué n’osant plus s’avancer, c’est la fille qui s’avance. 
                        Ça li bien beau
Ça zenhomme y vini pour faire à moi la vous 
            Ça me paraît de trop dans Ca li bien beau.
Les noirs disent-ils faire la cour ? 
            Papa, pour nous marier, voa dire à nous li zour. Inversion encore.
                        Ça zhistoir ‘là, zann’.
                        Li montré que dan’ femme
                        Chagrin pour ein mari
                        Y amarr’ par longtemps n’aime.
Li montré plutôt mauricien que bourbon – mais ; nous dirions r y montre. Le qu
e est français. – N’ame. Je n’ai jamais entendu prononcer ce mot ; les créoles disent souvent li Ker, le cœur. 
            Est-il bien permis de faire une fable en créole pour en tirer une moralité, quand il n’y a pas un seul exemple de ce genre dans les habitudes des Cafres, des Mozambiques, des Malgaches, etc. ?
            La confusion que je fais du premier et du second volume de M. Héry ne m’étonne pas ; je n’ai pas ces volumes sous la main ; je ne les ai jamais eus à moi. Si par hasard je pouvais  me procurer le premier volume qui vous manque, Monsieur, je me ferais un plaisir de vous l’envoyer. 
            Me vous donnez par la peine de copier les spécimens que vous avez du patois sechellois ; ils me seraient agréables comme attention aimable de votre part ; mais je ne vois pas que je puisse jamais en tirer parti et votre temps doit être bien occupé. 
            Je suis entièrement de votre avis quant aux sirandams, avec proverbes, etc. Outre qu’ils donnent l’esprit de ceux qui les ont créés, il y a là nécessairement une formule inaltérable, certaine, très précieuse pour celui qui veut étudier une langue. 
            Je n’ai rien obtenu encore de mon ami Couturier quant aux indications à vous donner sur les travaux  qui ont pu être faits à la Martinique et à la Guadeloupe sur le créole de ces îles ; il paraît qu’il y a très peu de chose dans ce genre, ce qui embarrasse Couturier.
J’aime à vous répéter, Monsieur, que je suis très heureuse d’avoir pu être utile à un homme qui veut bien s’occuper des choses de mon petit-pays.

L Trouette

