 Graz 10 Okt. 77. 
 Verehrter Freund 
Als ich Ende August abreiste, hinterliess ich den Auftrag, mir wenn irgend Etwas von Bucarest an mich ankommen sollte, dasselbe nachzusenden. Gestern bin ich aus Italien zurückgekehrt und vernehme dass man eine Kreuzbandsendung aus Bucarest mir nach Udine geschickt hat, ohne dass dieselbe in meine Hände gelangt wäre. Ich werde sofort nach Udine schreiben, um mich darüber zu erkundigen.
Jedenfalls sehen Sie, dass es nicht meine Schuld ist, wenn ich meinem Versprechen noch nicht nachgekommen bin. Denn ich musste natürlich den Schluss Ihrer Veröffentlichung abwarten (note 1), ehe ich an meine Einleitung denken konnte. Offen gestanden, glaubte ich, Sie hätten in Anbetracht der kriegerischen Konstellation beschlossen, das Erscheinen Ihrer Schrift auf bessere Tage zu verschieben. Das Interesse wird in Rumänien jetzt so ausschliesslich auf den Krieg gerichtet sein, dass wissenschaftliche Arbeiten schwerlich diejenige Beachtung, welche sie verdienen, finden werden. Das müssen Sie aber besser wissen als ich. Sie können glauben dass ich für die Rumänen die wärmsten Sympathieen empfinde und der Tapferkeit derselben alle Hochachtung zolle, wenn es mir auch scheinen will, dass das russische Bündniss besser vermieden worden wäre (note 2). Wie dem auch sein mag, ich wünsche von Herzen, dass der Krieg und zwar möglichst bald — einen für die Rumänen tröstlichen Ausgang nehmen möge.
Mit grösster Hochachtung

der Ihrige

H. Schuchardt

_____________________________________________1 V. XI, n. 1.2 Il governo avera accettato nell’aprile del ’77 che le truppe zariste attraversassero le terre romene. Nella seduta parlamentare del 9 maggio il ministro degli esteri, 

M. Kogălniceanu, aveva proclamato l’indipendenza del paese e il 21 fu decisa l’entrata in guerra contro la Turchia al fianco della Russia.