Paris, 58, rue de l’Université
 9 décembre 1897
Cher Monsieur et très honoré Collègue,
 – J’ai bien reçu avant hier votre 
lettre du 4 (avec les annexes que j’ai expédié à Dodgson : mais j’ai bien peur que cela ne lui fasse aucun effet, car il est absolument indécrottable). J’ai reçu aussi la première feuille du Liçarrague réimprimé. 
J’ai lu et relu cette feuille; j’ai collationné avec l’original deux pages (4vo et 5ro) (note 1) et j’ai trouvé que c’était rigoureusement exact. Le papier est fort beau; l’impression soignée; les caractères très jolis. C’est sans doute exprès que vous avez pris des caractères un peu plus gros que l’original et que vous avez fait les lignes plus larges. Je regrette seulement, mais c’est vraiment bien peu de chose, qu’on soit forcé de mettre ʃʃ, ʃt, ct en deux lettres au lieu des graphes ʃʃ, ʃt, 
ct de l’original.  (note 2)
Quant aux points, j’ai remarqué que dans l’édition de 1571, ils sont de deux espèces : les uns gros sont tous bien marqué[s]; les autres petits, qui appartiennent probablement à un autre corps, et dont plusieurs ont pu être dérangés pendant le tirage et ne pas marques [sic por marqués]. 
Voici ce que je trouve, dans mon exemplaire, pour les trois passages que vous m’indiquez : 
fo 8 ro (V, 31) marc. 10.4 (point 
fo 12 ro (VII, 19) Lehẽ 3.10 (sans point 
fo 23 ro (XII, 42) 1 chro. 9.1. (point 
Il va sans dire que je suis tout à votre disposition pour tout ce que vous voudrez et tant que vous voudrez. Vous avez entrepris là une œuvre admirable et méritoire, et tous les Basquisants doivent y aider de toutes leur forces.  Il n’y a que des imbéciles comme Dodgson pour y trouver à redire. 
La réimpression des Prières et du Catéchisme est évidemment moins importante et moins urgente que celle du Nouveau Testament proprement dit. Mais, si vous jugez à propos de les faire un jour, il faudra donner les variantes et les différences de l’édition in-18. (note 3) J’en possède un exemplaire, le 4e connu. 
Vous mettrez sans doute en tête une longue introduction. N’y aurait-il pas lieu de reproduire ma notice bibliographique que je suis en train de compléter. 
 Bien à vous
Julien Vinson

_____________________________________________1 Die hier und im Rest des Briefes hochgestellten Zeichen zur Seitenidentifikation sind in der Handschrift nicht mit Bestimmtheit zu lesen. Sie wurden bestmöglich wiedergegeben. 2 In der zweiten Reihe der Konsonantenfolgen bestehen zwischen den Zeichen jeweils Ligaturen. 3 In der Bibliographie von Vinson (1891) werden allerdings nur Exemplare in 8°: in-8 genannt.