St. Johann am Wocheiner See
 Oberkrain (note 1)
 21/VII 12
Sehr verehrter Freund!
 Wie versprochen, sende ich einen Bericht über das Hotel. Es ist in bezug auf Kost und Wohnung sehr gut – Pension m. Zimmer 12 Kr. per Tag – und bietet reiche Gelegenheit zu ebenen Spaziergängen, aber leider ist es voll und nur ab und zu werden ebenerdige Zimmer frei, die bei feuchtem Wetter  nicht anzuraten sind. Es ist der ruhigste Ort, den ich je getroffen habe, kein Touristenverkehr, keine Automobile, meist ältere Leute. Jede Familie speist an separatem Tisch und so kommt man gar nicht dazu etwa durch Bekanntschaften belästigt zu werden. Vielleicht sind wir besonders schwerfällig, vielleicht fehlen die Reichsdeutschen, die überall etwas Leben in die Bude zu bringen suchen. 
Sobald das Wetter es gestattet, werde ich  eine oder die andere Bergpartie versuchen, die allerdings hier weniger locken, als in Tirol oder bei uns – die Anstiege sind allzu lang und steil. Meiner Frau geht es – und das ist die Hauptsache – wesentlich besser, seit sie hier ist, sie kann wieder stundenlang – eben – gehn und träumt schon vom Schöckel und Lantsch (note 2). Schön wäre es, wenn Du es versuchen würdest herzukommen. Du könntest ja telegraphisch Antwort bekommen, ob ein guter Platz da ist. 
Von uns Beiden die allerbesten Grüße

In aufrichtiger Ergebenheit

Dr Fleischhacker

_____________________________________________1 „Der Bohinjsko jezero ist ein See mit einer Fläche von 3,18 km² im Nordwesten 
Sloweniens. Er liegt auf einer Höhe von 525 m. i. J. im Gemeindegebiet von Bohinj und ist Teil des Triglav-Nationalparks“ (wikipedia).2 Schöckl oder Schöckel uund Lantsch sind die Grazer Hausberge.