WIEN, IV., Schwindgasse 3
23.I.86
Verehrter Herr Professor!
Die Besprechung von „Slaw-D. u. S.-I.“ (note 1) hat A. Landau (note 2) vorgehabt, in gewohnter Scheu vor der Öffentlichkeit aber von Nummer zu Nummer vertagt. Ich selbst habe in verwichnem Winter das Buch durchgesehen, nicht aber eigentlich studirt: die entscheidenden Grundsätze gewannen meine vollste Sympathie. Eben weil ich meine ganze Bildung dem Zeitalter der deutschen Classiker  schulde und mich in ihrem Sinne zum Deutschthum bekenne, harmonire ich unbedingt mit Ihren tief humanen Anschauungen. Die Engherzigkeit mit der neuerdings Nationalitäten-Principien vertreten werden, kann mir nicht zusagen. Ich werde (als Nicht-Politiker natürlich) das Buch zum Vorwurf allgemeiner Erörterungen nehmen, die ich seit längerer Zeit für die Berliner „National-Ztg.“ geplant habe. Unsere Wiener Parteiblätter (Deutsche Ztg.) sind national so schroff u. einseitig gehalten, daß ein gemäßigtes  Wort nicht bloß mißverstanden, sondern gleich als Verrath angeklagt wird. Das hab‘ ich wiederholt erfahren; der Begriff Weltliteratur existirt für solche Heißsporne schlechterdings nicht. – Solche Beschränktheit (im eigentlichen Wortsinn) kann nicht für immer die Oberhand behalten: die Reichsdeutschen sind zur Stunde maßvoller, als die Deutschen in der Ostmark. Freilich sind Jene im glücklichsten Besitzstand und Diese im wildesten Getümmel. Wer so wie ich ein gut Theil seiner Zeit in Mähren verlebt, kann die Notwehr der Deutschen nur gerecht finden: denn sie  sind umstellt und gehetzt, wie Treibwild. –
Ihre Erwiderung in Betreff St Beuve’s hat mir sehr wol gethan: daß ich eine Auerbach-Biographie arbeite, glaube ich Ihnen wol schon gesagt zu haben. Spanien kenne ich, nur leider viel zu flüchtig: Cervantes wird mir immer theurer: aber der Mut zu diesem Unternehmen ist nicht leicht gefunden: jedenfalls wäre das ein Lebenswerk!
Herr 
Katona (note 3) wagt wol nicht viel dabei, wenn er seine Studie direkt an Dr. Friedjung sendet: ich stehe dem Freund sehr treu im Leben zur Seite,  kehre mich aber gar nicht mehr um die Interna der Redaction. Daß Sie dem Aufsatz kritische Aufmerksamkeit widmen, zeugt zum Verweis für denselben. Daß Sie selbst daran gedacht haben, in der Allg. Zeitung ein Wörtlein zu sagen, war sehr liebenswürdig: vielleicht wird das Wort Fleisch: eine Besprechung von Ihnen verhofft man allerdings nur selten und ich habe nicht die Zuversicht, solche Auszeichnung für mich zu erwarten oder zu  erbitten. –
Mit den besten Empfehlungen wie immer

ganz der Ihrige

A. Bm.

_____________________________________________1 
Schuchardt, Slawo-deutsches und Slawo-italienisches. [Dem Herrn Franz von Miklosich z. 20. Nov. 1883], Graz, Leuschner u. Lubensky, 1884.2 Alfred Landau (1850-1935), österr. Hebraist.3 Lajos Katona (1862-1910), ungarischer Literaturhistoriker. Vgl. HSA, 05327-05487; 05487A. Katona hatte bei 
Schuchardt promoviert und wurde 1908 Ordinarius für Komparatistik in 
Budapest.