En rade de Bour
bon, 27 7bre 84

Mon cher Monsieur,
Je vous envoie 3 numéros d’un journal du crû, où il y a du Créole. Je n’ai pu me procurer le commencement, parce que nous ne  pouvons pas descendre à terre. Nous sommes en quarantaine, et tous ces mauricauds ont une peur bleue du choléra que nous n’avons pas. Ils finiront par se le donner à force de le craindre. D’ailleurs si le commencement n’est  pas plus intéressant que ce que je vous envoie, il n’y a rien à regretter. L’auteur croit avoir réformé l’orthographe du Créole, il n’a fait que l’embrouiller davantage, et ne se doute même pas de ce que c’est qu’une orthographe phonétique.
 Je me porte bien; je vous souhaite bonne santé, et croyez aux sentiments de sympathie de
Votre bien dévoué A. Bos.

Mon adresse toujour
Dr Bos
18, Cours Lieutaud

Marseille
