Zürich V, 26 Juli 08
Hochverehrter Herr Kollege,
Ihre liebenswürdige Karte vom 22 VI darf ich nicht unbeantwortet lassen. Sie hat mir grosse Freude gemacht, und ich hoffe mich durch die That Ihres Zutrauens immer würdiger zu zeigen. Aber wie klein fühlt man sich immer wieder den vielen Rätseln gegenüber, die das Material eines umfassenden Dialektwörterbuches birgt. Jede beliebige Stichprobe führt mich zum Unbekannten. Und wenn ich erst die Sprache der Archivdokumente hervornehme, über die wir leider viel zu wenig orientiert sind, da die Archivare uns im Stiche lassen, so wird die Ungewissheit fast erschreckend. Ich tröste mich bei dem Gedanken, dass das Glossaire doch wenigstens gross, d.h. reichhaltig werden wird. Die vielen Irrtümer und dunkeln Punkte werden noch mancher Romanistengeneration zu thun geben. Und wir haben gerade in der Schweiz einen recht guten Nachwuchs. Ich denke dabei an das Dreigestirn Hubschmied – Jud – Barth (note 1), drei feine, und besonders lexikologisch angelegte Köpfe. Am ersten ist nur zu tadeln, dass er es nicht über sich bringt, irgend etwas druckfertig zu machen. Aber ich bin froh, alle 3 hier in der Nähe zu haben. Auch in der franz. Schweiz bessern sich die Verhältnisse. Gerade in Genf, das Sie als schlimmes Beispiel zitieren, leben jetzt 
Muret (note 2), Sechehaye, der ein schönes Buch über die Wundtschen Lehren geschrieben hat (note 3), und François, der eben eine hübsche Studie über  Rousseau’s Provinzialismen publizierte. (note 4)
Mit herzl. Grüssen

Ihres ergebenen

L. Gauchat

Nächstes Jahr hoffe ich endlich in Graz Ihre persönliche Bekanntschaft zu machen. (note 5)
_____________________________________________1 Johannes Ulrich Hubschmied (1881-1966), vgl. HSA, Bibl..Nr. 04874-04891; Jakob Jud (1882-1952), vgl. HSA, Bibl.Nr. 05149-05230; 
Albert Barth (keine Lebensdaten), Romanist und Lexikologe, Verfasser zahlreicher kritischer Rezensionen.2 Ernest Muret (1861-1940), Schweizer Romanist und Namensforscher, seit 1891 Professor in 
Genf, von 1924-33 Mitarbeiter des GPSR.3 
Albert Sechehaye (1870-1946), Linguist in 

Genf, Vf. von Programme et méthodes de la linguistique théorique: Psychologie du langage, Paris 1908.4 

Alexis François (1877-1958), Genfer Romanist und Historiker, Vf. von „

Les provincialismes suisses-romands et savoyards de J. J. Rousseau
“, Annales de la Société Jean Jacques Rousseau 3, 1907, 1-67. 5 Dazu ist es nicht gekommen.