Graz 10 März 900.
Lieber Freund,
Sie könnten mir – wieder einmal – einen riesigen Gefallen thun.
Henri Gaidoz, Paris, rue Servandoni 22, frägt mich neulich u. A., was die katholische Autonomie in Ungarn (note 1) bedeute. Ich erwidere ihm dass ich mich für so viele Dinge interessire dass ich mich – schon aus Rücksicht auf meine geistige Gesundheit -  für andere gar nicht interessiren könne und wolle, und dass ich im Budapest Hirlap wenn ich an diese Rubrik komme, immer die Augen schliesse usw. Nun bekomme ich heute wieder eine Karte von ihm, das sei Alles sehr schön, er müsse aber in seinen Vorlesungen darüber sprechen (er hält seit Jahren solche über österreichisch-ungarische Politik) und kurz: je vous demande la définition. Ich bin darauf hin in die Buchhandlung  gegangen und habe eine Broschüre über diesen Gegenstand verlangt, ničevo – dann habe ich mich in die „Tagespost“ begeben und den Chefredakteur nebst zwei andern Redakteuren vorgefunden; die wussten auch Nichts, derjenige Redakteur der die Leitartikel über solche Dinge schreibt – was freilich auch noch nichts beweist – war abwesend. Auf dem Rückweg schiesse ich auf einen juristischen Kollegen zu – absolute  Unwissenheit. In meiner Verzweiflung habe ich an Sie gedacht, Sie „Alleswisser“ und „Möglichmacher“ – ich sage das nicht aus Frozzelei. Würden Sie an Gaidoz (note 2) ein halb Dutzend Zeilen in deutscher Sprache schreiben um ihm den Ausdruck zu erklären? mehr hätte ich ihm auch nicht zukommen lassen, und ich schreibe ihm immer deutsch. Wenn er Ihnen als Rumänophile nicht sehr sympathisch ist, so wird das vielleicht durch seine Eigenschaft als Redakteur der Mélusine (note 3) aufgewogen. Herzliche Grüsse an die ganze Familie und besten Dank im Vorhinein.
In grösster Eile (ich habe nämlich bei dem Wetter gar kein Sitzfleisch)
Ihr ganz ergebener

HSchuchardt

_____________________________________________1 Zu dieser komplexen und umstrittenen Frage vgl. Johann Heinrich Schwicker, Die Katholiken-Autonomie in Ungarn. Wesen, Geschichte und Aufgabe derselben, Pest: Ludwig Aigner, 1870.2 Henri Gaidoz (1842-1932), franz. Historiker und Keltist; vgl. HSA 03211-03307. Am 1.3.1900 schreibt Gaidoz auf einer Postkarte an Schuchardt: „Je lis dans l’Allg. Zeitung de Munich des articles sur des congrès de Catholiques en Hongrie relatifs à la Katholiken Autonomie. Que faut-il entendre par là? Organisation d’Etat? ou propagande religieuse?“ (HSA 
131-03302 [1.3.1900]).3 „1877 gründeten 
Rolland und Gaidoz gemeinsam die Zeitschrift Mélusine. Recueil de mythologie, littérature populaire, traditions et usages (1877-1912) und waren deren gemeinsame Herausgeber. Sie war das erste Publikationsorgan der neuen wissenschaftlichen Disziplin der Folklore“ (Kommentar von Magdalena Rattey zu HSA Gaidoz Brief 
003.03213 vom 12.6.1876).