Sevilla, 1 de Noviembre de 1881.
Al Dr. Hugo Schuchardt.
 Graz.
Muy señor mío y respetable amigo:
A mi ida a Osuna, de donde he vuelto ayer, he hallado en mi casa - que es la de V. - un ejemplar de su opúsculo titulado Die Cantes flamencos, que, aunque no sé leer, tengo desde luego por muy apreciable, dados el claro talento y la notable ilustración de su autor. Tanto nuestro amigo el Sr. Machado como yo tenemos vehemente deseo de aprovechar la excelente doctrina de V. y para ello hemos encargado a un amigo versado en el alemán que haga en breve plazo la traducción de la expresada obrita, en la cual tantas veces ha recordado V. los nombres de estos buenos amigos, pero insignificantes cultivadores de la literatura popular.
Por este correo tengo el gusto de remitir a V. un ejemplar de mi folleto Juan del Pueblo, al respaldo de cuya cubierta se anuncia la próxima  aparición de mi obra Cantos populares españoles. En efecto, actualmente me ocupo en dar la última mano al original del primer tomo, que contendrá: cantos de cuna, canciones y juegos infantiles, oraciones y adivinanzas. La empresa supera muy mucho a mis escasos conocimientos, pero no a mi voluntad, que es inmejorable. Esperando que V. mirará la obra con la benevolencia que tan bién sienta en las personas sabias, ofrezco a V. de antemano los ejemplares que pueda necesitar.
Recuerdo con sumo gusto la estancia de V. en la ciudad del Bétis,
"en la mejor ciudad, por quien, famoso,
 levanta, igual al mar, su altiva frente";
recuerdo sus saludables advertencias y lamento estar careciendo en absoluto de noticias de V. Esto no obstante, me complazco en asegurarle la expresión de mi afecto respetuoso, así como la de mi gratitud por su apreciable regalo, que conservaré con la cuidadora diligencia propia del amigo.
Lo soy de V. y su atento S.S. y admirador apasionado

q.s.m.b.

Francisco Rodríguez Marín
Su casa: San Eloy, 49.

P.S.- 
Machado me dice en este momento que acaba de recibir su carta; que hará sus encargos y que estima en más una palabra benévola de V. respecto a su obra que esos bombos estúpidos o elogios exagerados de que tanto gustan el Sr. Fastenrath y compañia. Añade que escribirá a V. pronto, aunque está muy ocupado, y que no se prive V. de su ejemplar para enviarlo a Albareda , pues ya se podrá hacer que llegue uno a sus manos.
