Lieber Herr und Freund !
Ich glaubte Sie in Bayonne und habe Ihnen dorthin vor 8 Tagen geschrieben (Brief, dann Karte); nun erhalte ich eine Sendung von Ihnen aus Paris (Vaugirard). Ich danke Ihnen sehr dafür; zu Ihren Bemerkungen über Uhlenbecks Car. hätte ich wiederum einiges zu bemerken. In aller Eile nur dieses. Meine Erklärung –n aus doña habe ich längst aufgegeben (allerdings nur innerlich). 
Tzu ist allerdings ein Pluralzeichen; aber es steckt nicht in zortzi, bederatzi; wo die Zahlen für 8 und 9 den gleichen Ausgang haben, was in sehr verschiedenen Sprachen vorkommt, beruht das darauf dass der  Ausgang des Wortes ein Rest von „zehn“ ist: 10 – 2, 10 – 1 (vgl. bedera jeder)
Schon von Andern gesagt. – Doch ich breche ab, um Sie noch zu fragen wie ich es mit meinen Iberischen Personennamen (in der Inschrift von 90 v. Chr.) halten soll, wegen deren ich Ihnen nach B. schrieb. Je voudrais m’en débarrasser le plus tôt possible; mais peut’être la Revue est-elle encombrée pour quelque temps.
Bien à vous

H.Sch.

