S.g.H. u. Fr.
Herzlichen Dank für die Exemplare des Esk. De Urq. hat mir geschrieben, ich möchte das Nebensächliche, ganz nach meinem Gutdünken, mit Karras in Ordnung bringen. Aber ich erkläre noch einmal, nach allen Seiten hin, daß ich eine Verantwortung nicht übernehmen kann, schon deshalb nicht weil ich gewisse technische Kenntnisse nicht besitze. So habe ich denn eben an Karras geschrieben daß ich mit der Arbeit der Firma von jeher sehr zufrieden gewesen bin, in 
materieller Beziehung aber doch einige Aufstellungen zu machen hätte. Der Druck sei nicht scharf genug, Ursache davon die Druckerschwärze
?
In größter Eile – bestens grüßend

Ihr

H. Sch.

