Muss et Mouche (note 1)
Nous recevons une longue lettre signée : 
Gezurrikez de Hasparren. Nous en extrayons les passages suivants :
« N’en déplaise à MM. Schuchardt et Lacombe, le jeu de Mouche non seulement n’est pas le Muss Basque actuel, mais il n’a avec lui, qu’une seule analogie : c’est que pour jouer l’un ou l’autre des deux jeux on use de cartes, et encore, ne sont-elles pas de même nationalité ! C’est maigre, assurément. 
Au Muss, on use de 40 cartes (Espagnoles) à la Mouche, de 32 cartes (Françaises).
A ce Muss, il y a le grand, le petit, les paires, le jeu, les doubles, les hordagos, idokis, biak-imbidos, etc., etc…
Au jeu de Mouche (voir traité des jeux de cartes, par B. de Savigny, rue des Fossés St-Jacques, 15, Paris) on abat le jeu ( ?) on demande cartes entières (5 cartes) on fait mouche (5 cartes de la même couleur) on fait primauté, on fait triompher un atout lequel est la carte de la retourne… On y appelle Mouche également le fait de ne faire aucune levée.
En résumé, c’est par un pur effet de hasard que les mots Muss et Mouche se ressemblent plus ou moins, puisque les deux jeux sont aussi différents que le seraient le polignax et le piquet, par exemple !
Si, encore, les règles fondamentales avaient un semblant d’analogie ! Mais, non ! Ces deux jeux, nous ne cesserons de le répéter, sont exactement aux antipodes l’un de l’autre !!!
La parole est à MM. Schuchardt et Lacombe et nous serions bien curieux de savoir sur quoi ils basent une thèse qui nous paraît hautement fantaisiste !
Jusqu’ici M. Lacombe s’est contenté de dire que M. Schuchardt fut défrisé quand on lui dit que le Muss dérivait de la Mouche, mais si c’est de M. Lacombe qu’il tenait ce tuyau, de qui et de quoi M. Lacombe le tient-il à son tour ? Ne serait-il pas le jouet d’une vague analogie des mots Muss et Mouche ?
Ce serait bien faiblard comme preuve et nous ne nous en contenterions pas ! »
Gezurrikez
(Le Jal de St Palais du 25 décembre 1910) (note 2)
_____________________________________________1 
Ursprünglich dem Brief Nr. 05924 vom 1.12.1910 zugeordnet, was zeitlich aber unmöglich ist. Der Artikel dürfte auch nicht zusammen mit dem Brief vom 26.12. verschickt worden sein, da Schuchardt am 29. auf selbigen antwortet, einen Tag später erst auf den Artikel eingeht.2 Handschriftlich von Lacombe hinzugefügt.