CAROLINA Michaëlis de Vasconcellos
dankt für die großartig interessanten 
Romanischen Etymologien, die sie vor einer Stunde erhalten hat, u. hofft demnächst ein bescheidenes Gegengeschenk bieten zu können. –
PORTO – Cedofeita, 159
 Bis auf weiteres nur folgende Notizchen. (note 1) – In der portug. Volkssprache ist saibo für weise gelehrt noch gäng u. gäbe. Ich erinnere Sie an die niedliche Lenda de Salomão: O saibo Salomão era tão saibo que quando ia osservar (note 2)os astros subia a uma folha de papel para melhor os ver. Um dia a mãe de Salamão tirou-lhe o papel, sem elle dar por isso; e quando elle foi ao sitio osservar os astros disse: "ou o ceo subiu, ou a terra desceu“. – 
Davon 
saibão = Vielwisser Alleswisser – u. die port. Bildung saibído. – resaibo ist Neubild. zu saibo (tem saibo e re-saibo). – Zu mustidus mustius gall mus.cho (statt pg 
murcho). – 
Zwei junge gall. Ableit. sind mélido u. dúlcido.
Zu saibo (adj) noch das in den Wörterbuchern fehlende wertvolle taibo = tabidus. – Daß arrepiar (alt orrepiar horrepiar) horripilare ist, ohne weitere Einmischung scheint mir sicher.
_____________________________________________1  Die folgenden Kommentare beziehen sich auf Lat. sapidus für 'weise' wie für 'geschmackvoll'; davon handelt HS in Romanische Etymologieen I (1897: insbesondere S. 17-20). Dies erlaubt die ungefähre Einordnung des Schreibens.
Übrigens kommt Schuchardt auf diese Etymologie bzw. die romanischen Varianten in einer späteren Veröffentlichung zurück: HS (1903; Brevier/Archiv Nr. 445). Dort verwendet er die hier von CMdV gemachten Mitteilungen und dankt ihr dafür.2  Recte: observar?