Addendum:
Enfin je trouve dans un article, du reste fort instructif, de Hugo Kunike: Das sogenannte „Männerkindbett“ (Zeitschr. f. Ethnol. 43 (1911)): le passage suivant (p. 347):
„Wenn auch hier und da das Vorkommen der Couvade in Biscaya, Béarn überhaupt in Südfrankreich und Nordspanien bestritten wird, so ist doch wohl den zahlreichen dafür sprechenden Zeugnissen gegenüber am zweifellosen Vorkommen dieser Sitte daselbst festzuhalten“.
Eben kommen Ihre beiden Karten; bitte arrangieren Sie die drei Zeugnisse nach Gutdünken und in besserem Französisch.
Mit herzl. Gr. Ihr

H. Sch.

