Erst von einigen Tagen war endlich der Spanier bei mir und theilte mir mit, dass das Blatt, welches Ihren Zwecken entsprechen würde den Titel "El Cascabel" (note 1) trägt und in Madrid von Frontaura (note 2) herausgegeben wird oder vielmehr wurde, da es wenigstens auf einige Zeit suspendirt sein soll. Sie haben doch meinen letzten Brief erhalten, in dem ich Ihnen die Adresse des Herrn Semo mittheilte? Ich warte mit Sehnsucht auf den mir versprochenen Brief resp. auf die Besprechung des Planes der Grammatik. Tocilescu habe ich vor vierzehn Tagen gesprochen, als er auf der Reise nach Paris sich einen Tag hier aufhielt, bis Ende Februar erscheint von ihm ein sehr interessantes Werk über den 'ţăranul rumân'. (note 3)
Mit besten Grüssen
Wien am 8. November '78 
Jarník

_____________________________________________1 El Cascabel. Periódico para reír
, erschienen in Madrid zwischen 1863 und (wahrscheinlich) 1878, war die erste (und sehr erfolgreiche) spanische satirische Zeitung.2 
Carlos Frontaura y Vasquez (1834-1910), Rechtsanwalt, Journalist und Autor von Singspielen (zarzuelas).3 Jarník hatte 

Tocilescu selbst in 

Wien kennengelernt (vgl. 

Jarník 1922
: 5, den Brief 
Tocilescus an Jarník vom 19.01.1877 in 

Jarník 1983
: 294 und den Brief an 
Ioan Micu Moldovan vom 9.5.1877, abgedruckt in 

Jarník, Zavoral, Jarník & Hušková-Flajšhansová 2005
: 44f.). Zwischen den beiden bestand zwischen 1877 und 1895 ein epistolarischer Kontakt, der bis 1879 ziemlich intensiven, dann aber eher sporadischen Charakter hatte (die Briefe Tocilescus sind in 

Jarník 1983
: 294-306 abgedruckt). Bei dem erwähnten Werk handelt es sich um die von der Academia Română ausgezeichnete, aber unveröffentlicht gebliebene Studie Ţăranul român (1879); dazu vgl. 


Georgescu-Buzău (1966)
.