Leipzig, Löhrs Pl. 5 23. Okt. 86. (note 1)
Sehr geehrter Herr Professor,
Soeben sendet mir Dr. Jos. Balassa aus St. Weißenburg-Ungarn (note 2) seine Elemente der Phonetik (note 3) und fragt an, ob mir ein Artikel von 3 Druckbogen über ungarische Phonetik willkommen sein würde, außerdem Berichte über die wichtigsten Erscheinungen auf dem Gebiet der ungarischen und auch der finnischen Sprachforschung. Was sagen Sie dazu? Vielleicht könnte ich ihn um Besprechung der Schrift von Hunfalvy bitten, die Sie ungern zu übernehmen schienen. (note 4)
Ich bin augenblicklich mit dem Bericht über die Schriften zur Lautgesezfrage beschäftigt. Eine deutsche Bearbeitung des Jespersenschen Artikels erscheint in dem laufenden Heft der I. Z. in der ersten Hälfte nächsten Mts. (note 5)
Mit besten Grüßen

F. Techmer
. (note 6)
_____________________________________________1 Die erhaltene Korrespondenz Techmers mit Schuchardt endet 1886; ein Jahr später erschien die einzige nachweisbare Rez. Schuchardts für die 
IZAS (3, 1887, 291) über das Büchlein von M. Grünbaum, Mischsprachen und Sprachmischungen, Berlin 1886 (Sammlung gemeinverständlicher wissenschaftlicher Vorträge, hrsg. von Virchow und Holttzendorff, XX. Serie, Heft 473, 48 S.2 Stuhlweißenburg (Székesfehérvár), Stadt in Ungarn.3 Jószef Balassa, A phonetika elemei különös tekintettel a magyar nyelvre, Budapest 1886. Von Balassa sind insgesamt 6 Rezensionen / Anzeigen in der IZAS der Jgg. 1887-89 zu finden.4 Könnte es sein, dass Schuchardt sich durch diese Anfrage Techmers als ausgebootet betrachtete und deswegen den weiteren Kontakt abbrach? Vgl. Lfd.Nr. 11575.5 Otto Jespersen, „Zur Lautgesetzfrage“, IZAS 3, 1887, 188-216.6 Techner starb am 8.1.1891 in einer Nervenheilanstalt. In seiner letzten Publikation „Beiträge zur Geschichte der französischen und englischen Phonetik und Phonographie“, IZAS 5, 1889, 145-295, wird er persönlich, z.B. 145 „Leider bin ich dabei ganz auf meine eigne Büchersammlung angewiesen; denn auf anderweitige Förderung meiner sprachwissenschaftlichen und phonetischen Bethätigung darf ich nicht rechnen“, oder, S. 200, „die Ansprüche an den Phonetiker (sind) … gewachsen .. es handelt sich jetzt darum, überhaupt sprachwissenschaftliches und naturwissenschaftliches Können und Wissen in weiterem Umfange zu vereinigen. So lange die sog. Phonetiker nur eine Seite ihrer Wissenschaft pflegen, können sie sich nur als Laien betrachten, welche, wenn sie sich an die Grundfragen heranwagen, die Wissenschaft eher verkümmern als fördern, um somehr, wenn ihre Ansichten weitere Verbreitung finden, was dadurch sehr erleichtert wird, daß sie selbstverständlich geringere Anflrderungen an die Vorbildung ihrer Leser stellen“, zit. nach KrJb 1, 1892, 3 (E. Seelmann).