Gotha, Siebleberstr. 33, 5. Sept. 79.
Verehrter Freund,
Mein Grossvater S. E. von Bridel-Brideri (note 1) schrieb im Jahre 1820 an einen italienischen Grafen und grossen Gelehrten, ob er ihm nicht den Titel eines Geschichtswerkes über die Lombardei ins Gedächtniss zurückrufen könnte, von dem er zwölf Jahre vorher (also 1808) eine Anzeige in  einer deutschen Zeitschrift gelesen hatte und in dem eine Familie Brideri zu Verona, ghibellinischer Partei, vorkomme. Ich kenne die Antwort nicht, bitte Sie daher, mir irgend einen Veronaer Lokalgelehrten mit ausgebreiteten Kenntnissen und von freundlicher Gemüthsart zu ermitteln, an den ich die gleiche Frage richten könnte.
Mit herzlichem Grusse,

Ihr ergebener

Hugo Schuchardt

_____________________________________________1 
Samuel-Élisée von Bridel-Brideri (1761-1828), Bryologe (Moosforscher), Bibliothekar und Dichter, geb. in Crassier (Kt. Vaud), kam schon früh als Prinzenerzieher nach Gotha. Über die Herkunft der Familie Brideri konnten keine Unterlagen gefunden werden. Eine Antwort Tezas ist nicht erhalten. Im Jahr 1897 (vgl. seinen Brief 037 vom 18.10.1897) wiederholte Schuchardt seine Anfrage, die wiederum ergebnislos blieb. Möglich, dass dieser erste Brief ein Vorwand zur Kontaktaufnahme mit dem elf Jahre älterern Teza war, der bereits ein international anerkannter Gelehrter war.