Wien 2t Mai 1897 (note 1)
Verehrter Freund und College,
Zunächst meinen herzlichsten Dank für die Abhandlung, (note 2) die ich mit größtem Interesse studiert habe. Aber – o weh! Die Landkarte am Ende war auf dem Umschlag der Sendung angepickt, (note 3) so daß sie als ich den Streifband öffnete, zerrissen wurde. Haben Sie etwa ein überflüssiges Exemplar desselben?
Die georgische Handschrift hat mir der Besitzer, als er erfuhr  daß ich Werth auf dieselbe legte, geschenkt. Sie ist also jetzt mein Eigenthum. Wir werden im Mai darüber sprechen.
Die beiden georgisch redenden Armenier stammen aus Tiflis. Ich erfuhr durch einen in Wien lebenden Armenier (Correspondent mehrerer armen. und georg. …blätter [?] (note 4)) daß diese Herren (der eine von ihnen heißt Galošian) georgische Volksklieder besitzen. Darauf animirte ich sie diese Volkslieder zu publiciren  und zwar in unserer Zeitschrift. Ich habe vor, Ihnen des Manuscript mitzutheilen, damit
Mittwoch den 5t d. M. werde ich der Akademie eine Abhandlung über den Ursprung der gruzischen Schrift vorlegen. (note 5) Ich hoffe dieselbe wird Ihnen gefallen.
Daß Meyer rückenmarklädirt ist, habe ich von mehreren Seiten erfahren. Dann wird er es ohnedies nicht mehr lange machen (note 6) und Kirste kann der Zukunft ruhig entgegensehen. Schade daß M. ein so schlechtes Andenken hinterlassen wird!
Mit den herzlichsten Grüßen

Ihr treu ergebener

FMüller

_____________________________________________1 
Von Wolff, Hugo Schuchardt Nachlaß, 282 fälschlich als 22.11.1897 gelesen. Der Brief ist daher falsch eingeordnet.2 Schuchardt, „Zur Geographie und Statistik der kharthwelischen (südkaukasischen) Sprachen (mit Karte)“, Petermanns Geogr. Mitt. 1897,49-59, 80-86, 119-127.3 Es handelt sich um eine vom Verlag Justus Perthes in 
Gotha hergestellte Karte, welche den östlichen Teil des Schwarzen Meers und die daran stoßenden Provinzen zeigt. Schuchardt vermerkt dazu, er könne für diese Karte keine Verantwortung übernehmen, da sie ihm nur „in unfertigem Zustand zu eiligster Durchsicht“ vorgelegt worden sei (S. 24; die Seitenzahlen des Sonderdrucks weichen offenbar von dem der Zeitschrift ab).4 Man würde „Zeitschriften“, „Journale“, „Wochenblätter“ oder etwas ähnliches erwarten, da es in 
Wien seit den Türkenkriegen eine ansehnliche armenische Gemeinde gebildet hatte; so kam seit 1887 das Organ der armenischen Sprachwissenschaften 

Handes Amsorya
 in 
Wien heraus.5 Müller, „


Ueber den Ursprung der gruzinischen Schrift
“, Sitzungsberichte der Philosophisch-Historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften 137, 1, 1898.6 Meyer musste zwar 1897 seinen Dienst quittieren, lebte aber noch bis zum 28.8.1900 und überlebte Müller damit um zwei Jahre.