Porto – 22-I-15 (note 1)
Hochverehrter Herr und Freund
- dass ich bei so tief-trauriger Gelegenheit die seit so langem unterbrochene Korrespondenz wiederaufnehmen muss! (note 2) Von Coimbra zurückgekehrt (- wo ich jede Woche Montag u. Dienstag von dem Allzuwenigen, das ich weiß, den von portug. u. deutscher Sprache u. Literatur noch weniger Wissenden das Beste mitteile) finde ich Ihren Deutschen Neujahrs-Gruss 1915 u. denke zurück an das Jahr 1880, in dem ich gleichfalls Ihre Mittlerin sein durfte. –
Das deutsch-feindliche unqualifizierbare Manifest ist nicht von der alten Academia, outrora Real das Sciencias de Lisboa ausgegangen, deren Mitglied Sie sind.
 Sein Urheber + Verfasser ist Teofilo Braga – nicht etwa als Angehöriger jener alten u. jetzt wieder segensreich tätigen Akademie – sondern als Begründer u. lebenslänglicher Präsident einer neuen Gegen-Akademie, die er, despertado als Erz-republikaner, in der letzten schlimmen Zeit der Monarchie ins Leben gerufen hat (1910, salvo erro): Academia das Sciencias de Portugal.
Es gehörten u. gehören ihr viele gelehrte Leute an, auch von den Mitgliedern der älteren Schwester (u. a. 
Gonçalves Viana, dessen Tod ich tief beklage). Das beste was sie bis jetzt geleistet hat, ist dass sie jene zu eifrigerer Arbeit angestachelt hat. Erhalten Sie unser Boletin nicht?? Die neue (seit dem verheissungsvollen u. kläglich gescheiterten Anfang der Republik offiziell beschützt) hat einiges Nützliche  veröffentlicht.
Auch ich gehöre – gehörte zu den Auserwählten – habe jedoch nur für die Ac. Real gearbeitet Beim Eintreffen des Manifestes – gab ich acto continuo meine Entlassung.
Zur Aufklärung lege ich einiges Gedruckte bei.
Die Ac. Real u. die 
Universität Coimbra haben keinerlei Manifest erlassen – Es ist schwer ihren Standpunkt zu definieren. In beiden giebt es deutsch-freundliche u. deutsch-feindliche Elemente.
Die Stimme eines Unparteiischen – meines Schützlings Alfredo Pimenta – wird Sie wie andere, mit Genugtuung füllen.
Wie u. mit welchem heiligen Eifer – ich u. mein Haus – werke, brauche ich nicht zu erwähnen. Die einzigen wahrhaften streng-sachlichen Berichte über den Verlauf  des Krieges gehen von hier aus. Mein Sohn redigiert sie. – Meine drei Enkelknaben sind enthusiastische Deutsch-Patrioten – haben mit den andern Kindern der deutschen Schule ihre Sparbüchsen gelehrt [sic] u. den Matrosen Weihnachtsgrüsse geschickt etc etc.
In schwerer Zeit (ich habe vor Wochen meinen einzigen Bruder – u. Freund aus Kindertagen – Schulrat in Berlin, verloren) —
# In Bewunderung u. Dankbarkeit

Carolina Michaëlis de Vasconcellos

 Eine Bemerkung zu Ihren schönen Stanzen muss ich mir erlauben.
In den weiteren Exemplaren, die ich hiermit erbitte, verbessern Sie, bitte, mit eigner Hand – die drittletzte Zeile u. setzen Castro statt Costa. (note 3)
Sie dachten an den heldenhaften Verteidiger von Am– (note 4) D. João de Castro – Nicht wahr?
Costa + Almeida erinnert widerspruchsvoll an Afonso Costa, den herrschenden + verderbenbringenden Demagogen dieser Tage.
u. Almeida an José Antonio de Almeida, seinen katonisch-republikanischen Antagonisten.
_____________________________________________1  HS fügt hier handschriftlich hinzu: "erhalten am 15. Febr".2  Anlaß dieses Briefes ist die aktuelle Situation des 1. Weltkriegs. Als Reaktion auf das 
Manifest der 93, entsponn sich in verschiedenen Ländern ein akademisch formierter Widerstand gegen die nationalistische Selbstrechtfertigung deutscher Intellektueller und Wissenschaftler. So auch in Portugal, und zwar unter der Führung von Theophilo Braga. HS verfaßt daraufhin 1915 zwei sehr programmatische Schriften zur Unterstützung der deutschen Kriegsbegeisterung: An die Portugiesen (HS 1915c, Brevier/Archiv Nr. 674) und Die Schmähschrift der Akademie der Wissenschaften von Portugal gegen die deutschen Gelehrten und Künstler. Eingeleitet, abgedruckt und übersetzt (HS 1915d, Brevier/Archiv Nr. 676), beide in Selbstverlag und Selbstvertrieb. Mit diesen Schriften beendet HS seine Kontakte mit portugiesischen Kollegen (wie übrigens auch mit jenen anderer 'feindlicher' Länder). Auch z.B. mit Leite de Vasconcelos wird der Briefwechsel erst 1922 wieder aufgenommen. Mit Caroline gar nicht mehr. Erstaunlich ist dies, weil doch Caroline selbst als Deutsche in Portugal in einer schwierigen Situation ist und - jedenfalls in diesen Jahren - durchaus sehr deutsch­freundliche Tendenz zeigt. Schließlich äußert sie ja auch in dem hier vorliegenden Brief eindeutig Sympathie für die Position Schuchardts und hebt die stolze Rolle ihrer Familie hervor.3  Im online-Exemplar Brevier/Archiv 674 findet sich diese Korrektur von Schuchardts Hand.4  In der Handschrift eindeutig so lesbar. 

João de Castro ist bekannt als Verteidiger von 
Diu.