Diu 23 de junho de 1882.
Ill.mo e Ex.mo Snr.e D.or
Recebi com muito prazer a sua amavel carta de 10 de maio ultimo, que muito agradeço.
Junto a esta envio a V. Ex.a tudo quanto pôde obter acerca do seu pedido, e continuo a procurar satisfazer pela maneira mais prompta os desejos de V. Ex.
a
Agradeço as delicadas e amaveis expressões q.eV. Ex.
a me derige, em portuguez correcto, o que muito me penhora.
Crêa V. Ex.
a que me não descuidarei em procurar enviar mais material p.a a obra q.eV. Ex.
a vae emprehender.
Estou sempre à desposição de V. Ex.a como

Att.o V. mt.o obrig.
d cr.do

Pedro Fran.co d’O. Perry da Camara

