Wien 9.6.1912

Lieber Freund,
Sie werden vielleicht Ihr Kavirondo-Büchlein (note 1) schon benötigen, in wenigen Tagen geht es Ihnen eingeschrieben, rekommendiert u. versichert zu, ich habe nur noch weniges nachzuholen. Ich hätte die Schrift schon abgeschickt, hatte aber durch Kommissionssitzungen, Referate zu viele Zeit verbraucht. Ich will mir nun auf irgend einem Wege (wie machten Sie es?) das Büchlein zu verschaffen suchen, denn ich habe durch das Kavirondo manches unverstandene im Schilluk aufhellen können u. werde dann wirklich darüber schreiben entgegen meinem Vorsatz, nichts mehr zu publicieren, aber jede Regel erlaubt ja Ausnahmen, nicht wahr? Durch das Kavirondo komme ich auch zur vollen Sicherheit, daß es mit der Intonation im Schilluk nichts ist. 
Westermann (note 2) hat vom Ewe ausgehend auch im Schilluk Intonationgesucht u. daher auch richtig gefunden. Einsilbige Sprachen haben die Intonation notwendig,  aber in den nilotischen Sprachen bedarf man ihrer nicht. Westermann versteht es, einzelne Sprachen nach Grammatik usw. recht gut darzustellen, aber komparativ zu arbeiten versteht er nicht, wie auch nicht sein Verführer 
Meinhof. (note 3) Die Wortzusammenstellungen sind ja oft um die Fraisen zu bekommen. (note 4) Wie soll man sich‘s vorstellen z. B. Sudan: ka beißen, in Zusammenhang zu bringen mit di. kai, bari koja ? u. s. w. So kann man leicht zb. Lappländischu. Sudanisch als zusammenhängend darstellen. Dieser Tage habe ich zufällig in meinem Nubabuch (die sprachl. Stellung) (note 5) das Dinkawort birid Nadel, erblickt u. dasselbe vermutungsweise mit bir stehen zusammengestellt. Ich habe wol eine vorschnelle Ableitung gemacht; sollte die Nadel nicht durch arabische Krämer den Dinka gebracht worden sein? Die Dinka welche ja regelmäßig nackt gehen, haben keinen Anlaß, einen Ausdruck für Nähnadel zu bilden (also birid = ‘ibrîtī ? (note 6)).
 So finde ich denn wieder die goldene Redensart gerechtfertigt: man kann nicht genug vorsichtig sein. Aber wohin führt dann wiederum allzu große Vorsicht? Ewige Zweifler, wie zb. Nöldeke (note 7) machen mir Magendrücken.
Hoffentlich geht es Ihnen gut – das wünsche ich Ihnen
 wol von ganzem Herzen. Damit grüßt Sie

Ihr
L Reinisch

_____________________________________________1 
Vgl. die Hinweise in HSA 
09256.2 Diedrich Westermann (1875-1956), deutscher Afrikanist und Ethnologe.3 Karl Meinhof (1857-1944), deutscher Missionar und Sprachforscher; vgl. HSA 
06960-06964.4 Austriazismus: „erschrecken, verzweifeln“.5 

Reinisch, Die sprachliche Stellung des Nuba, Wien: Hölder, 1911 (Akademie der Wissenschaften Wien / Kommission zur Erforschung von Illiteraten Sprachen Aussereuropäischer Völker: Schriften der Sprachenkommission; 3)
.6 arab. ابرة7 Theodor Nöldeke (1836-1930), deutscher Semitist; vgl. HSA 

07927.