[GRAZ-ELISABETHSTRASSE 20.12.00]
Lieber Freund und Universitätsprofessor in spe (petimusque damus vicissim), (note 1)
P. Gargallo (note 2) ist Ive (note 3) als Uebersetzer aus dem Lat. bekannt; über das was Sie bei ihm interessirt, scheint er auch nichts Weiteres zu wissen. Sollten Sie in novellistischen Dingen, und zwar wo es sich um Schwieriges handelt, Auskunft brauchen, so wenden Sie sich an meinen alten Freund Alessandro d’Ancona in Pisa (note 4) mit dem ich freilich seit Ewigkeiten keine Korrespondenz mehr führe. Das liegt aber nur daran dass wir auf ganz verschiedenen Pfaden wandeln. – Ich wünsche Ihnen und den Ihrigen frohes Weihnachten und der kleinen Irénka einen guten Magen um all das Süsse zu vertragen. Für mich ist die Zeit die unangenehmste des ganzen Jahres (ganz abgesehen von dem düsteren Neujahrshintergrund), ich befinde mich in Widerspruch zur Weihnachtsstimmung, die doch nur bei kleinen Kindern und deren Eltern eine echte ist. Im Allgemeinen herrscht jetzt die Pseudopoesie der während 360 Tage prosaischen Leute die mit Packeten behangen wie toll umaschiessen (??) (note 5) und verächtlich oder mitleidsvoll auf den dahinschlendernden Hagestolz herabblicken. Wäre ich nur über alle Weihnachtsmärchen, Weihnachtsfeuilletons, Weihnachtsbilder, Neujahrswünsche schon hinweg! Auch in dieser schweren Zeit
Ihr getreuer
HSch.

_____________________________________________1 „Wir fordern und geben auch wieder“ (Originalzitat: „Damus petimusque vicissim“).2 

Tommaso Gargallo (1760-1843), ital. Dichter und Gelehrter; Horaz-Übersetzer; vgl. Brief HSA 05427.3 Antonio Ive (1851-1937), österr. Romanist und Ethnologe, ab 1893 Schuchardts Grazer Kollege; vgl. HSA 04935-04992.4 Alessandro D’Ancona (1835-1914), ital. Romanist; vgl. HSA 00075-00085.5 Dialektal für „umherlaufen“?