Amico pregiatissimo.-
 Io vorrei poter discorrere ogni giorno con voi,- con voi, dalla cui simpatia io ripeto uno dei massimi impulsi a perseverare il men male che io possa. Ma, pur troppo, lo spazio ci separa, e la conversazione non può avvenire se non a strappi. Quello che si scrive o si stampa è pur sempre una magrissima cosa!- Il sardo log. è senza dubbio (per dire anche oggi una parola nella nostra controversia) un dialetto solo; ma voi mi sapete insegnare che c'è, in molti casi, l'uno che fa per tutti. Se il log. dice sero sero (tardi) e dice all'incontro segundu secundum, ne viene egli, o non ne viene, che la differenza fosse sentita nel lat. volg.?
 Vogliate sempre bene al

 Vro affmo
A.

Mil., 8. 12. 86.
