95.X.20 [=20.10.1895]
Hochgeehrter Herr Professor!
Beiliegend sende ich Ihnen das gewünschte Verzeichnis der nichtmagy. Taufnamen. (note 1) Was speziell den Namen Rezsö anbelangt, den Sie beispielsweise anführen, so meine ich kaum fehlzugehen, wenn ich denselben für eine verhältnismässig späte Analogiebildung nach dem Muster Dezso (auch Deszér!) halte. Die auf -ö ausgehenden magy. Taufnamen scheinen nur, zu einem Teile wenigstens,  von solchen beeinflusst worden zu sein, in denen dieses –ö einem früheren 
-ej entspricht. Nachweisbar ist dies in Beispielen, wie Gerö (Gerhard) >
Gergö >
Gergej (Gergely = Gregorius): fö > fej : nö > nej(e) : 
vö >
vej(e) etc.
Dies nur als bescheidenen „ballon d’essai“, und keineswegs mit der Prätension, Ihren gewiss viel gründlicheren Untersuchungen auf diesem Gebiete damit auch nur im Geringsten vorgreifen zu wollen. - -
Das Ableben des guten, väterlichen Freundes, (note 2) dem ich nach Ihnen zum  grössten Danke verpflichtet bin, hat mich sehr tief berührt, und ich fühle mich nunmehr seit seinem Hingange nur noch vereinsamter. Es hieße aber den Egoismus doch zu weit treiben, wenn ich bei diesem Verluste, den mit mir so viele beklagen, nur an mich selbst dächte. Tiefere Spuren in unserem angehenden wissenschaftlichen Leben hat kaum ein Zweiter als er nach sich gelassen. Nicht einmal Hunfalvy und Budenz haben so intensiv als Lehrer und anregende  Forscher gewirkt, obwohl er eigentlich nur mit ihrem Rüstzeug gekämpft hat. Was ihm aber in diesem Kampfe die eigentliche Führerschaft vor jenen Commandanten des schweren Geschützes sicherte, war eben die speziell magyarische, ich möchte beinahe sagen husarenhafte Art und Weise, womit er arbeitete und die besonders in der Polemik zur Geltung kam. Darum werden ihm auch nun von Seiten der heimischen Journalistik solche Ehren zuteil, die einem Gelehrten  und noch dazu einem Linguisten bei uns noch nie gespendet worden sind. Und das gerade von denen, die er sozusagen bis zu seinem letzten Augenblick wegen ihres schlechten Magyarisch zu rügen und blosszustellen nicht müde geworden ist! - -
Ihren nächsten freundlichen Zeilen mit grosser Spannung entgegensehend, danke ich für das gütige Gedenken, das Sie meinem lieben Mütterchen widmeten. Indem ich auch ihren besten Dank beifüge, bitte ich Sie, Ihrer  hochgeschätzten Frau Mama meine ergebensten Grüße melden zu wollen.
Zum Schlusse noch einige brühwarme Neuigkeiten. „Nyelvör“ wird fortan Simonyi, die „Nyv. Közlemények“ Szinnyei (note 3) redigieren. Simonyi’s „Tüzetes Magyar Nyelvtan“ (Ausführliche Grammatik der ung. Spr.) I. (note 4) ist in den letzten Tagen erschienen. À propos dieser zweiten „Elaboratior Grammatica Hungarica“ (die erste ist – wie Sie wohl wissen werden – von Révay (note 5)) möchte ich  Sie einmal fragen, was Sie von der bei uns ziemlich verbreiteten Ansicht halten, dass unser Révay (note 6) der eigentliche Begründer der historischen Grammatik nicht nur bei uns, sondern überhaupt wäre! Weiss man davon auch anderswo etwas und würde diese Behauptung, wenn sie im Auslande bekannt geworden, nicht angegriffen? Was sagen speziell die Slaven dazu, unter denen besonders Dobrowsky (note 7) vielleicht einiges Anrecht hätte, mit Révay um die Palme der Priorität zu streiten. (Elab. Gramm. 1803-1806. Lehrgeb. d. böhm. Spr. 1809. Grimm’s D. Gr. 1819 (note 8)).
Um übrigens ganz aufrichtig zu sein, wurde mir diese Frage von Herrn Szily suggeriert, der es sehr wünscht, dass Sie, hochg. Herr Prof., sich über dieselbe äußern möchten.* (* Hierzu wäre aber eine Besprechung der Simonyi’schen Gramm. die beste Gelegenheit). 
Hochachtungsvoll ergebenst
Ihr treuer
Katona

_____________________________________________1 Vgl. dazu Ms 5067/338 (16.10.1895) und Schuchardt, Sind unsere Personennamen übersetzbar?, Graz: Selbstverlag des Verfassers, 1895.2 Gábor Szarvas (1832-1895) war am 12. Oktober 1895 in 

Budapest verstorben. Er war zunächst, in den Benediktinerorden eingetreten, den er jedoch nach vier Jahren verließ, um Jus zu studieren und später an einem Gymnasium zu unterrichten. Es ist daran zu erinnern, daß Katona ebenfalls Priester werden wollte, sich dann aber für ein Universitätsstudium entschied.3 József Szinnyei (1857-1943), ungar. Finnougrist; vgl. HSA 11524-11545. 4 Zsigmond Simonyi, Tüzetes magyar nyelvtan történeti alapon. 1. kötet. Magyar hangtan és alaktan, Budapest 1895. Vgl. dazu Schuchardt, „Rez. von: Simonyi, Zsigmond. Tüzetes magyar nyelvtan történelmi alapon. Ausführliche magyarische Grammatik auf geschichtlicher Grundlage. Unter Mitwirkung von J. Balassa. 1. Bd. Magyarische Lautlehre und Formenlehre“, Literarisches Zentralblatt für Deutschland 46, 1895, 1840-1842. (Zu Beginn dieser Besprechung liefert Sch. einen kurzen Überblick über jüngere lexikographische, dialektologische bzw. sprachhistorische Arbeiten in ungarischer Sprache).5 Joan. Nic. Révay, Elaboratior Grammatica Hungarica, ad genuinam Patrii Sermonis Indolem fideliter exacta, Affiniumque Linguarum adminiculis locupletius illustrata, Pestini 1860, 2 vols.6 
Miklos / Johann Nikolaus Révai / Révay / Revay (1750-1807), Piarist, ungar. Sprachforscher.7 
Josef Dobrovský (1753-1829), Jesuitenpater, tschechischer Sprachwissenschaftler.8 Jacob Grimm, Deutsche Grammatik, Göttingen 1819, 4 Bde.