LYNCEI 
Roma, 18 III 909
 Illustre Collega,
 Sono lietissimo di offrirLe un esemplare del mio piccolo studio sulla tavola di bronzo che ricorda la turma Salluitana (note 1). Non avendo io alcuna competenza in cose riguardanti la filologia iberica, non sono stato in grado di dichiarare il prezioso documento in parte che contiene i nomi dei soldati reclutati nella Spagna; e disgraziatamente non conosco la pubblicazione da Lei fatta nei R. C. dell’Accademia di Vienna, che pure avrebbe potuto darmi qualche lume. Ma io  volontariamente mi sono astenuto dall’entrare in un argomento, che non conosco, e che doveva essere riservato a chi è Maestro in tali studi. Sarà per me una vera fortuna l’imparare qualche cosa da ciò che Ella scriverà su questo proposito. 
Gradisca i sensi della mia sincera e profonda stima, coi quali ho l’onore di segnarmi 
 Suo dev.mo Collega
G. Gatti

24, Pa S. Luigi da' Zarnesi 
_____________________________________________1 Bronze von Ascoli (89 v. Chr.), In der die Mitglieder des Kavalleriegeschwaders von Caesaraugusta (TURMA SALLUITANA) erwähnt werden, die dank ihres Mutes mit der römischen Staatsbürgerschaft belohnt wurden (wikipedia). - 
Giuseppe Gatti, "Lamina di bronzo con iscrizione riferibile alla guerra dei socii italici", in: Bullettino della Commissione archeologica comunale di Roma , 36, Roma, 1908, 169-226; Sonderdruck E. Loescher & Co, 1909, 58 S.