Klagenfurt, 2.11.1925.
Verehrter Meister!
Herzlichen Dank für das freundliche Schreiben!
Mein Ausflug nach dem Norden (note 1) hat mir tatsächlich nicht gut bekommen. Es fehlte mir das nötige Rüstzeug und die Hilfe des Fachmannes, die sich jetzt – 
post festum – eingestellt hat. 
Much macht mich durch meinen ehemaligen Schüler Kranzmayer (note 2) darauf aufmerksam, daß 
„tordyvel“ einem altengl. 
„tord-wifel“  entspricht, das nichts anderes bedeutet als Mist-Käfer* (*nach Falk-Torp (note 3)). So erlebt man seine Enttäuschungen nicht nur im Leben, sondern auch in der Wissenschaft. Man  hofft einen hehren Gott zu finden und stößt – auf ein Häufchen Kot. Immerhin bleibt noch die bei Landmann (note 4) verzeichnete Tatsache, daß der Mistkäfer dem Gotte Tor geheiligt war. Allerdings müßte der Autor erst Beweise hierfür erbringen. Ich will nicht hoffen, daß er einfach aus dem Namen diesen kühnen Rückschluß gezogen hat, dann wäre meine Sache allerdings verloren.
Mein geologisches Verbrechen scheint mir jetzt minder schrecklich, da ich im 
Brockhaus gelesen habe, der Pillendreher gehöre zur „Sippschaft“ der Mistkäfer. Die beiden sind also doch verwandt. Ob „Sippschaft“ ein wissenschaftlicher Terminus ist, muß ich immerhin bezweifeln, doch ist der Artikel jedenfall[s] von einem Fachmann geschrieben.
Um Sainéan’s neuesten Werkes (note 5) habhaft zu werden, blieb mir nichts anderes übrig als um ein Rezensionsexemplar an den Verleger zu schreiben. Ob der das  nötige Vertrauen hat, ist immerhin fraglich. Sainéan selbst ist gegen Deutsche ganz unzugänglich, d.h. wenn er sich nicht jetzt – nach Locarno – eines besseren besonnen hat.
Theo dürfte Herrn Hofrat unterdessen besucht haben, hoffentlich ist er nicht zu ungelegener Zeit gekommen.
Die Kleinigkeit, die ich Ihnen vorgestern sandte, haben Herr Hofrat wohl erhalten?
Mit den besten Wünschen für Ihr Wohlergehen von mir und Hermine

in Verehrung

Ihr

R. Riegler

_____________________________________________1 Vgl. Anm. 5 zu Lfd. Nr. 62-09649 .2 Eberhard Kranzmayer (1897-1975), österr. Sprachwissenschaftler und Dialektologe, Schüler von Rudolf Much (1862-1935), einem bekannten germanischen Altertumskundler.3 Hjalmar Falk – Alf Torp, Etymologisk ordbog over det norske og det danske sprog, Kristiania 1903-06.4 Gunnar Landtman, Finlands svesnka folkdiktning. Övernatürliga väsen, Bd. 7, 1, Helsingfors 1919; vgl. dazu Riegler, HWA 6, 393-394.5 Les sources indigènes de l’étymologie française, Paris 1925 (2 Bde.; Bd. 3 folgt 1930). Vgl. dazu Spitzer an Schuchardt am 22.9.1925 (HSA, Lfdr.Nr. 422-11177, ed. Hurch, 376-377). Rieglers Rez. findet sich in NSpr 34, 1926, 402-407.