Urkixo Baita S.t-Jean-de-Luz 11 de Junio de 1912
 Mi respetable amigo:
Hace ya bastante tiempo que carezco de noticias de V., pero no dudo que se hallará V. bien de salud y que su silencio se deberá exclusivamente á sus muchas ocupaciones.
 En Paris presenté á 
Lacombe á M. Rousselot, el cual estuvo excesivamente amable con nosotros y nos prometió dos artículos: uno sobre la pronunciación de Azkue y otro sobre las notas que tomó en Biarritz. (note 1) También instó mucho para que Lacombe asistiera á su laboratorio é hiciera su tesis doctoral, sobre la fonética vasca.
 Después visitamos á 
Meillet. Nos habló de la urgente necesidad que á su juicio existe de que se levante el mapa linguístico del País Vasco, (note 2) por el estilo del que ha publicado 
Gilliéron (note 3). Yo creo realizable (dadas nuestras relaciones en el País) la idea de Meillet: pero creo que nadie mejor que V. podría decidir cuales habrían de ser las frases sobre las que habría de versar nuestro estudio.
 Me propongo enviar hoy á Karras los primeros originales. El impresor de Halle debió enviar á V. durante mi estancia  en 

Jerusalen una prueba en caracteres diferentes (más negros) de los de las usadas anteriormente. ¿Tendría V. inconveniente en poner dos lineas á Karras diciéndole si son los caracteres de dicha tercera prueba los que escoge V.? Ya sabe que en este asunto deseo conformarme en todo á su opinión.
Con gracias anticipadas, quedo de V. affmo. a. y s. s. q. b. s. m. 
Julio de Urquijo

_____________________________________________1  V. carta 159 n.1.2  Según las actas del Cercle d'Études Euskariennes en la sesión del 13 de junio de 1912 y a propuesta de J. de U.: „Le Cercle émet le voeu qu'un Atlas linguistique du pays basque soit entrepris“. (


Gavel 1914: 161
).3 

J. Gilliéron Atlas Linguistique de la France. Paris 1902-1912
.