Leitmeritz (Austria) 10.7.88.
Verehrter Freund!
Herzlichen Dank für Ihre Theilnahme, aber Ihren gütigen Rath kann ich leider nicht befolgen, denn allein kann ich nicht reisen u. meine Familie mitzunehmen, dazu reichen meine Einkünfte nicht aus. Wenn übrigens die jetzt seit 14 Tagen anhaltende Kühle mit ihren unablässigen Collas de Agua nachgelassen hat, werde ich in den Elbebädern wieder meine Nerven auffrischen, das hat mir jedes Jahr wohl gethan, denn die Elbe ist frisch u. reissend u. das Schwimmen darin canibalisch wohlig.
Ist Favre's (note 1) Katalog gratis oder käuflich durch den Buchhandel zu beziehen? Bitte  um gütige Auskunft.
Im Catalog: Americana. Catalogue de Livres relatiefs á l'Amerique, Europe, Asie, Afrique et Océanie (Librairie ancienne et moderne de E. Dufossé 27, Rue Guénégand Paris) finde ich
Nr. 27232 C. Baissac. Etude sur le patois créole Mauricien. Nancy 1880, (note 2) LVII et 288 pp.... 5 fr.
Nr. 27233. C. Baissac. Le Folklore de l'île Maurice. Texte créole et traduction française. Paris 1888. XIX-466 pp ....... 7 fr. 50
Nr. 27734 L.T. Houat (de l' île Bombon). Les Marrons, orné de 14 jolis dessins. Paris 1844. 8°, 160 pp. 14 planches, rare. 8fr.
----
Wenn mich mein Gedächtnis nicht täuscht, so habe ich aber eine Anzeige Baissacs (note 3) von Ihrer Feder irgendwo  gelesen.
Demnächst werde ich mit dem von der Carolinenaffaire her Ihnen wohl noch erinnerlichen Operettengeneral Salamanca anbinden, er hat die Philippiner im Senate angegriffen.
Mit herzlichen Grüßen

Ihr

getreuer

F. Blumentritt

_____________________________________________1 Pierre Étienne Lazare Favre, französischer Missionar, Lehrer für Malayisch und Javanisch an der École de langues orientales vivantes in Paris.2 Baissac, Charles (1880). Étude sur le Patois Créole Mauricien.3 Charles Baissac (1831-1892), französischer Schriftsteller auf Mauritius. Schuchardt korrespondierte mit Baissac seit 1882. Im Nachlass Schuchardts existieren 26 Briefe Baissacs (Briefe Nr. 00418-00442). Mehr dazu siehe 
Steiner (2010, dieser Band).