Mi querido amigo,
Agradezcole infinitamente su cariñosa carta. Se no estoy en perfecta salud, á lo menos en la bastante para trabajar, y tengo mucho que hacer despues de tantos meses de holganzaneria. Pero ahora no se traa de mi, sino de V. Es verdad que el colera morbus 100 se muestra demasiado vehemente en Paris; mas no dejo de estar con cuidado por los amigos de ahí. Con que toca á V. de decir como sigue a
 su amirador y aficionado amigo 
H. Schuchardt

¿Tiene V. informe relativo á la antigüedad de las palabras galocha y haloza en español?
