Saint-Denis (Réunion) le 9 juillet 1884
Cher Monsieur,
J’ai le plaisir de vous envoyer les numéros du Sport colonial que vous désirez avoir, c'est à dire le commencement et la suite de l’Etude sur le patois créole (note 1) de M. Volcy Focard (note 2). Du 7 avril que vous avez déjà au 26 mai mon vieil ami n’a rien publié ; ne croyez donc pas à une lacune en voyant reprendre au 26 mai la série que je vous envoie. Je ne veux pas non plus vous laisser croire que j’aie perdu de vue votre demande un seul instant, lorsque vous recevrez dans les premiers jours d’août seulement ce que vous avez demandé le 24 mai. Si vous avez  sous les yeux un tableau indiquant les mouvements des paquebots entre la France et la Réunion, vous verrez que votre lettre du 24 mai n’a pu partir de Marseille que le 4 juin, qu’elle m’est arrivée le 25, et que le premier départ de Saint Denis est celui dont je profite. 
            On ne vous oublie pas à Bourbon ; le travail que vous avez entrepris nous intéresse tous trop vivement pour que nous ne soyons pas très sincèrement disposés à vous fournir les matériaux dont vous pourriez avoir besoin. La véritable cause de notre silence c’est que vous avez tout ce qui a été publié, et qu’il n’y a plus rien à vous adresser. 
            Vous trouverez dans Focard un complément précieux aux documents qui tout déjà entre nos mains ;  aussi mon intention est-elle de vous faire parvenir par chaque courrier tout ce qu’il publiera, ou ce qui pourra venir de quelque autre ; car de chercher ce qui écouterait ne serait que peine perdue.
 Comme toujours, cher Monsieur, je suis heureux de ce qui peut vous être agréable et vous prie de croire à mon sincère dévouement.

E L Trouette

_____________________________________________1 Focard, Volcy (1885) : «  Du patois créole de l’île Bourbon », in : 
Bulletin de la Société des Sciences et Arts de l’île de la Réunion, année 1884, 179-239.2 Eugène Volcy Focard, französischer Naturalist, Historiker, Dichter und Linguist des 19. Jahrhunderts aus 
La Réunion. Focard war auch ein Korrespondenzpartner Schuchardts (vgl. die Edition von 
Krämer 2013). Die erwähnten Texte konnten im Schuchardt-Nachlass bisher leider nicht gefunden werden.