"Urverwandtschaft" ist, wenigstens bei literarischen Gleichförmigkeiten, schon gebraucht worden: von Grimm in seinem Reinhard Fuchs 1832 (note 1) (vgl. Kabilinsky Jakob Grimm als Romanist S.24) (note 2): er erwägt drei Möglichkeiten der "rätselhaften Übereinstimmungen" (zwischen orientalischen und deutschen Tiersage-Fassungen): 
1) mündliche Fortpflanzung
2) Urgemeinschaft der Völker
3) spätere Entlehnung
1) und 3) sind für uns Linguisten = der "unmittelbaren Erborgung" Grimms (wobei 1) die Wellentheorie, fallen also zusammen, die Zufallstheorie, die Trombetti am meisten Beschwer verursacht, ist gar nicht in Erwägung gezogen: 2) wird von Grimm so formuliert: "Niemand wird in der Brunnengeschichte, in der von kranken und furchtsamen Löwen, in der vom gefärbten Fuchs einen wirklichen Zusammenhang zwischen morgenländischer und deutscher Überlieferung mißkennen. Nur folgt darauf wieder nicht die Zulässigkeit einer äußerlichen Herleitung dieser von jener, vielmehr eine auf Urverwandtschaft des indischen und deutschen Volksstammes gestützte Ähnlichkeit."
Ergebenst
Sp.

_____________________________________________1 Jakob Grimm, Reinhart Fuchs. Berlin: Reimer 1834 (nicht 1832).2 Fritz Kabilinski, Jakob Grimm als Romanist. Ein Beitrag zur Geschichte der romanischen Philologie in Deutschland. Gleiwitz: Neumann 1914.