 Graz 29/XII 04 
 Hochverehrter Herr Hofrath! 
Der Jahresschluß hat eine Anzahl Fakultätsgeschichten aufgewirbelt, die mich andauernd beschäftigen. Ich thu’s zwar sehr ungern, aber ich sehe, daß man sich ohne Selbstschädigung nicht von diesen Angelegenheiten fernhalten kann. 
Haben Sie herzlichsten Dank für die große Hilfe, die Sie mir während des ganzen Jahres haben angedeihen lassen, von der auch meine neue  Arbeit in ehrlichster Weise berichten wird.
Und fürchten Sie nicht, daß ich Sie in Zukunft in ähnlicher Weise in Mitleidenschaft ziehen werde. 
Alles Schöne u Gute für’s kommende Jahr! Möge es Ihnen ein freudiges und angenehmes sein.
In herzlichster, aufrichtigster Verehrung 

Ihr ergebenster, u. 3 –mal Dankschuldiger 

Rudolf Meringer

