SPRENSENBÜHLSTRASSE 14, 15./III.21
 ZÜRICH VII. 
Hochgeehrter Herr Professor,
Nehmen Sie meinen herzlichen Dank für Ihre liebenswürdigen Zeilen im Briefe an meinen Mann u. für das treffliche Bild, mit den begeisterten Danksagungen unserer Buben, die Ihre seltenen Marken mit lärmendem Jubel begrüssten – sie werden nächstens 6 bezw.10 Jahre alt, sind also noch ganz im Alter der „tönenden“ Gefühle!  Ich freue mich überaus, nun auch Ihr Bild zu besitzen, nachdem ich Sie, bildlos, bereits in meiner vorehelichen Zeit verehrt u. seither unzählige Male die Aufnahme, die auf dem Schreibtisch meines Mannes steht, abgestaubt u. voll Hochachtung betrachtet habe! Ihre humoristischen Charakterisierungsverse zu den so verschiedenen Aufnahmen haben uns köstliche Freude bereitet! Wenn Sie wüssten, wie oft wir von Ihnen reden u. mit wärmsten Wünschen Ihrer gedenken! –
Stets Ihre ergebene
Marie Jud.

