Leipzig, den 10. Jan. 1884
Lieber Herr College!
 Indem ich zunächst meine Freude darüber aussprechen möchte einmal Etwas von Ihnen gehört zu haben, theile ich Ihnen mit, daß ich zwar eine Antwort in der Tranquebarfrage noch nicht von dem Senior Cordes, (note 1) an den ich mich gewandt, erhalten habe, daß ich aber gewiß eine erhalten werde, die ich Ihnen sofort mittheile. Ich wollte Sie nur jetzt nicht länger auf eine Antwort warten lassen. 
Leider hatte mich 
Leskien, der jetzt Ersch u. Gruber redigiert, für den Artikel Keltische Sprachen eingefangen. (note 2) Zwar sollte ich mir denselben gestalten, wie ich wollte, und das habe ich gethan (bloßer Ueberblick über die Literaturen, ohne Grammatisches), aber die Sache hat mir eine heillose Arbeit gemacht, und ist doch Nichts Rechtes. Ich bin jetzt bald fertig, möchte aber gern noch Einiges nachtragen. Könnten Sie mir wohl einmal auf eine Woche gegen sicheres Versprechen der Rücksendung Ihren Artikel über Wales in der D. Allg. Zeitung schicken? (note 3) oder wenn dies nicht der Fall ist, mir wenigstens den Titel derselben mit genauer Angabe der Nummern zukommen lassen? Ferner die Stelle bezeichnen, wo Sie über  cymrische Versmaße gesprochen haben? Durch Erfüllung dieser Bitten würden Sie mich sehr verbinden. Ich habe übrigens durch diese wenn auch noch so unsolide Arbeit ein großes Interesse für die cymrische Literatur erhalten, die ich bisher unterschätzt hatte. Die Barden sind doch eine höchst interessante Erscheinung, wenn sie auch fremde Elemente in sich aufgenommen haben. 
Stokes war 7 Wochen in 
Leipzig. Er hat hier den Würzburger Codex und die beiden Karlsruher Codices verglichen, und wir haben uns gemeinsam von der äußerst nachlässigen Arbeit Zimmers überzeugt. (note 4) Ich habe diesen Grad von Nachlässigkeit nicht für möglich gehalten und Stokes hat noch lange nicht Alles mitgeteilt! Ich finde daß dies eine furchtbare Niederlage für Z. ist. Jeder, den er wieder in unberechtigter Weise insultirt, kann ihn auf seine Arbeit verweisen! 
Meine besten Wünsche fürs Neue Jahr! 
Ihr aufrichtig ergebener

EWindisch.

_____________________________________________1 Johann Heinrich Karl Cordes (1813-1892), Neubegründer der lutherischen Mission unter den Tamulen (Tamilen) in Südostindien; vgl. HSA 01795-01707. 2 Vgl. HSA 12819.3 Vermutlich 
Schuchardt, „Keltische Briefe“, 
Beilage zur Allgemeinen Zeitung (Augsburg, München) 1876, 250-252.4 Würzburger Glossen, UB M. p. th. f. 12; dazu 

Stokes, The Old-Irish Glosses at Würzburg and Carlsruhe. Part I. The Glosses and translation, London/Cambridge 1887
; 

Heinrich Zimmer, „Zu den Würzburger Glossen“, ZCP 6, 1908, 454-530
; Ders., 

„Altirische Miscellen 1. Wb. 17d,5“, ZCP 7, 1910, 27, 1273
; im Kontext 


Bronner, 
Verzeichnis altirischer Quellen, 54ff.
