Pisa, 29 di Giugno 1902
 Illustre sig. profre
 La ringrazio vivamente delle sue argute e giuste repliche al Dodgson. Quest’inverno ebbi per un momento la speranza gradita di conoscerLa anche di persona, mentre ora non La conosco che per il suo sapere e per la sua cortesia. 
 Mi creda suo divmo
Claudio Giacomino
Via di Stampace, 1.

[am linken Rand] Il Sen. Ascoli mi citò alcune sue gentili parole, di cui Le sono ben grato e mi valgono d’incoraggiamento, se potrò fare alcun chè. 
 [am rechten Rand] (scelsi la libertà di questa cartolina)
