Madrid 10 Enero de 1921
Herrn Hugo Schuchardt
Distinguido amigo:
En 1924 se cumplen los 25 años de profesorado de Don Ramón Menéndez Pidal, y con este motivo, un grupo de sus discípulos y amigos ha pensado en hacerle un homenaje que consistirá en la publicación de dos volúmenes de trabajos originales.
Seguros de que Vd. simpatizará con esta idea, esperamos que se adhiera a ella y contribuya a ponerla en práctica prometiéndonos una nota breve o un estudio que a ser posible no exceda de 30 páginas de impresión en tamaño de cuarto mayor (o sea 17 cm. X 9 ½ cm. de caja de imprenta).
Le agradeceriamos nos contestara lo antes que pueda para poder formar la lista de adhesiones, y esperamos tambien que antes de fin de Abril de este año nos diga el título de su estudio y las proporciones aproximadas del mismo.
Los artículos podrán ser escritos en español, catalán, portugués, francés, italiano, inglés, alemán o latín, y deberán enviársenos antes del 31 de diciembre de 1922.
Escribimos a usted esta carta en nombre de nuestros compañeros Don Federico de Onís, Don Alfonso Reyes, Don Vicente García de Diego y Don Justo Gomez Ocerin que con nosotros forman la comision ejecutiva de este homenaje.
En espera de su grata contestacion son de usted sus más attos. amigos.
Américo Castro
T. Navarro Tomás
AG Solalinde

Toda la correspondencia deberá dirigirse a D. Américo Castro. Lagasca 117. Madrid.
