Murau 1916. aug. 8
 Mélyen tiszbelt
 Udvari Tanácsos úr!
 Hálásan köszönöm jegyzéket és bámulom – mint mindig bámultam – sokolda-luságukat. Bizony nagyon szükséges volna au apróbb közleményeket, külonösen a módszerre s a szófejtésre vonatkozókat összegyüjtve újra kiadni. Olyan új, olyan eredeti beanük a fölfogás, hogy összegyüjtésük nagy nyeresége volna a nyelvtudományak. Én mindenesetre föl fogon keresni mindazt, amit belülök még nem olvastam, hogy mentül jobban megísmerjem a bennük nyilatkozó szellemet, melynek már eddig is oly sokat köszönhetek. – 
Most Nyrop Sémantique-ját olvasom  és nagyon tartalmas könyvnek találom,söt egyetemi jelentéstani elöadásaimhoz vezérfonalul fogom használni. Elmélete nem oly mély és egységes, mint pl. Paulé vagy Wundté, de jó tulajdonsága, hogy úgyszólván mindenre kiterjeszkedik és számtalan érdekes szótörténetet ismertet. Vannak persze hiányai is. Nézetem szerint egy sendszeres jelentéstannak külön kell tárgyalni azt, amit az illetö nyelv külön alakkolal fejez ki, vagyis az összetétel és szóképzés jelentésbeli szerepeit. Továbbá külon kell tárgyalni (mint Bally) azt, ami nem törteneti, ami a nyelvnek egy adott korszákara vonatkozik: a kifejezések jelentésének megállapítását, a szinonimikát, a többértelmüséget stb. 
A nostani szép idöjárást bizonyosan örömmel élvezi Méltóságos uram. Kivánom, hogy soká élvezhesse. 
Enyéim nevében is legszívesebb üdvözleteket küldve vagyok 

hálás hive

Simoni Zsigmond.

