[Postkarte]H. WELTER, libraire 70, rue Bonaparte 70 PARIS
[21.2.1883]
Sehr geehrter Herr!
Zu Anfang v. Jahres bestellte Herr Dr. Müller (note 1) schon einmal „Edgar La Selve, la littérature française d’outre mer“ (note 2) und ich schrieb damals, da die Büchercataloge das Werk nicht anführten an den Verfasser welcher sich in Douai aufhielt. Ich bekam zur Antwort, „Adressez vous à mon éditeur, Mr. Bonhoure (note 3)“. Dieser aber erklärte mir s. Z. u. wiederholt mir heute, daß das Werk ihm von M. La Selve wohl angeboten, aber noch keine Zeile des Manuscripts an ihn abgeschickt worden sei. Wie es mit der „seconde édition, revue et augmentée“ sich verhalten kann ist mir unerklärlich, eine 
erste Auflage ist noch gar nicht erschienen. Ein gedrucktes Verzeichniß der in den franz. Colonien erscheinenden Journale existirt nicht, ich werde versuchen, Ihnen ein solchen handschriftlich zusammenzustellen. Schölcher noch nicht gefunden (note 4)
P. 21/II 83
Ergebenst
H. Welter

_____________________________________________1 Alois Müller (1835-1901), Orientalist, Bibliothekar, Direktor der UB Graz.2 Edgar La Selve (1849-1892), um 1872 Rhetoriklehrer am Lycée National de Petion de Port-au-Prince, Verf. einer Histoire de la littérature haïtienne, depuis ses origines jusqu'à nos jours, suivie d'une anthologie haïtienne, Versailles: Imprimerie de Cerf, 1875. Der hier genannte Titel konnte nicht nachgewiesen werden. Vgl. jedoch Brief 12745. [Vgl. hierzu auch Brief Nr. 
23-03229, 
Henri Gaidoz an Schuchardt. Schuchardt fragte auch bei Henri Gaidoz wegen dieses hier in der Postkarte genannten Werkes an. Im Nachlass Schuchardts befinden sich übrigens zwei Briefe Edgar La Selves (06264-06265) aus dem Jahr 1882. Anm. Magdalena Rattey].3 Der Verlag firmiert als J. Bonhoure et Cie, Paris, 48 rue de Lille. Nähere Details waren nicht zu ermitteln.4 Victor Schoelcher (1804-1893), franz. Politiker, prominenter Gegner der Sklaverei, Verf. von Esclavage et Colonisation sowie anderen Büchern zum gleichen Thema.