Graz, 13.XI.00

Verehrter Herr Kollege
Bestens für Ihren eben eingegangenen Brief dankend, bemerke ich noch Folgendes.
Die Subvention für den baskischen Neudruck (note 1) ist absolut betrachtet, eine höchst liberale; aber im Verhältniss zum Umfang und zur Qualität der Veröffentlichung steht sie vielleicht  hinter anderen Subventionen zurück.
Ich sehe selbst ein dass eine solche Bettelei keinen ganz guten Eindruck machen wird; aber sie geschieht doch nicht in meinem alleinigen Interesse. Für meinen Mitarbeiter (note 2) ist es nicht wohl möglich die Hälfte der Mehrkosten zu tragen und anderseits wird es ihn sehr bedrücken dass ich für ihn  zahle. Also … !
Ich freue mich sehr Sie am 24. hier begrüssen zu können. Werden Sie im Elefanten absteigen?
In grösster Eile -
 mit hochachtungsvollem 
Gruss -

Ihr ganz ergebener 
HSchuchardt

Die drei Exemplare hätten gebunden sein sollen wie das mit allen übrigen geschieht - um ohne weiteres deutlichen Einblick in alle Partien zu gewähren; aber anderseits schien mir ein weiterer Aufschub nicht angezeigt.
_____________________________________________1 I. Leiçarragas Baskische Bücher von 1571 (Neues Testament, Kalender und Abc) im genauen Abdruck hrsg. von Th. Linschmann und H. Schuchardt. Mit Unterstützung der Kais. Akademie der Wissenschaften zu Wien, Straßburg: Verlag von K. I. Trübner, 1900. - Auf S. V dankt Schuchardt der Kais. Akademie der Wissenschaften zu Wien, die „in grossmüthigster Weise den grössten Theil der Mittel“ zur Verwirklichung das Nachdrucks beigesteuert habe.2 Theodor Linschmann (1850-1940), deutscher Pfarrer, später Bibliotheksdirektor.