Paris, le 21 janv. 1921
Mon cher Maître,
J’ai bien reçu votre lettre du 7et les deux cartes postales qui l’ont suivie. Aussitôt après, un mot d’Azkue m’informait que de Bilbao était partie pour vous une lettre concernant la question que vous savez. J’avais omis de vous dire que, à la dernièr séance de l’Académie basque, Eleizalde avait demandé, ne sachant pas l’allemand, que vos futurs articles fussent traduits et on m’a prié de les traduire. J’ai promis de le faire, mais il va sans dire que je ne le ferai que si vous y consentez, et que, d’autre part, il serait désirable que le texte allemand fût imprimé aussi dans une colonne contigüe.
Je ne connais pas encore M. Baehr, mais Azkue m’a montré une lettre  de lui écrite en excellent guipuzcoan: ce jeune homme paraît être d’une intelligence remarquable.
Dans Euskera, on a mis comme adresse de M. WinklerSchuchardt-en bidez (aux bons soins de M. Sch.) parce que M. de Urquijo et moi n’avons de M. W. qu’une adresse datant de 1914.
A Bilbao j’ai assisté le mois dernier aux conférences de M.M. Navarro Tomás et Americo Castro, mais j´ai manqué celles de M.M. Pidal et Griera. Les quatre paraîtront en un seul volume. Je vous envoie, faute de mieux, par ce courrier, quelques nos de journaux de Bilbao où il est vaguement question de ce sujet. 
Avant-hier je vous ai envoyé la fin du livre de Gavel.
Hier j’ai fait à l’Institut  français d’Anthropologie une petite communication sur les jeux de pelote. (note 1) Incidemment j’ai cité le mot blaid, blai ou bli (
ple(ka), ble(ka)) et me suis référé à votre 
Romano-bask. I. Mais dans quel ouvrage trouve-t-on ce mot, en français, avec le sens de sorte de jeu de paume?
Bonnes nouvelles d’Urquijo. Il est encore en [sic] Portugal pour plus d’un mois et compte passer mars soit à Burgos, soit à Vitoria.
M. Vinson ne fait plus partie de l’Ecole des Langues orientales. Il a fait valoir ses droits à la retraite. Mais il fait toujours des cours de linguistique à l´Ecole d’Anthropologie, où il reste professeur hors cadres.
Le premier numéro de la revue Gure herria (note 2) vient de paraître,  mais il ne contient aucun article de linguistique.
En vous souhaitant, mon cher Maître, bonne santé et bon travail, je vous prie de me croire toujours votre respectueusement dévoué

G. Lacombe

Pas de nouvelles de M. 
Uhlenbeck depuis bien longtemps. Je désirerais tant qu’elles fussent bonnes!
_____________________________________________1 
Georges Lacombe: «

Jeux de pelote basque [résumé de communication]
», Anthropologie, 1921, XXXI, 114-116.2 

Gure Herria
. [Bulletin de l’Association «Gure Herria»], Bayonan, 1921-1939, 1950-1976.