Graz, 20 Dec. 1886. 
Sehr geehrter Herr,
Ihr Brief von August d. J. ist auch lange ohne Antwort geblieben, indem ich in den letzten Monaten sehr in Anspruch genommen war.
Über die Aussprache des deutschen ch in sich u.s.w. kann ich nur sagen dass mir eine Neigung zur Lingualisation nicht bekannt ist, es sei denn als individueller Fehler.
Was den Einfluss der Hottentotten auf das Kapholländische anlangt, so scheint mir als ob man die Sache gerade an dem entgegengesetzten Ende anpacken müsste als an dem, an welchem Sie meinen. Aufstellung von bestimmten Fragen könnte leicht irre führen. Das Wichtigste wäre nämlich meiner Ansicht nach, Proben von dem Holländisch zu bekommen, wie es sich im Munde der Hottentotten modificiert wird, sowohl solchen die es erst lernen, es aber schliesslich zu vollkommener Fertigkeit bringen werden, wie solchen die es gebrochen reden und in seiner Kenntniss keine weiteren Fortschritte mehr machen.
Von den Afrikaanse Gedigte habe ich die Twede Versameling. Paarl 1881.
Der Betrag von 8 sh 11 d. den ich Ihnen schulde wird zu gleicher Zeit an Herrn van Huffel, Utrecht abgehen.
Indem ich hoffe, demnächst wieder einmal von Ihnen zu hören, bin ich

in grösster Hochachtung

Ihr ergebenster

Hugo Schuchardt

