 Graz, 29. 12. '13 
 Lieber Freund! 
Eben erhalte ich Ihren Brief und das Kreuzband; und erkenne daß ich Sie um Entschuldigung bitten muß: ich habe wenn auch nicht viel, so doch einigen 
Lärm um Nichts gemacht. Ich dachte — nach Sirets Anschluß an Philipon (note 1) — daß auch Saroïhandy die Ansichten des letzteren vertreten könnte ohne auf die gegenseitigen Rücksicht zu nehmen. Nun sehe ich daß er sich auf Luchaire stützt; und das genügt vollkommen; er brauchte mich  gar nicht zu zitieren. Nur eines wundert mich. Meine Iberische Deklination lag ihm ja, gerade soweit sie hier überhaupt in Betracht kommt, in spanischer Sprache in der RB vor; er konnte sie ja doch leicht lesen.
Die Arbeit von S(aroïhandy) ist sehr gut, gefällt mir sehr; sollte ich einige Bemerkungen dazu zu machen haben, so werden sie nur ergänzender Art sein: Ich habe allerdings den Aufsatz nur erst überflogen wobei mir einige kleinen Druckfehler aufgestoßen sind, wie 
joujours 480 unten, adoncier 481 mitte, Volmöller 481 unten (statt Vollm.). Statt [recouvert de] T 481 soll wohl stehen X ? statt  j?– zweimal 483, Z. 4 von unten wohl 
j– ohne das Kürzezeichen darüber?
Wie schade, daß Saroïhandy keine Zeit hat seinem Namen Ehre zu machen. Wäre er des Baskischen mächtig, so könnte er auf dem Grenzgebiet für das er sich interessiert, noch manche andere, als lautgeschichtliche, Ergebnisse zu Tage fördern.
In Eile — mit nochmaligem Glückwunsch zum neuen Jahre —

Ihr

HSchuchardt

_____________________________________________1 V. H. S. (1914b).