KARL J. TRÜBNER
Verlagsbuchhändler
Strassburg
---------
Giro-Conto bei der Reichsbank
STRASSBURG, den 25. Februar 1894.
Hochgeehrtester Herr Professor,
Von meiner Reise nach Norddeutschland zurückgekehrt, finde ich Ihr w. Schreiben v. 20. d. M. vor u. beeile mich darauf zu erwidern, daß Ihre Schrift wohl erst seit 8 Tagen überall zum Verkauf ausliegen wird, da der Transport hierher u. von hier nach Leipzig doch geraume Zeit in Anspruch genommen hat. Der Breslauer Professor hat also wahrscheinlich danach gefragt, als sie noch [nicht] erschienen war. Er wird aber wohl bald befriedigt werden.
Um nun meine Schuld Ihnen gegenüber abtragen zu können, bitte ich um gefl. Angabe der Gesamtsumme Ihrer Auslagen, damit ich Ihnen sofort  den Betrag durch eine Anweisung auf ein dortiges Bankhaus oder durch Postanweisung übermittle. Es ist selbstverständlich, daß diese Sache jetzt abgewickelt werden muß u. nicht erst später. Ich nahm nur an, daß der Betrag Ihrer Auslagen noch nicht definitiv festgestellt sei, sonst hätte ich Ihnen den früher genannten Betrag schon geschickt.
In größter Hochachtung

Ihr ergebenster

Karl I. Trübner
 Herrn Prof. Dr. H. Schuchardt
Graz

