Fünfkirchen, Malom-uteza 22.
 14/XI 87. 
Hochgeehrter Herr Professor
Von wem die betr. Recension herrühre, das kann ich Ihnen ebenso wenig sagen wie ich das bezügl. Heft der Bp. Sz. (note 1) zur Ansicht einzusenden vermag. Ich habe meine Hinrichtung im Zeitungszimmer unserer Schule gelesen und darauf hin meine äusserst zahme und bescheidene Entgegnung geschrieben, über deren Aufnahme oder Ablehnung indes noch keine Antwort eingetroffen ist.
Die auf mich Bezug nehmenden Stellen jener Besprechung sind übrigens vollinhaltlich die folgenden (note 2)
--- „Nagyhangzású, de nagyon affektált irályú és keveset mondó Katona Lajos czikke A magyar folklore általános jellemzíse melyböl czak a ,bevezetés‘ fekszik elöttunk“ -- *) [Hier ist von meinem Artikel in den „Ethnolog. Mitteil. aus Ungarn“ die Rede, dessen einigermassen verdienter Tadel noch zu verwinden wäre]. 
--- /302/ „Finn népmesék érdekes ismertetése és hazaiakkal való összehasonlítása Katona Lajostól“ --**) [Recensent findet eigentümlicherweise diese lose zusammenhängenden Notizen interessant und stößt sich nicht im geringsten an den Resultaten der Vergleichung, die in meiner grösseren Arbeit seinen Zorn und Hohn herausfordern.]
--- Czikkünk szedése közben veszszük a 
Zeitschrift für vergl. Litaraturgeschichte 1887 – ik évi elsö füzetet, melyben Kartona Lajos a /303/ a magyar népmeséket tárgyalja (21 – 45, lap). A fönt mondottak kapcsán nem lesz érdektelen, ha eszt a dolgozatot is legalább röviden ismertetjük. A szerzö elöbb fölsorolja az összes (német és magyar nyelven megjelent) magyar népmeséket, mire e több mint négyszázelötte ismeretes népmese alapján kimondja, hogy nincsen ezek  köz egletlenegy is, melyröl ki ne lehetne mutatni, hogy kölczönzés. Sajátos magyar népmese-kincsröl, mely csak ösrokon népeknek hasonló alkotásaival tüntetne föl analogíakat, egyáltalában*) [*) Eine ziemlich perfide – oder wenigstens ungenaue Widergabe meiner Worte (Anm. FRH: Die Anm. bezieht sich auf insgesamt vier Zeilen!)] nem lehet szó; a magyar mesék legnagyobb része a németektöl, szlávoktól és oláhoktol, egynéhány talán az olszoktól van kökcsönözve. A magyar mesékben fölismerhetö némely sajátos vonások kivétel nélkül a néphitben gyökereznek s e vonásokról legföljebb annyit lehetne állítani, hogy talán**) [**) Ref. lässt mich mehr negieren und bezweifeln als es mir zu thun einfällt] az elveszett magyar eredeti mesékben kivaló szerepet játzstak. Végül a magyar mesék némely sajatosságait (hol volt nol nem volt, az óperencziás tenger, Naplacs táltos ló, zarátnok, széltöl fogantatott, vasderes,***) [***) mit diesem „vasderes“ hat er seine oberflächliche Lektüre meiner Arbeit blossgestellt] vasorrá hába) mind kölcsönzéseknek tünteti föl. Látni való, hogy szerzö a kölcsönzesi elméletnek inkább lelkes mint komoly híve, mely elmélet elég furcsán végül arra az eredményre vezet, hogy a föld összes népei közül egyedül az indusok bírtak phantaziával vagy legalább, hogy egyedül az ö képzeletöknek alkotásai maradtak meg, míg a többi népek egyáltalában nem foglalztatták képzeletöket vagy túléték népköltési müveiket. Szerencsére az amerikai s afrikai népek nem vonhatók az indus elmélet járma alá (hinc illae lacrimae) (note 3), pedig napról napra jobban meggyözödünk arról, hogy az ö képzeletök épp olyan vagy igen hasonló alkotásokat teremtett, mint a milyeneket más európai és ázisai népeknél találunk. A magyar népmesét sem lehet oly naivul eldönteni, a mint a szerzö gondolja.“
 Die Recension ist mit ---n unterzeichnet. Wenn meine Entgegnung abgedruckt wird, so werden Sie mir, hochgeehrter Herr Prof., die Zusendung eines Sonderabzuges gewiss nicht verübeln.
Entschuldigen Sie, bitte, meine miserable Kritzelei. Ich schreibe in aller Eile und werde in einem fort durch die possierlichen Fragen eines liebenswürdigen Kollegen erheitert, der neben mir im Lehrerzimmer sitzend seine Pensa korrigiert. Vorhin hat er mich gerade darüber konsultiert, ob man im Pl. Dat. Den Vögleinen sagen muss? Er hat mir das Richtige nicht recht glauben wollen.
Hochachtungsvoll und dankbar ergeben

Katona. 

Hat Ihnen Herr Szarvas (note 4) über meine Arbeit nichts geschrieben? Ich habe ihm einen Sonderabdruck zugeschickt, kann aber auf meine wiederholten Briefe (und speciell auf die Frage bezügl. des Eindruckes, den mein Aufsatz auf ihn gemacht) keine Antwort bekommen.
_____________________________________________1 

Budapesti Szemle
.2 Bespr. von Ethnologische Mittheilungen aus Ungarn 1887, in: Budapesti Szemle 1887, Nr. 130-133, S. 301-303.3 Einfügung Katonas.4 Gábor Szarvas (1832-1895), ungar. Sprachwissenschaftler; vgl. HSA 11478-11488.