L. Fr.
Heute, am 8. März habe ich Ihre Drucksache vom 28. v. M. erhalten und sende sie sofort d.h. nach möglichst genauer Prüfung zurück. Sie haben die Korrektur so gut erledigt daß ich nur ein paar – ich glaube drei – wirkliche Druckfehler zu verbessern hatte. Einiges war im Manuskript versehen worden; es blieben also meistens nur Interpunktionsmängel übrig. Ich habe meine eigenen Korrekturzeichen angewandt; wenn ich mich in Ihr System gefügt hätte, würde leicht Verwirrung entstanden sein. Ich habe Ihnen am 24. einen Brief gesandt (Vinson – Betagin), kurz darauf eine Karte. Saroïhandy wird nun wohl den zum zweiten Mal abgeschickten Brief erhalten haben.
Mit herzl. Gruß

Ihr dankbarer

H. Schuchardt

