Verehrter Freund!
Besten Dank für die Nachricht über Cornu. (note 1)
In der Frage über den Plural der Ehrerbietung in der 3. Person bin ich vollkommen Ihrer Meinung, und ich gebrauche ihn nie. Sie haben im Sl.-d. u. Sl.-it. S. 99 darüber gesprochen und sich darüber gewundert „daß dieser devote Pl. in Östr. auch in den besseren Kreisen so oft gehört wird“. Wustmann3, S. 96, sagt: „So unnatürlich das ist, es wird schwerlich wieder zu beseitigen sein“. (note 2) Ich finde zu meinem Staunen, daß auch die polnische Art, statt des Höflichkeitspronomens „Sie“ „der Herr“ zu gebrauchen („Was will der Herr?“ „Hat der Herr schon das Abendblatt gelesen?“), schon bis nach Bozen zu den Kellnerinnen (aus Kärnten)  gedrungen ist. Der ehrende Plural, wenn man vom Vater, von der Mutter, vom Pfarrer … spricht, ist im Ruthenischen ebenso üblich, wie, nach Ihnen, im Slowenischen. „Se. Majestät haben …“ glaube ich schon in einem amtlichen Text gelesen zu haben. Kollege Groß (note 3) braucht nicht aus einem unter stärkerem slaw. Einfluß stehenden Kronland zu sein, ein Österreicher ist er (sonst würde mir seine Aussprache aufgefallen sein); grüßen Sie ihn mir bitte, er wird sich meiner wohl noch erinnern.
Mit herzlichem Gruß

Ihr

Gartner
Bozen, 16. Febr. 12.

_____________________________________________1 
Vgl. 
03503.2 Zu Wustmann vgl. Brief 03442.3 Hans Gross (1847-1915), österr. Strafrechtler, aus Graz stammend, Prof. in Graz, hatte jedoch zuvor in Czernowitz (und Prag) gelehrt.