París 6 de Junio de 1886
 3 rue Meissonier
 Señor Dr. Hugo Schuchardt.
Venerado y querido amigo:
 Me ha ciado V. un rato de verdadero placer con su afectuosa del 3. Inmediatamente me he puesto a cavilar sobre los pasajes calderonianos que V. me apunta, y que son para mí igualmente difíciles. Así y todo, le iré diciendo a V. lo que me ha ocurrido, que si fueren dislates, V. los corregirá. 
Dama duende, p. 167 ª. Creo que en los verbos que siguen a "Y las moras no mancharan" no hay nueva alusión; yo los interpretaría así: Porque dicen los poetas (Ovidio, Góngora, que hizo un romance que metió gran ruido, etc.) que la memoria de aquel suceso trágico quedó escrita con arrope de moras (jarabe muy conocido, hecho con zumo de éstas y llamado así por parecer se al arrope de vino); como si se dijera: la tinta fue el zumo de moras. No sé si me engaño, pero en estos chistes, más bien que alusiones precisas hay confusión de especies, para producir agudezas o retruécanos con metáforas exageradas. 
lbid, “Pues sin ser los dos torneos / Hoy a los dos nos sustenta”: juego del vocablo con las dos acepciones alimentar y ser mantenedor de un torneo. 
Pág. 167b. No sé cuál fue la docta academia que hizo ese emblema del galardón. 
Pág. 168c. “Don Quijote de la legua”: Me parece que esta expresión alude a las compañías de cómicos de la legua, que van representando por los lugares cortos “con poco adorno y menos habilidad”. Es como si dijera: Don Quijote de mojiganga, de ínfima categoría. En el pasaje de 
El escondido y la tapada que V. me señala parece que “Ne recorderis de viejo” hace referencia a zapatero de viejo, y “Parce mihi de la legua” a cómico de la legua; personificándose en aquellas expresiones latinas, tomadas de la liturgia de los entierros y oficio de difuntos, una persona que está al borde del sepulcro. ¿ No será este comentario una barbaridad? 
Pág. 169b. Esto sí me parece enredado. Influjo se aplicaba y se aplica con mucha frecuencia a denotar las influencias de los astros; y creo que 
aprender está en la construcción común 
aprender algo de alguien; ahí va esta interpretación: La luna, que influye en los hombres inconstancia, aprende de mi otros influjos (viendo mi constancia en el padecer), pues no puede decir: Vi el fin de su lloro. ¿ No es cierto que esto se quiebra de sutil? 
No vea V. en estas cavilaciones sino el deseo de contentar a V., y cuente con que tengo el mayor gusto en contestar, aunque sean tonterías, a cuanto a V. se le ocurra preguntarme. 
No necesito el Glosario: téngalo V. indefinidamente. Por la dedicatoria no se lo cedo a V. en absoluto. 
Su amigo que lo quiere y lo respeta con todas veras
R. J. Cuervo

