 Prag 26/11 13 (note 1)
Lieber Freund!
 Ich danke Dir herzlich für die liebenswürdige Übersendung Deiner Gratulationsschrift für Gartner, die ich mit grosser Freude gelesen habe. Mir waren die wertvollsten Äußerungen diejenigen über die Interpunktion. (note 2) Ich habe, wie Du aus meiner hier beiliegenden Einleitung, S. xxxii (note 3) entnehmen magst, die Überzeugung gewonnen, dass wir unsern Klassikertexten durch die Normalisierung der Interpunktion Gewalt antun und bemühe mich die Interpunktion des Dichters zur Geltung zu bringen. Für Schul- und Publikumsausgaben mag man dann die Texte in 
 die jeweilige Gegenwarts- oder Normal-Interpunktion übertragen. Es ist mir freilich schlecht bekommen; man hat mich von gewisser Seite nur verhöhnt; aber ich lasse mich nicht aus der Bahn werfen und werde die Sache unbeirrt weiterführen. Ich habe seitdem einen Ausspruch Wielands kennen gelernt, den ich leider in der Einleitung noch nicht verwenden konnte, der sagt: „Jeder Deutsche hat seine eigene Interpunktion; auch ich habe meine eigene“ (note 4) und dies dann im Einzelnen ausführt. Auch was Du über Doppelinterpunktion sagst, 
 kann ich bestätigen. In Grillparzers Jugendwerk „Blanka v. Kastilien“ habe ich einige ganz sichere Fälle solcher Doppelinterpunktion in den Text aufgenommen, wo die Hss. ganz eindeutig sind. In andern Fällen sind sie leider nicht so eindeutig, weil manchmal die zweite Interpunktion ein Ersatz für die erste sein kann, ohne dass diese gestrichen wäre. 
 Leider fehlt es gänzlich an Studien über die deutsche Interpunktion und über vergleichende Interpunktionslehre. 
 Ich lege auch eine andre kleine Abhandlung bei, in die Du vielleicht gelegentlich einen Blick wirfst. 
 Es freut mich sehr aus Deiner Schrift zu ersehen, wie rüstig Du noch 
 immer an der Arbeit bist und begrüsse Dich aufs herzlichste in alter freundschaftlicher Erinnerung 
als

Dein

aufrichtig ergebener
ASauer

 Der obige Brief wird mir heute 
offen von der Post zugestellt. Ich kann mir nur denken, dass das Couvert schlecht geschlossen war und er herausgefallen ist. Hoffentlich hast Du wenigstens die Drucksachen bekommen. 
AS.
_____________________________________________1  Ab jetzt geht  Sauer von der deutschen zur lateinischen Schrift über. 2  Schuchardt,  An Theodor Gartner zum 70. Geburtstag (4. November 1913). Deutsche Schmerzen. Graz: K. k. Universitäts-Buchdruckerei Styria, 1913, 9 (hier erklärt Schuchardt seine höchst eigenwilligen Interpunktionsregeln). 3  Der Text liegt nicht bei. Gemeint ist Grillparzers Werke. Im Auftrage der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien hrsg. von August Sauer (Erster Band: Die Ahnfrau. Sappho), Wien und Leipzig: Gerlach & Wiedling, 1909), S. xxxii f. Hier Punkt 3: „Ausgenommen von der Normalisierung ist endlich die Interpunktion. Die Interpunktion ist in den Händen der Dichter ein ungemein feines und scharfes Instrument, dem nur durch die Thätigkeit der Abschreiber, der Setzer und Korrektoren sowie durch die Anwendung der jeweiligen Normal- und Schulinterpunktion die Feinheit und Schärfe allzu leicht verloren geht. Man beginnt daher jetzt noch mehr, als ohnehin schon früher Lachmann-Muncker, Goedeke und Suphan bei den Werken Lessings, Schillers und Herders es gethan haben, in den Ausgaben unserer Klassiker auf die Originalinterpunktion zu achten. Konrad Burdach hat es in der Weimarer Goethe-Ausgabe durchgesetzt, daß der Westöstliche Divan von dem Zwang der Normalisierung, dem die übrigen Werke unterworfen waren, befreit wurde“ usw. - Auch Schuchardt beharrt auf einer eigenen Interpunktion, die der Sinngebung und Hervorhebung seiner wichtigsten Gedanken dient. 4  So 

 Karl August Böttiger,  Literarische Zustände und Zeitgenossen. Begegnungen und Gespräche im klassischen Weimar, demzufolge 

 Wieland gesagt habe: „Ich habe mir in meinen Schriften eine eigene Interpunction gemacht. […] Jeder Deutsche hat seine Interpunction wie seinen Glauben“; danach  Goethe: „Religion und Interpunktion sind Privatsache“. 