Friedrichroda bei Gotha, Villa Lorenz
Geehrtester Freund!
Herr Dr. Åke W. von Munthe (Universität Upsala – nähere Adresse kenne auch ich nicht), (note 1) Verfasser einer Monographie über das Westasturische (note 2) und ,Folkpoesi från Asturiien‘ I Upsala 1888, (note 3) welches mir eben zugeht, hat aus Pitrés Archivio (note 4) entnommen, dass Sie eine Doktordissertation zur Bestimmung des Begriffs einer Folklorewissenschaft in Graz veröffentlicht hätten, und sich wie natürlich umsonst darum bemüht. Können Sie das von Ihnen Erschienene ihm zukommen lassen? – Ich habe lange nichts von Ihnen gehört; die letzten Nachrichten welche befriedigend waren, brachte mir Prof. Bauer. (note 5)
Bestens grüssend Ihr 

Hsch

_____________________________________________1 Åke W. von Munthe (1859-1933), schwed. Sprachwissenschaftler; vgl. HSA 07602-07603.2 Munthe, 
Anteckningar om folkmålet i en trakt af vestra Asturien, Upsala: Almqvist & Wiksell, 1887 [span. Übers. 1988: Anotaciones sobre el habla popular de una zona del occidente de Asturias].3 Aus: Språkvetenskapliga Sällskapets i Upsala förhandlingar (Upsala universitets årsskrift).4 

Archivio per lo studio delle tradizioni popolari; rivista trimestrale
, Turin: Clausen, 7, 1888, 303 (Hinweis auf eine Anzeige in der Zeitschrift für Literaturgeschichte und Renaissanceliteratur, N. F. I, 1, 1887: „Dopo alcune idee generali sulle tradizioni e gli usi magiari, fa un rapido accenno alle fiabe, delle quali esamina i caratteri essenziali. Pare che lo studio continui“).5 Adolf Bauer (1855-1919), Althistoriker in Graz; vgl. HSA 00612-00640.