Lieber Herr und Freund!
Ich schicke Ihnen die Br. Pr. L.-L. B und die Ib. Pnn. zurück. Erstere mit dem bon à tirer (nur muss die bewusste Anmerkung noch hinzugesetzt werden), letztere in einer ganz rohen Korrektur. Die französische Handschrift scheint beträchtlicher von der deutschen abzuweichen, als mir gegenwärtig war; wir schreiben T für T und F für F; der Setzer hat ich denke ausnahmslos mein T als F genommen; schreiben Sie denn Tabius =  Fabius?*) Ist es ferner Sitte im franz. Drucke griechischer Wörter den Spiritus lenis zu unterdrücken? Er fehlt hier regelmäßig. Die einzelnen Teile des Aufsatzes sind auf eine mir unbegreifliche Weise so durcheinander geworfen worden dass ich Mühe hatte mich zurecht zufinden. – Ich würde Ihnen noch über andere Dinge schreiben; aber ich leide in diesen Tagen an starkem Kopfdruck – infolge der starken Abkühlung nach mir sympathischer Hochsommerhitze.
Mit herzlichem Gruss

Ihr

H.Sch.

Wie verhält es sich denn mit den 
Seitenzahlen? beide Artikel haben ja die gleichen: 133….
*) Wir schreiben l, l (note 1) = l; t, t (note 2) = t; Die Setzer aber nimmt [sic] mein l (note 3) für t – eine in Paris erzogene dänische Dame schreibt mir immer l (note 4) = l, l (note 5) = t sodass ich anfangs die dänischen Worte nicht sofort kapierte.
_____________________________________________1 Zwei verschiedene Schreibschriftvarianten, wobei bei der ersten die Schlaufe größer ist.2 Zwei verschiedene Schreibschriftvarianten, wobei die erste nur einen einfachen, nachträglich gezogenen Querstrich, aufweist, während bei der zweiten, in Einem durchgeschriebenen Variante der Querstrich durch eine Schlinge mit dem Abstrich verbunden ist.3 Mit kleiner, kaum merkbarer Schlaufe.4 Mit großer Schlaufe.5 Mit kleiner Schlaufe.