[GRAZ-STADT 30-6-89]
L. Fr.
Ich danke Ihnen bestens für Ihre beiden Druckschriften; (note 1) wie fleissig Sie gewesen sind! Die über die Volksmärchen habe ich in Uebung und Belehrung schon gelesen; sie hat den Wunsch in mir gesteigert, aus Ihrer Feder bald einen Folklore-Katechismus hervorgehen zu sehen. Übrigens ist mir bei dieser Gelegenheit eingefallen, wie doch bei den einzelnen Völkern die Anfänge der Folkloristik sich ganz verschiedenartig ausnehmen; bei den Deutschen wirkt einerseits das Allerweltsinteresse aus dem 18 Jhrh. nach, anderseits mussten die – unter napoleonischem Drucke – patriotisch erwärmten Sprachstudien dazu führen – der Engländer zeigt sich auch hier vor Allem als Kuriositätensammler u.s.w. Nur in Spanien stehen die folkloristischen Studien eingermassen in Widerspruch mit der allgemeinen intellektuellen Richtung; man ist unbewusst conservativ (wie die Caballero (note 2) und Trueba (note 3)) oder bewusst modern, es ist nur die ganz staunenswerte Energie einiger Weniger die die immerhin ansehnlichen Erfolge erzielt hat. – An Szarvas (note 4) schickte ich mein Romano-magyar. schon vor 8 Tagen; er hat noch keine Entscheidung getroffen – er ist leidend. Er wird schwerlich jemanden finden, der die mühselige Uebersetzung meiner geflickten Arbeit übernimmt. (note 5)
Herzlichst Ihr
H Sch. 

_____________________________________________1 Katona, „

Zur Litteratur und Charakteristik der magyarischen Folklore
“, Zeitschrift für vergleichende Litteraturgeschichte und Renaissance-Litteratur N. F. 1, 1887/88, 14-45; „

Allgemeine Charakteristik der magarischen Folklore
“, 
Ethnologische Mitteilungen aus Ungarn 1, 1887-1889, 7-12, 125-130, 25-264 oder möglicherweise „

A népmesékröl
“ [= Über die ungar. Volksmärchen], Pécs 1889.2 Fernán Caballero, i. e. Cecilia Francesca Josefa Böhl de Faber y Larrea (1796-1877), Verf.in von 

Cuentos y poesías andaluzas
, 1859 u. a.3 Antonio de Trueba (eigentl. Antonio Maria de Trueba de la Quintana; 1819-1889), span. Schriftsteller, Verf. u. a. von 

Cuentos de vivos y muertos
.4 Gabor Szarvas (1832-1895), ungar. Sprachwissenschaftler; Gründer des 
Magyar Nyelvör; vgl. HSA 11478-11488.5 Schuchardt, „A magyar nyelv román elemeihez“, 
Magyàr Nyelvőr 18, 385-396, 433-442 [= Romanische Elemente im Ungarischen]. (Der Übers. ist Katona).