Kopenhagen K. d. 28 Sept. 86
Ole Suhrsgade 18
Hochgeehrter Hrr. Professor!
Ich danke Ihnen recht herzlich für Ihren letzten Brief; es war mir sehr lieb zu sehen, dass Sie das Erscheinen meiner Abhandlung in deutscher Fassung wünschenswert finden. Jetzt hat Techmer versprochen dieselbe aufzunehmen, und das MS. ist schon fertig in der Übersetzung. Den Schlusspassus von den Gegnern der Junggrammatiker und meiner Stellung ihnen gegenüber habe ich nach Ihren Bemerkungen ganz gestrichen. Übrigens thut es mir sehr leid, dass dieser Passus und meine Äusserungen in dem letzten Brief, wie Sie schreiben, Sie unangenehm berührt hat: wenn ich von den Gegnern der Junggramm. und ihrer von mir nicht immer gebilligten Streitart sprach, habe ich natürlich keinen Augenblick an Sie denken können.
Nach dem, was Sie in Slawo-D. u. Slawo-It. über Spracherlernung sagen, wird Sie die Einladung, die ich mir erlaube diesem Briefe beizufügen, vielleicht interessiren. Die darin enthaltenen Anschauungen habe ich weiter in einer kleinen Abhandlung entwickelt, die ich hoffe Ihnen in Oktober übersenden zu können.
Mit vorzüglicher Hochachtung

Ihr dankbar ergebener

Otto Jespersen

