 Graz, 21 mayo 1881 
Mi muy querido amigo 
Á no haber desayunado con el Purgatorio de San Patricio, no me atreviera a dirigir estos renglones a tan tremendo martillo de hereges como es V. Desengáñese V., soy menos herege de lo que cree. Cuando se trata de confesiones, estoy inclinado a parcializarme por el catolicismo contra el protestantismo al cual por el bautismo pertenezco, aunque tendría pena á desertar de las banderas de la ciencia apretada por la religion. (note 1)
Hace mucho tiempo que estoy para escribirle á V. Llegan tardito mis parabienes por su merecidísima recepcion al gremio de la ilustre compañía y su brillante discurso pronunciado en aquella ocasion; mas por esto no son menos sinceros y vivos. 
 Tambien he leido con muchisimo gusto el primer fascículo de sus conferencias sobre Calderón. 
Yo, pro virili parte, estoy ocupado en el estudio de Calderon y de la civilizacion española del siglo XVII. Pues bien; quisiera saber si V. se dignara de contentar de vez en cuando ciertas curiosidades mias, particularmente bibliográficas que tienen que ver con la tarea indicada. Por empezar, ruegole que me diga si hay colecciones de las pragmáticas de los siglos XVI y XVII; importándome ante todo aquellas contra el lujo de los vestidos. Algunas de ellas hallé en el catálogo de Juan Rodriguez pero de menos interes para mí. 
Para asegurarle sobre mi intento le informo que dejaré á un lado la inquisicion, lo que no significa que abraze todas las opiniones espresadas sobre el santo tribunal por el Sr. Ortí y Lara. 
Acabo de escribir una larga carta á D. Juan Valera, si no, hubierale escrito  á V. mas por estenso. 
Eche V. desde su asiento académico un rayo de benevolencia en bajo á la modesta cátedra de un bárbaro, en pago de tanta amistad, simpatía, admiracion que le profesa
S. S. S. y affm. a.
 q. s. m. b. 
Hugo Schuchardt 

¡Vitor en Calderon! 
_____________________________________________1 Mit solchen Positionen war HS bei MMP eindeutig an der falschen Adresse. Letzterer war papsttreuer Kämpfer gegen Reformation und Aufklärung und Verteidiger der Inquisition.