Paris, 26 juin 1912
Monsieur et cher Maître,
Ceci, qui ne vous apprendra pas grand chose, à titre purement documentaire et au cas où vous ne le connaîtriez pas:
(De las terminaciones hispano-portuguesas 
Ez y 
EsEuskal-erria 20 de Agosto 1882
Art. de 
Bonaparte traduit par Campion p. 152)
….. «En fin, existen palabras españolas ú otras neo-latinas que han reemplazado à los originales bascongadas, mientras que algunas de estas últimas han dejado de ser bascongadas y se han hecho españolas. Solo citare zanahoria ò azanoria, palabras equivalentes à la inglesa «carrot», que no son otra cosa que la voz bascongada zanaoria, de ignal significacion, y explicada naturalmente por zañ, raiz, hori ú 
ori, amarilla, y a, articulo el ó 
la, «la raiz amarilla», en tanto que la palabra española pastinaca, «cena especie de zanahoria», y la Provenzalpastenarga, «zanahoria», corresponden á la voz labortana «pastanagre», nombre usual de la misma raiz en dicho dialecto bascongado…..»
Votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

