Señor Doctor
 Hugo Schuchardt
Muy Señor mío y te toda mi consideración y respeto:
En las páginas 76 y 77 de los discursos pronunciados en la recepción solemne del Sr. 
Mélida, de las cuales tengo el honor de enviarle un ejemplar, (note 1) puede V. ver la contestación que hago á su pregunta tocante á las lápidas ibéricas publicadas y conocidas con posterioridad á la edición de la obra del Dr. Hübner. (note 2)
 Por lo que hace á la cuestión del valor fonético que tienen las letras 
ibéricas H è I, siempre me incliné a creer que el sis[t]ema de Zobel (note 3) es muy problable, teniendo la primera letra por lo camìno el valor silábico de ho y la segunda el valor de la e muda francesa; pero no creo que haya suficientes datos para fijar con certidumbre la pronunciación que tal vez fué diferente en diversas comarcas ó regiones.
De las dos inscripciones inéditas de Clunia tengo copias imperfectas y aguardo fotografías para su conveniente publicación.
Mucho me ha hecho reir la calaverada de ese autor que niega  toda relación del 
vascuence con las inscripciones ibéricas. Poco á poco van saliendo nuevos epígrafes del pais 
vascongado y aun el centro de Vizcaya, como podrá V. verlo en el Quaderno que también le envío del 
Boletín Académio correspondiente á este mes.
Los nombres geográficos y los de personas y números que alli aparecen se explican perfectamente por el vascuence, que, sin duda, mejor que otro ningún idioma, puede y debe llamarse ibérico.
Aprovecho esta ocasión para ofrecerme de nuevo de V. atento s.s. y c.
 q.b.s.m.

Fidel Fita


Adresse: Isabel la Católica, 12. Madrid.
 Madrid, 27 Diciembre 1906.
_____________________________________________1 

R. P. Fidel Fita: Contestación, Madrid, 1906.
 (Entgegnung auf die Akademierede von 

J. R. Mélida, Iberia arqueológica ante-rromana. Discursos leídos ante la Real Academia de la Historia en la recepción pública del Ilmo. Sr. D. José Ramón Mélida el día 8 de diciembre de 1906
).2 Emil Hübner, vgl. HSA 
04893-04897. Hier mit Sicherheit gemeint Hübners Hauptwerk: Monumenta linguae Ibericae, adiecta est tabula geographica, Berlin: Reimer, 1893.3 Bezieht sich wohl auf das Werk: 

Zóbel y Zangroniz, Jacobo: Estudio histórico de la moneda antigua española desde su origen hasta el imperio romano. Zaragozano & Jaime: Madrid 1878
.