[GRAZ 7.5.00]
L. Fr.
Ich danke Ihnen bestens für die Bestätigung meiner negativen Sprachenntnisse und hoffe bei Gelegenheit Weiteres über Sie selbst zu hören. Es ist mir unangenehm dass ich bei Andern wie bei Ihnen mich ungeduldig nach Jankós Buch erkundigt habe. Nach dem was er mir davon sagte und zeigte musste ich annehmen es sei ein Werk bescheidenen Umfangs das man ohne weiteres dem der sich dafür interessirt, zukommen lässt; nun sehe ich aus dem gestrigen Budapesti Hirlap dass es 625 Seiten umfasst (note 1) (freilich in zwei Sprachen) und zweitens dass es den ersten Band von Zichys Reiseprachtwerk bildet. (note 2) Das ändert die Sache sehr. Ich lasse mir gar nicht gern solche Bücher schenken, am Wenigsten wenn ich – wie das hier der Fall ist – die Absicht habe sie zu besprechen. (note 3) Der allerleiseste Druck macht mich rebellisch. Nun aber frägt es sich ob man den ersten Band des Z.‘schen Bandes kaufen kann, ohne sich für die Abnahme der folgenden zu verpflichten; wenn Sie gelegentlich das in Erfahrung bringen könnten, wäre ich Ihnen sehr dankbar. Mit herzlichsten Grüssen an Sie und die Ihrigen
Ihr
Hsch.

_____________________________________________1 
Die öffentl. Bibliotheken zeigen 634 S. an!2 
Dritte asiatische Forschungsreise des Grafen Eugen Zichy, (Budapest, Leipzig) 1900-1905, Bd. 1,1.3 Schuchardt, „[Rez. von:] Jankó, Dr. Johann: Herkunft der magyarischen Fischerei. Mit einem vorläufigen Bericht des Grafen Eugen Zichy. (Dritte asiatische Forschungsreise des Grafen Eugen Zichy. Bd. I.)“, Mitteilungen der Anthropologischen Gesellschaft in Wien 30, 1900, 158-167.