Monsieur et cher Maître. –
La traduction des Poésies religieuses de Dechepare faite par 
Dodgson dans les Etudes historiques et religieuses du Diocèse de Bayonne, que j’ai consultée par acquit de conscience, ne m’a pas été d’un très grand secours, pas plus que le début de la traduction de Van Eys (ap. 
Euskara). – Les impératifs de Larrieu, en revanche, sont intéressants: sogik, p.ex., jakik etc. A noter en outre emanezok et erranezok, là où le b.-nav. oriental a emakok et errakok, contractés quelquefois en emok et errok. Vu également Choribit (de Hasparren) qui affirme que izkik, izkin etc. sont très usités en b.-nav. occid. aussi.
Votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

