Je crois inutile de continuer une correspondance que vous avez détournée de son point principal et initial. C’était ceci: ma réponse à votre brochure (note 1) hongroise que les Allemands en font autant en Alsace-Lorraine, et davantage puisqu’ils s’attaquent aux noms de famille. Vous avez d’abord contesté le fait – et maintenant vous l’expliquez et le justifiez: c’est à dire que vous adoptez, pour l’Alsace-Lorraine, les théories que vous condamnez en Hongrie. – Vous raisonnez en linguiste qui reconstruit de l’aryaque en parlant de retour à l’ancienne graphie: cela n’a rien à voir dans une question qui est non pas philologique, mais politique, puisque c’est l’Etat qui, pour sa propagande nationale, impose cette modification aux particuliers. Si ce n’est pas pour vous un Sprachzwang, et la 
Verunstaltung d’un nom auquel on tient, c’est que vera rerum vocabula amisistis (note 2) – comme les Magyars.
Bien à vous

HGaidoz

_____________________________________________1 Schuchardt, Hugo. 1895. Sind unsere Personennamen übersetzbar? Graz: Selbstverlag des Verfassers. [Archiv-/Breviernummer: 290].2 Gaius Sallustius Crispus,

De coniuratione Catilinae
 Cap. 52: Iam pridem equidem nos vera vocabula rerum amisimus. „Schon längst haben wir die wahren Bezeichnungen für die Wirklichkeit verloren!“ Vgl. C. Sallustius Crispus. 1986. De coniuratione Catilinae/ Die Verschwörung des Catilina. Lateinisch/Deutsch. Übers. und hrsg. von Karl Büchner. Stuttgart: Reclam.