Verehrter Herr College,
Sie erhalten hiermit endlich die gewünschte Diss. Ich bin verreist gewesen, zu dem Begräbniss eines Oheims, und kam dann erkältet zurück; dadurch die Verzögerung. – Dass man in 
Frankreich Consonanten vor dem Akzent anders als nach demselben behandelt hätte, glaube ich läugnen zu müssen. Oder ist Ihnen ein sicherer Fall bekannt? (couroit neben courrent ist wohl eine Zeit lang gesagt worden, aber von 
Neumann nicht aufgestellt). – Es wird mir stets ein Vergnügen sein, wenn ich Ihnen womit dienen kann.
Es grüßt in aufrichtiger Verehrung

Ihr

H. Suchier

