[Graz] 31.3.85.
Sehr geehrter Herr,
Ich schreibe Ihnen heute nur ganz kurz 1) weil ich leidend und daher sehr faul bin 2) weil ich in allernächster Zeit Ihnen das Uebrige mündlich zu sagen hoffe. Beides scheint sich zwar nicht recht miteinander zu reimen; allein ich denke daß eine Luftveränderung meinen nervösen Frühlingswehen vielleicht gut thut. Auf die Gefahr hin als ideges ideyen (note 1) in Pest einen schlechten Eindruck zu machen und halbe oder ganze Tage in einem Gasthofszimmer unthätig  zubringen zu müssen, will ich es riskiren – d. h. falls es mir nicht inzwischen schlechter geht.
Also danke ich Ihnen heute nur herzlichst für Ihre beiden schönen warmen Briefe; Sie haben aber meine Bescheidenheit und fast auch meine Sprachkenntnisse in arge Verlegenheit gesetzt. Ihr klassischer magyarischer Brief folgte auf meine löchrige (??) Lectüre (Ahn und Ollendorff), (note 2) wie etwa Cicero auf Cornelius Nepos.
Von der Hasdeu‘schen Publication ist weiter nichts erschienen und wird wahrscheinlich auch weiter Nichts erscheinen. Daß in Budapest  die Revue critique nicht zu haben ist, erlauben Sie mir daß ich noch hier in Graz darob die Hände über dem Kopfe zusammenschlage, um dann dort unangenehmen Eindrücken mich hinzugeben. Wie kommt es denn daß bei Ihnen so wenig für das wissenschaftliche Studium der romanischen Sprachen geschieht? es herrscht doch so viel Theilnahme an den modernen romanischen Litteraturen bei Ihnen (szellemi szügségleteinkneth fedezését a latin fajok realisabb, életerösebb irodalmaiban keressük (note 3) [gegenüber der deutschen]. Habe ich soeben in einer litterarischen Kritik gelesen). Sie sollten einen romanischen Club in Budapest gründen!
Herzlichst
 Ihr ganz ergebener 


HSchuchardt

 Quittungsbeleg der Grazer Post vom 11.6.85 über eine Überweisung (ohne Empfängernamen) Schuchardts in Höhe von 20 fl. – kr. (note 4) Möglicherweise zur Unterstützung Katonas.
_____________________________________________1 „nervöser Fremdling“2 
Johann Franz Ahn (1796-1865) und 
Heinrich Gottfried Ollendorff (1803-1865), Sprachdidaktiker (


Méthode de l'Allemand à l'Usage des Français
, 1833). Die Methode bestand darin, nicht nur französische Texte zu verstehen, sondern die Sprache möglichst sofort selber zu sprechen.3 Deutsch etwa: „Wir bemühen uns, unsere intellektuellen Bedürfnisse in der realistischeren und lebendigeren Literatur der lateinischen Rassen zu stillen“. (Quelle des Zitats nicht identifiziert).4 Worauf sich diese bezieht, ist unklar.