Bechienea, 
Sare. 7/2/88
Prof Vinson m´a envoyé les deux derniers numeros de la Revue de Linguistique; dans celui de Janvier, il imprime un nouveau texte 
Basque du XVIIe siècle. (Biscayaen), ce sont de morceaux religieux : dans le numero d’Octobre il y a un article par Eugène Hins “L’opinion que les langues romanes dérivent du 
latin a-t-elle un fondement historique ?” Un mot de vous sur la valeur de cette opinion me serait bien apprécié. Vinson y ajoute une note que je ne peux pas du tout accepter.
Toujours à vous. Rien de nouveau à Sare,


WW

