Graz 20 Nov. 97.
Herrn E. Spencer Dodgson.
Ich bat Sie mir die Gründe angeben zu wollen wegen deren Sie einen facsimileartigen Neudruck des bask. N. T. von 1571 für unstatthaft halten; als Antwort hat Ihnen eine einfache Wiederholung Ihres I warn you genügt. Glauben Sie denn dass Ihre Autorität so gross ist dass ich – der, um nur Eines zu sagen, so viel älter bin wie Sie – in Bezug auf wissenschaftliche Veröffentlichungen mich in dieser Kürze zurechtweisen lassen müsste? Und glauben Sie dass Sie über die Druckfehler Liçarragues besser unterrichtet  sind als ich?
Wenn ich das nur als Zeichen einer mir unbegreiflichen Anmassung betrachtet habe, so würde ich das was Sie in dieser Angelegenheit zuletzt gethan haben, eine 
Unverschämtheit nennen, wäre ich nur sicher dass Sie immer bei gesunden Sinnen sind. Sie haben eine freundschaftliche Mittheilung von mir dazu missbraucht um einen Schritt zu thun von dem Sie wissen mussten dass er mir sehr unliebsam sei und dass wenn er Erfolg hätte, mit Kosten verbunden sein würde, die Sie sicherlich nicht trügen. 
In Folge dessen erkläre ich Ihnen dass ich jeden Verkehr mit Ihnen abbreche
Hugo Schuchardt

