Graz 29 Mai 98.
Lieber Freund
 Ich habe gestern in 
Wien mit den Orientalisten wegen der Wiederbesetzung von Friedrich Müllers (note 1) Lehrstuhl deshalb Rücksprache genommen weil diese Angelegenheit mit unsrer Grazer: der Wiederbesetzung von G. Meyers (note 2) Lehrstuhl in engerem Zusammenhang steht. Wir müssen suchen unsere beiderseitigen Vorschläge in einen gewissen Einklang zu setzen.  (note 3)Würdest Du so gut sein mir diejenigen Persönlichkeiten namhaft zu machen die, 
Deinem Ermessen nach, für Wien und Graz  in Betracht zu ziehen wären? Aber es müsste das baldigst geschehen, wir haben nicht viel Zeit zu verlieren, um so weniger da in Wien zugleich an einen Nachfolger für Bühler (note 4) gedacht werden muss. 
Unter uns gesagt, ich sähe es sehr gerne, wenn Du nach Wien kämest; aber das ist eine Sache die mich offiziell Nichts angeht und in die ich Nichts dreinzureden habe. 
Mit herzlichem Gruß

Dein


HSchuchardt

_____________________________________________1 Friedrich Müller (1834-1898), österr. Sprachwissenschaftler und Indogermanist; vgl. HSA 07571-07585. Müllers Nachfolger in Wien wurde Paul Kretschmer (1866-1956).2 Gustav Meyer (1850-1900), Indogermanist in Graz; seit 1897 krankheitshalber frühpensioniert.3 Meyers Nachfolger in Graz wurde Rudolf Meringer (1859-1931).4 Georg Bühler (1837-1898), deutsch-österr. Sanskritist. Er ertrank bei einer Bootsfahrt auf dem Bodensee; ein Jahr später wurde Leopold von Schroeder (1851-1920) sein Nachfolger.