Toulouse le 15 mars 1887
Monsieur,
La carte-postale que vous m’avez fait l’honneur de m’adresser contient une phrase qui me cause un bien vif plaisir, c’est celle où vous me faites espérer votre prochain passage à Toulouse. (note 1) Je serais bien aise que vous pussiez dès maintenant m’en fixer l’époque. J’ai en effet l’intention d’aller à Paris du 2 au 18 avril et je serais au désespoir d’être absent de Toulouse au moment même où vous y passeriez.
Je vous remercie sincèrement de l’intérêt que vous voulez bien témoigner à mon petit travail du Comminge, (note 2) et je remets à notre prochaine entrevue le plaisir de causer avec vous de cette question et de ses alentours.
Veuillez agréer, Monsieur, l’expression de mes meilleurs sentiments
A.Thomas

Je vous adresse le n° des Annales de Bordeaux où mon article a paru, pensant que l’article de mon collègue M. Beaudouin [sic] (note 3) vous intéressera.
_____________________________________________1 Schuchardt hielt sich von März bis Mai 1887 in Montpellier und Toulouse auf.2 Antoine Thomas, Sur la formation du nom du pays de Comminge, Paris: E. Leroux, 1887; zuerst ersch. in: Annales de la Faculté des lettres de Bordeaux 1886, 313-320.3 
Pierre-Marie-Mondry Baudouin (1852-1928), franz. Klass. Philologe, bes. Gräzist, in 

Bordeaux und später 

Toulouse; vgl. HSA 00879. – Hier geht es um seinen Beitrag „Les nouvelles théories linguistiques“, der unmittelbar (S. 321-338) auf den von Thomas folgt.