Paris, 9 juin 1912
Monsieur et cher Maître,
Par ce même courrier, je renvoie à Protat les épreuves de 
Tsingurri (note 1). et de 
Erraintzac... Toutes vos corrections ont été effectuées et je n’ai, quant à moi, corrigé que janzak et üñhürrü. J’ai remarqué, mais cela n’a aucune importance, que vous n’aviez pas noté le b.-nav. sinhurri (note 2). 
Bonap., a, en roncalais, à la fois iñurri et eñurri (ce dernier seulement souligné), et au-dessus du fr. 
fourmi (écrit à l’encre noire) il a mis à l’encre violette: Bête à Dieu. Il y  a un instant, j’ai trouvé par hasard dans Micoleta (note 3) (édit. Fita, Rev. de Ciencias historicas II, 136), 
inurria (n non tildé). Tous ces petits details à titre purement documentaire. Dans le même vol., je trouve un supplém. à 
Larramendi de Araquiztain (utilisé, je crois, par Azkue), et je note entre autres trillo, estracia navar. (p. 420), et mariposa, achininia navar. (p. 433). Ce dernier ne se trouve ni chez Azkue ni dans ceux que j’ai vus et copiés parmi les manuscrits de Bonaparte.
Votre très respectueusement  dévoué

G. Lacombe

J. de Urquijo m’a dit qu’il était en train de faire copier à Bilbao, pour la Revue, des ms. importants de Bonap. Bravo! 
_____________________________________________1 s mit Querstrich darüber.2 s mit Querstrich darüber.3 Rafael de Micoleta; Verfasser der Grammatik ˝Modo Breve de aprender la lengua Vizcayna˝ (1653).