Prag den 14 Nov. 1891.
Lieber Freund,
Von Madrid aus schrieb ich dir eine Postkarte, welche die Libreria nacional y extranjera, (note 1) Calle de Jacometrezo 59 (note 2) dort für den Bezug spanischer Bücher empfahl. Es ist wahrscheinlich, dass du sie nicht erhalten hast. Denn es ist unglaublich, wie viele Briefe während meines dreimonatlichen Aufenthaltes in Madrid verloren gegangen sind.
Schwer fällt es mir, ein Urtheil über Spanien abzugeben. Viele Reisende sind gleich zur Hand mit romantischen Schilderungen, andere wiederum können Land und Leute nicht schlecht genug darstellen. Mir  war es nicht ganz leicht, mich heimisch zu fühlen besonders in den ersten Tagen. Das Gemisch von modernsten Dingen mit mittelalterlichen wollte mir anfangs gar nicht gefallen. Später war mir der Aufenthalt so angenehm, dass ich es tief empfinden würde, wenn meine heurige Reise die letzte sein sollte. Die Garbanzoskost (note 3) hat mich dicker gemacht, leider! Denn ich brauche dir nicht zu sagen, dass ich ganz nach spanischer Art gelebt habe.
Deinen alten Freund 
Machado y Álvarez sah ich nicht, den Armen! Sanchez Moguel erzählte mir, dass er einer sehr bösen chirurgischen Operation sich musste unterziehen lassen und dass in Folge derselben sein Verstand zerrüttet wäre. (note 4) Daher wagte ich es nicht, ihn mit deinen Grüssen aufzusuchen.  Von Spanien sah ich viel weniger als ich mir vorgenommen und gehofft hatte. Denn wollte ich mich ausreichenden Materialien zurückkehren, so durfte ich keinen Tag verlieren. Sprachlich wichtige Texte des XIIIten und XIV
ten Jahrhunderts habe ich sei es abgeschrieben sei es exzerpirt. Die Handschriften des Fuero Juzgo, (note 5) welche ich, irregeführt durch die Ausgabe der Akademie für sehr bedeutend gehalten hatte, (note 6) hielten nicht, was sie versprachen. Sie sind zum guten theil viel jünger als die Akademie angenommen und nicht zuverlässig in sprachlicher Hinsicht. Die eine jedoch und zwar die älteste (sicher aus dem XIIIten Jahrhundert) schrieb ich ganz ab. Sie ist in einer Mundart geschrieben, welche beinahe ein Mittelding zwischen Spanisch und Portugiesisch ist. Das  auffallendste darin ist die Diphthongierung des ĕ und die Erhaltung des 
ŏ. Die Conjugation stimmt mit der portugiesischen überein und zeigt nicht die tiefeinschneidenden Analogiebildungen des Castillianischen. Für das Aragonesische fand ich einen sehr schönen Text aus dem Anfang des XIVten Jahrhunderts. Auch gute Texte aus Navarra aus dem XIV Jahrh. wurden von mir gelesen und excerpirt. Da ich seit vielen Jahren Excerpte des asturischen F. Juzgo aus dem XIIIten Jahrhundert besitze, so glaube ich jetzt wohl im Stande zu sein Einiges Neue zur Geschichte des Spanischen beizutragen. Die Mannigfaltigkeit der mundartlichen Entwicklung, wie sie Italien darbietet, erwarte man nicht auf  spanischem Boden. Mit der allmäligen Reconquista verbreitete sich auch das Castillanische.
Der Grammatik müssen geziemender Weise die Herausgabe der Texte und ihre Verarbeitung vorausgehen.
Wie ich Dir sagte, hielt ich mich drei Monate in Madrid auf. Während dieser ganzen Zeit hatte ich das schönste Wetter und eine Sonne zum Verlieben schön. Die letzte Hälfte Juli und die drei ersten Wochen August brachte ich im Escorial zu, wo ich ebenfalls der herrlichen Sonne mich freute. Die Abende waren frisch, zu frisch im Vergleich mit der brennenden Tageshitze.  Auf der Bibliothek fand ich für meine Absichten weniger vor als ich gehofft hatte. Die guten Augustiner, welche jetzt das colossale Gebäude bewohnen und auch die Bibliothek verwalten, schleppten mir alles, was ich verlangte mit grosser Freundlichkeit herbei. Ich notierte Manches für eine zukünftige Reise, aber ich fand keine Texte von solcher Bedeutung, dass ich bedauert hätte weggehen zu müssen ohne sie gelesen zu haben. Wegen der mundartlichen Färbung schrieb ich eine Übersetzung der Evangelien ab.
Sehr angenehme Spaziergänge machte ich jeden Abend in der Gesellschaft des Bibliothekars, eines fein gebildeten Mannes. (note 7) Eine grosse Förderung meiner Kenntnisse des heutigen Spanischen erhielt ich durch ihn. Im Escorial wurde mir  auch die Freude zutheil, den jetzigen Minister der Colonien Fabié (note 8) kennen zu lernen. Aus dem über eine Stunde dauernden Gespräche nahm ich einen ganz vorzüglichen Eindruck von dem kenntnisreichen Manne. Wenige Spanier werden sich mit ihm, was die historischen Kenntnisse des Spanischen anbetrifft, messen können. Seinerseits scheint er von mir viel Gutes gesagt zu haben. Denn (wie Gilblas bei dem Erzbischof von Granada) wurde ich darauf von manchen Bibliotheksbesuchern angesprochen, welche sich früher um mich nicht gekümmert hatten.
Wollte ich noch zwei Wochen erübrigen, um bei meiner Familie zu sein, so musste ich Spanien verlassen. Denn ich hatte mir  vorgenommen, einen Monat in Lissabon zuzubringen, wo ich einst so schöne Tage zugebracht hatte. Die so prächtig gelegene Stadt hat in den letzten zehn Jahren viele Veränderungen durchgemacht: Der Garten von der polytechnischen Schule ist der schönste, den ich bisher gesehen habe. (note 9) Die neue Avenida (note 10) ist jetzt schon sehr sehenswürdig und wird mit den Jahren noch sehenswürdiger werden. J. Leite de Vasconcellos (note 11) sah ich jeden Tag auf der Biblioteca nacional, dessen Conservator [er] ist. Auch Gonçalves Viana (note 12) und Adolfo Coelho (note 13) sah ich oft. Mit herzlicher Befriedigung erfuhr ich, dass es ihm jetzt gut geht. Denn seit vielen Jahren hatte ich keine Nachrichten von ihm. Das Ansehen des hervorragenden Mannes in seinem Vaterland, worauf er so lange warten musste, hat endlich seine Verdienste belohnt. Er hat aber Neider, wie ich zu meiner unangenehmen Überraschung merkte.
Von Lissabon fuhr ich nach Hamburg und traf am 24 Sept in Staditz ein.
Herzliche Grüsse von deinem
J. Cornu

_____________________________________________1 Cornu schreibt „estrangera“. Andere kleinere Schreibfehler werden stillschweigend verbessert.2 Vgl. Á. Ceballos Viro, „La implantación de la librVería alemana en España e Hispanoamérica de 1850 a 1900“, in: Dagmar Schmelzer (Hrsg.), 
Handeln und Verhandeln. Beiträge zum 22. Nachwuchskolloquium der Romanistik, Bonn: Romanistischer Verlag, 2007, 453-472.3 Kichererbsen.4 
Antonio Machado y Álvarez (1848-1893) war im Sommer 1892 wegen wirtschaftlicher Schwierigkeiten als Anwalt in eine Firma in San Juan de Puerto Rico eingetreten, wo er schwer erkrankte und von seinem Schwager nach Sevilla heimgeholt wurde, wo er am 4. Februar 1893 verstarb.5 Madrid, Biblioteca Nacional de España, MSS/10064, MSS/6705 u. a.6 Fuero juzgo en latin y castellano cotejado con los más antiguos y preciosos códices por la Real Academia Española, Madrid: por Ibarra, 1815.7 
In Frage kommen 
Fray Pedro Fernández, 
Padre Fermín de Uncilla oder 
Padre Francisco Blanco García.8 Antonio María Fabié Escudero (1832-1899), Schriftsteller, Gelehrter, Historiker und Bibliophiler, Ministro de Ultramar (5.7.1890-23.11.1891).9 „O Jardim Botânico de Lisboa é um jardim científico que foi projetado em meados do século XIX para complemento moderno e útil do ensino e investigação da botânica na Escola Politécnica. O local escolhido, no Monte Olivete, tinha já mais de dois séculos de tradição no estudo da Botânica, iniciado com o colégio jesuíta da Cotovia, aqui sedeado entre 1609 e 1759. Para a sua instalação foi elaborado um projeto de regulamento em 1843. No entanto, é só a partir de 1873, por iniciativa do Conde de Ficalho e de Andrade Corvo, professores na Escola Politécnica, que se inicia a plantação“ (Museu Nacional de História Natural de Ciência)10 Avenida Ressano Garcia, heue Avenida da República.11 José Leite de Vasconcellos (1858-1941), seit 1887 Conservador der Biblioteca Nacional.12 Aniceto dos Reis Gonçalves Viana (1840-1914, port. Philologe.13 Francisco Adolfo Coelho (1847-1919), port. Ethnologe und Philologe.