[Postkarte (Poststempel unleserlich) 
 Ende Juni / Anfang Juli 1923] 
 Sauer Prag 
 Smichow 586 
 [aufgeklebter gedruckter Zettel: (nach rechts weisende Hand mit ausgestrecktem Zeigefinger)  Der Herr Verfasser wird gebeten, diese Korrektur längstens drei Tage nach Empfang  mit dem Manuskript an Herrn Hofrat [gestrichen] Professor Dr. August Sauer in Prag Smichow 586, zu senden. Eine zweite Korrektur kann nicht geliefert werden.
Lieber Freund!
 Verzeih die Verwirrung, an der wir beide unschuldig sind. Auf jeder Euphorionkorrektur soll der obige Zettl kleben. Dieser muss auf Deiner gefehlt haben. Da man nun in Wien mit dem Umbruch wartet, bis die erste Korrektur von mir kommt und da mir jetzt sehr viel verloren geht, so müsste ich Nachforschungen anstellen. Nun wird ja alles in Ordnung sein. 
Mit herzlichen Grüssen Dein altergebener

ASauer

