Eine gute Gabe hat doppelten Werth, wenn sie zur guten Stunde kommt. Es hätte mir nichts Willkommeneres werden können, werthester Herr, als Ihr schöner Brief in dieser idyllischen Ferienzeit, wo ich alle Muße hatte, mich seines reichen Inhalts zu bemächtigen. (note 1) Vor Allem aber war der Anblick des stattlichen Bandes (note 2) mir erfreulich als ein Zeichen ihres freundlichen Gedenkens und eine – hoffentlich nicht trügerische – Bürgschaft für Ihre volle Genesung. Die Frische und Heiterkeit, die dem Leser von jeder Seite entgegenleuchtet, ist freilich kein vollgültiger Beweis dafür. Haben Sie doch auch in den bösen Alexandersbader (note 3) Tagen, so oft ich Ihnen begegnete, mir stets ein so helles  und lebens- frohes Gesicht gezeigt, als ob Sie den Nervendämon, der Sie in jene Strafanstalt getrieben, als einen Überwundenen an der Kette sich nachschleppten. Es wäre freundlich von Ihnen, wenn Sie mir gelegentlich sagen wollten, wie es mit ihrer Gesundheit steht. Ich selbst habe mich seitdem, St. Scheveningen sei gepriesen (note 4), von all meinen Leibesnöthen frei gemacht und lebe zwar noch in stricter Observanz, aber nur weil ich fühle, daß die Wiedergeburt durch eine rationelle Lebensweise nur befestigt werden kann, wenn auch ein Rückfall in alte Sünden sie nicht mehr in Frage stellen würde.
Von Ihrem Buch zu plaudern würde mir das größte Vergnügen machen. Aber die Hochsommerglut macht mich unlustig zum Schreiben, und ich  will statt alles Einzelnen, was mich gefesselt, belehrt, ergötzt und angeregt hat, nur des Einen erwähnen, des tief in Allem offenbart, des seltenen Vorzugs Ihrer Arbeiten, wissenschaftlichen Forschungen einen persönlichen Rang zu verleihen, Ihr künstlerisches und  menschliches Naturell in dem Gelehrten nicht aufgehen zu lassen. Was Ihre Zunftgenossen vielleicht für ein Gesicht dazu machen werden, darf Sie nicht kümmern. Mehr u. mehr dringt ja auch die Überzeugung durch, daß selbst in der Wissenschaft, von den im Staube wühlenden unentbehrlichen Handlungen abgesehen, die Persönlichkeit das Entscheidende sei, und der Verlust, den wir in diesen Tagen durch Scherer’s Tod (note 5) erlitten haben, würde nicht so tief empfunden, wenn nicht Alle  fühlten, daß mit ihm nicht nur ein Schatz von Kenntnissen, sondern ein ungewöhnlich feiner und heller Mensch uns entrissen worden. – Gewiß wird die Wirkung Ihres Buches auf mich verstärkt durch das Mitanklingen Ihrer Stimme. Aber auch die Fremdesten werden sich dem Eindruck der vox humana, die aus diesen Blättern tönt, nicht entziehen können. – Noch Eines. Ich habe mit großer Genugthuung Alles begrüßt, was Sie gegen den landläufigen deutschen Chauvinismus sagen, aus dem so viele unserer verderblichsten Nationaluntugenden stammen.
Nun liest meine Frau (note 6) Ihr Buch. Ich rieth ihr, mit dem keltischen Kabinettstück anzufangen. Sie las sich aber sogleich in die pompejanischen Skizzen hinein und war nun von Seite zu Seite fortgezogen. So habe ich Ihnen auch in ihrem Namen zu danken. 
Leben Sie wohl und gedenken Sie ferner im Guten Ihres aufrichtig ergebenen

Paul Heyse

Krankenheil bei Tölz (Bayern) (note 7)
 10.VIII.86
_____________________________________________1 Dieser Brief findet sich nicht in Heyses Nachlass (München, BSB Heyse-Archiv VI [Schuchardt, Hugo]).2 Romanisches und Keltisches, Berlin 1886.3 Bad Alexandersbad im oberfränkischen Landkreis Wunsiedel im Fichtelgebirge, wo Heyse 1882 und 1883 gekurt hatte.4 Heyse hatte verschiedentlich im niederändischen Seebad 
Scheveningen Erholung gesucht.5 Der deutsch-österreichische Germanist Wilhelm Scherer war am 6.8.1886 im Alter von nur 45 Jahren in Berlin gestorben.6 Heyse war seit 1867 in zweiter Ehe mit der Münchnerin Anna Schubart (1850-1930) verheiratet.7 Am 27.8.1886 schreibt Heyse an seinen Freund Theodor Storm aus Bad Krankenheil: „In unsrer grünen Stille geht’s nur langsam vorwärts u. gelegentlich auch wieder zurück. Wir gedenken uns erst von den Herbstfrösten vertreiben zu lassen u. dann etwas südlicher zu ziehn“ (Theodor Storm / Paul Heyse, Briefwechsel. Kritische Ausg., hrsg. v. Clifford Albrecht Bernd, III. Bd., 1882-1888, 1974, 138, Brief 232).