Lieber Kuhn!
 Kann man aus der Berliner Bibliothek direkt Bücher entleihen oder muß man dazu die Vermittlung der hiesigen Universitätsbibliothek in Anspruch nehmen? Schreibt man an Geh. Rath Pertz (note 1) kommitiv (??) (note 2) u.s.w. oder an wen und wie? – Die Setzer in Berlin scheinen fortzustriken. Wegen unserer Anzeige von d’Ovidio und d’Arbois habe ich bei der „Gartenlaube“ (note 3) angefragt; Keil (note 4) ist nicht abgeneigt, sie aufzunehmen, doch wünscht er noch einige Tiraden gegen „Rom“ hierin,  womit ich mich denn auch gerade beschäftige. – Ich verkehre mit Ihnen brieflich, weil ich einige Tage häuslich lebe, um meinen Husten zu pflegen und Consumptionsstoff für weiteren Leichtsinn einzusammeln. – Daß ich Ihrem Namen einige durchaus zukommenden Ehrenbezeichnungen zugefügt habe, ist geschehen, um Sie von Ihrem Doppelgänger, dem Verfasser eines nicht ungründlich geschriebenen Handbuchs der Philosophie, (note 5) sicherer zu scheiden. 
Ich sage ōm! (note 6)

und bin

Ihr

H. Schuchardt
G., 1.2.73.

[Gotha, 1.2.1873]
 Herrn Dr. phil. Ernst Adalbert
 Wilhelm Kuhn, M. P. Ceyl.,  (note 7)
 Praef. Bajad.,  (note 8)
 Docenten an der Universität
 Leipzig
 Zeißer Strasse 17
_____________________________________________1 

Georg Heinrich Pertz (1795-1876), Historiker, seit 1842 Oberbibliothekar in 

Berlin.2 I. S. v. „hoheitsrechtlich bevollmächtigt“?3 Scherzhaft (wohl, weil sich die Drucklegung nach seinem Geschmack zu lange hinzieht).4 Heinrich Keil (1822-1894), klass. Philologe, Hrsg. der 

Grammatici latini
; die Stelle ist ebenfalls scherzhaft gemeint.5 


Ernst Kuhn, 
Memorial und Repetitorium zur Geschichte der Philosophie, Berlin: Hensche, 1872
. Dieser Ernst Kuhn wurde 1840 geb.; Todesdatum nicht ermittelt.6 Teil des buddhistischen Mantras „Om Mani Padme Hum“ („Om, das Juwel im Lotos“). Om ist dabei der vielschichtigste Laut überhaupt. Er steht sowohl für Gott, das Sein und den kosmischen Urlaut (Wikipedia).7 Scherzhaft, „Member of Parliament“? Ein solches gab es natürlich in der britischen Kolonie Ceylon nicht.8 Scherzhaft, vermutlich sind Bajaderen (indische Tänzerinnen) gemeint.