[Poststempel: Torino 21 XII 1914]
Caro e illustre amico,
Questo suo opuscoletto di guerra, di pace e di vigilanza per l’avvenire, ch’Ella dedica alle madri germaniche (note 1) contiene un tesoro di fine osservazioni [che] conducono come al solito, negli scritti dell’uomo di genio dal particolare all’universale. E‘ bene tener leste le menti anche nel maggior delirio della guerra attuale. Ma tener conto delle accuse ai „barbari“ così detti or che può giovare? Il cancelliere di Berlino ha fatto ragione di esse in due memorande parole. Ed Ella prende troppo sul serio le smargiassate di un C. Lollis (note 2) come le puerilità di un Hofmannsthal, da me lette con ribrezzo nella Neue Freie Presse (note 3).
Io che vedo nella miserabile inettitudine ed ignoranza dei diplomatici di fronte alle camorre e agli intrighi di gabinetti l’origine  dei delitti perpetrati allo scoppiare della guerra, non potevo, come mille amici l’aspettavano, sollevare un inno alla Germania e gridare morte all’Inghilt. e alla Francia, ma nel dialogo avvertivo una cosa che mi pare 
debba tenersi in conto nello studio della psicologia dei popoli più della maggiore o minore attitudine a imporre la propria lingua ai vicini e ai lontani. Conviene educare al rispetto delle altre nazioni, diffendere l’amore (per meritarlo) e non l’odio. Come mai abbia peccato anche la Germ., di solenne prova gli articoli, le proteste degli Hoffm. e consi. Non c’è coltura, felicità, beatitudine che non corra dai rivi germanici. Nuestro pueblo, … es el llamado, a regenerar la Europa così persino negli art. tradotti in Ispan. Questa sublime arroganza irrita. Che si debbano detestare poi tutti pan si capisce. Avvicinano i popoli colle luci d’amore, avvicina pace.
Affettuosamente Suo
Arturo Farinelli

_____________________________________________1 Schuchardt, Deutsch gegen Französisch und Englisch, Graz 1914 („Der Gesamterlös ist für die Witwen und Waisen unserer Krieger“).2 Auf S. 7 lobt Schuchardt seinen „Freund“ Cesare De Lollis, der in einem Brief an den Herausgeber des 


Giornale d’Italia
 vom 2.9.1914 die angebliche Barbarei der Deutschen verneint habe.3 
Hugo von Hofmannsthal, 

„Soll man die englische und französische Sprache boykottieren?“
, Neue Freie Presse (27.9.1914). Hofmannsthal formuliert eine rhetorische Frage, denn er fordert gerade ein intensives Sprachstudium, „um der Welt überlegen zu sein“.