Mi muy distinguido y apreciado amigo:
Hay ediciones sueltas de Comedias de capa y espada del siglo XVII pero de difícil adquisición las hechas en aquel siglo. No así las reimpresas en éste que pueden adquirirse bien en cualquiera libreria, por ejemplo La Vida es sueño. De esta hay una excelente edición dirigida por Hartzenbusch e impresa dos veces por Cuesta. Si Ud. tiene interés por una comedia determinada la haré buscar y busquaré yo mismo en las librerias de viejo: no tiene más que avisarme.
Me parece excelente el pensamiento de Ud., con sus estudiantes de este curso, por que es el mejor medio de dar a conocer nuestro clásico teatro.
Suyo siempre
Antº S[anc]hez Moguel

Me parece interesantísimo el opúsculo fonético que me remitió Ud. y que agradezco.
