Sehr geehrter Herr und Freund!
Ich bescheinige Ihnen dankend den Empfang Ihrer Separata. Zugleich erhielt ich von den Protats die meinigen. In 
Tsingurri [sic] habe ich ein paar postume Fehler bemerkt; Heute kann ich nicht viel schreiben; aber demnächst sollen Sie einen Brief erhalten. Ich komme mit dem bewußten Artikel – infolge meiner fast ununterbrochenen Prostration – nur langsam vorwärts, und es liegt mir doch sehr daran daß er noch in dem heurigen Jahrgang der RB Platz findet, auch deswegen weil ich eine kleine versteckte Widmung an meinen Freund Leo Reinisch, der im Oktober seinen 80sten Geburtstag feiert, darin anbringen möchte.
À tantôt !

Herzl. Ihr

H. Sch.

