Leitmeritz den 25. Juni 1900.
Lieber Freund,
Ohne Erklärung wird dir wohl die beiligende Epistel (note 1) des Horaz klar sein. Satiren und Briefe desselben Dichters, welcher nach dem Zeugnisse Ovids am meisten von Rhythmik verstand, habe ich in derselben Weise interpungiert und lese keine römischen Dichter ohne die alte Distinctio zu berücksichtigen. (note 2) Dadurch erfuhr ich, dass alle Handbücher der Metrik die Caesuren nicht einmal immer richtig zu bezeichnen verstehen, weil sie die Art und Weise wie gesprochen werden muss, an einer heutigen Sprache nicht untersucht haben.  Würdest du nun einen Horaz oder irgend einen anderen römischen Dichter, welcher dem gesprochenen Worte gemäss interpungiert wäre, nicht den heutigen Ausgaben mit der zum Theil falschen Interpunktion vorziehen? Für den Unterricht des Lateinischen und das richtige Lesen der modernen Autoren ist das vernünftige Absetzen nicht bedeutungslos. Wegen deines unvergleichlichen Verständnisses aller sprachlichen Dinge, welchem wir unter anderem deinen letzten Aufsatz über cochlea verdanken, (note 3) wende ich mich an dein Urtheil. An sich ist die Sache einfach genug, wurde jedoch nicht ohne Arbeit gefunden. Sie war aber längst gefunden, denn Griechen und Römer  waren vor mir über das von mir Gefundene längst im Klaren.
Da ich dir so lange nicht geschrieben, wäre es von mir vermessen, eine baldige Antwort zu erwarten. Wegen der Wahl des Rectors muss ich bis zum 5. Juli in Prag bleiben. Sonst bringe ich nur die ersten Tage der Woche (bis Donnerstag) in Prag zu. J. Leite de Vasconcellos schrieb mir von Paris aus, dass er am Schlusse des l. Monats oder am Anfang Juli nach Wien und Graz fahren werde. Täglich erwarte ich Nachrichten von ihm seiner Reise bezügllich.
Mit herzlichen Grüssen

Dein

J. Cornu

_____________________________________________1 Liegt nicht bei.2 Es handelt sich um ein Cornu besonders wichtiges Thema, dem er in der Folgezeit immer mehr Aufmerksamkeit widmet.3 
Schuchardt, „Romanische Etymologien II“, Sitzungsberichte der philosophisch-historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften, Wien 141, 1899, 1-122 (passim).