I. Orzágház-utca 19.
 93.25.IV. [=25.4.1893] 
Lieber Herr Professor!
Dass Sie doch endlich wieder einmal was von sich hören lassen! Nur vom häßlichen Kopfdruck sollen Sie sich schon ein für allemal lossagen. Freilich wäre es mir selber auch recht lieb, wenn ich in dieser Beziehung den Ihnen gegebenen guten Rath befolgen könnte. Seit vergangenem Sommer, wo ich die Influenza zum zweiten Male überstehn mußte, leide ich an einem chronischen Katarrh, dessen Ausstand mir immer heftige Kopfschmerzen verursacht, so daß ich fürchte, in nichts anderem Ihr getreuer Schü-  ler geworden zu sein, den Umstand ausgenommen, daß auch ich mich nur total verschnupft einigermaßen wohl befinde.
Doch genug des Wehklagens über meine körperlichen Gebresten. Denken Sie sich nur, wie kolossal dumm ich geworden sein muß, daß ich mich auf meine alten Tage ganz schuljungenmäßig, besser gesagt – unmäßig verlieben konnte, und nun bereits seit Monaten an den Nachwehen einer so verspätet aufgekeimten Leidenschaft laboriere! Aber es geschieht mir schon recht. Ich weiß nur noch nicht  recht, wie ich mich aus der blöden Geschichte herausmausern werde. Einstweilen ist das Ärgste am ganzen vertrackten Zustand, daß ich nicht recht arbeiten kann. Vielleicht ist aber auch meine winterliche Überanstrengung daran einigermaßen Schuld. Ich habe in den verflossenen 6 Monaten cca. 60 Druckbogen geliefert. Allerdings größtenteils nur Übersetzungen, aber auch manches mit harter Mühe zusammengestoppelte Artikelchen für das Lexikon der Pallas-Aktienges. (note 1) und sonstige Kleinigkeiten. Demnächst gedenke ich einen ganzen Band meiner populär gehaltenen Aufsätze herauszugeben. Fürs Weitere ist ein Werk  über die Volksmärchen (note 2) und dann ein Handbuch der magy. Mythol. in Aussicht gestellt. Die Vorbereitungen zur Milleniums-Ausstellung (note 3) geben auch manche Beschäftigung, da ich Comité-Mitglied ders. und am Arrangement der ethnogr. Section betheiligt bin.
Was Ihre Absicht zu Pfingsten nach Bpest zu kommen anlangt, wäre es mir so wie Ihren sonstigen Freunden und Verehrern hier nur erwünscht, dieses Vorhaben verwirklicht zu sehen.  Recht gerne würde ich für diesen Genuss auf den mäßigen des Wiener Philologentages (note 4) verzichten, was mir um so leichter fiele, da ich mich zur Theilnahme an demselben noch überhaupt nicht fest engagiert habe.* (* Eigentlich bin ich ja gar kein Philologe, und kneipen können wir ja hier bei uns viel besser). Die Heinrich-Affaire (note 5) sollte Sie doch ganz und gar nicht genieren. Wenn wir uns derselben nicht schämen und nicht einmal der gute Herr selbst, der doch – wie Frau Pastern bei Fr. Reuter sagt – „der nächste dazu ist“, (note 6) mit eiserner Stirne dem Geschicke Trotz bietet, dann braucht sich seiner überhaupt niemand, nicht ein-  mal seine Mitschuldigen zu genieren. Und dann ist es ja in seiner Carrière nicht der erste und gewiß auch nicht der letzte Fall. Und wenn ihm die bisherigen Vorwürfe dieser Art nichts geschadet haben, so wird er auch diesmal nicht nur mit heiler Haut, sondern gewiss noch mit gestiegenem Ansehen aus der Geschichte herauskommen. Oder sollten Sie etwa Anderes als die bei uns bereits langweilig gewordenen Plagiat-Zänkereien gemeint haben?
Die auf Baissac (note 7) bezüglichen Daten wären mir noch immer  sehr willkommen, wenn Sie dieselben für kurze Zeit entbehren könnten. Ich würde Sie doch mit der Bitte, dieselben mir gütigst zusenden zu wollen, nicht allzu sehr belästigen?
Bessere Gesundheit wünschend
Ihr treu ergebener
Katona

Ebenfalls in allergrößter Eile!
_____________________________________________1 A Pallas nagy lexikona war die erste große ungar. Enzyklopädie, die im Verlag A Pallas Irodalmi és Nyomdai Rt. in den Jahren 1893 bis 1897 herausgegeben wurde.2 Katona, A népmesékröl [= Über die Volksmärchen], Pécsett 1889; Katona, „Magyar népmese-typosok“ [= 
Ungarische Volksmärchentypen], in: Ders., Irodalmi tanulmányai (
Studien zur Literatur), Budapest 1912, 216-295, 404. - Die hier genannten Titel konnten bibliographisch nicht nachgewiesen werden.3 Vgl. z. B. Julius Laurencic, Das tausendjährige Ungarn und die Millenniums-Ausstellung ; Sammlung von Photographien der hervorragensten Städte, Gegenden und Kunstwerke Ungarns und von Bildern der Ausstellung; mit deutschem, ungarischem, französischem und englischem Text, Wien: Lippowitz, [1896].4 Vgl. Analecta Graeciensia. Festschrift zur 42. Versammlung Deutscher Philologen und Schulmänner in Wien 1893, Graz: Verl.-Buchh. "Styria", 1893. Von Schuchardt stammt der Beitrag „Der mehrzielige Frage- und Relativsatz", ebd., S. 195-217. - Vgl. auch Xenia Austriaca: Festschrift der österreichischen Mittelschulen zur 42. Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner in Wien. 1, Classische Philologie und Archaeologie, Wien 1893; Symbolae Pragenses. Festgabe der Deutschen Gesellschaft für Alterthumskunde in Prag zur 42. Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner in Wien 1893, Prag 1893; Festgruss aus Innsbruck an die 42. Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner in Wien, Innsbruck 1893, sowie weitere Einzelreden.5 Nicht geklärt.6 Gestalt aus Ut mine Stromtid, insbes. Kap. 47.7 Charles Baissac (1831-1892), franz. Philologe und Folklorist; vgl. HSA 00418-00442.