[
Nijmegen, 4. Dezember 1911] 
Sehr geehrter Herr Hofrat,
Besten Dank für Ihre Cose e Parole worin mir noch verschiedene Gedanken funkelneu waren, obwohl ich übrigens die ganze “Wörter und Sachen-Bewegung” mit regem Interesse gefolgt habe.
Anbei sende ich Ihnen mit meinem verbindlichsten Dank Ihren “mehrzieligen Fragesatz” zurück. Das Heftchen lag seit meiner Übersiedelung nach Nijmegen auf meinem Schreibtisch fertig um zurückgesandt zu werden, war aber allmählig unter eine Masse anerer Schriftstücken geraten. “Een waarheid als een koe” nicht “zoo waar als en koe” ist eine bekannte 
holländische Redensart, ich konnte aber beim Nachschlagen keinen einzigen litterarischen Beleg finden. Auch die Sprichwort- und andere Wörterbücher scheinen nichts davon zu wissen. Vielleicht ist sie neu. Wahrscheinlicher ist sie aber altes Nord-
Brabantisches Sprachgut. Nord-Brabant ist meine Heimat. Und schon mehrfach habe ich Beifall gefunden mit meinem Nord-Brabantischen Schreibton, der auch für Holländer etwas neues ist.
Gottbefohlen

Jac. van Ginneken S.J.

