Lisboa, 5 de Nov.° de 1888
R. do Carrião, 21. 3.° d.°
Meu Amigo
Recebi o seu bilhete postal, e pelo teor delle me parece que não seria talvez entregue de uma longa carta que lhe escrevi, quando enviei o Werther, (note 1) mas que não Registei [sic] como fiz a esta.
Sinto de veras o seu incomodo, mas de mal analogo me queixo eu tambem. Era myope; a minha curteza de vista começa agora a ser substituida pela presbysia, de sorte que não vejo bem nem ao pé nem ao longe, o que bastante, na realidade[,] mi àbórréci, como dizem no Brasil, por me custar a ler de noute.
Com relação á minha traducção do encantador romance de Goethe, diga-me, que lh’o peço, francamente a sua opinião, não tanto de alguma infidelidade, e de algumas sei eu (porque é de ponderar que a traducção manuscripta tem seus 18 annos de feita), mas do tom singello e sentimento fundissimo do original, que procurei, e não sei se consegui reproduzir na versão, pautando quanto pude o estylo pelo modello português mais adequado, o de Garrett. (note 2)
Tem carradas de razão a respeito da Gramm. crioula; (note 3) não, porém, ao me attribuir parcella alguma de culpa. Ainda não ha 10 dias que eu recebi o Boletim, (note 4) e o auctor, (note 5) segundo me disse antehontem, em que o encontrei casualmente, não fez por emquanto a distribuição dos exemplares separados. Fiquei em lhe dar uma nota de nomes; e, para fora do reino, muito nos obsequiaria o meu amigo se me suggerisse alguns. Os boletins da S. de Geogr. (note 6) estão muitissimo atrasados.
Recebi a sua memoravel monographia Slavo-Deutsches, (note 7) de que peço licença para publicar alguns excerptos, e que logo agradeci. Não conclui ainda a leitura della[.]
A proposito – Recebeu um jornal que lhe enviei, e que contém uma longa carta em crioulo de Macau? (note 8)
Vou lhe mandar por estes dias umas considerações geraes sobre a orthographia portuguesa a empregar nos nomes cafreaes das nossas possessões, these que mais publicamente deffenderei na “Revista Lusitana“ (note 9) e que tenho muito apeito. (note 10)
Estimando as suas promptas melhoras, espero noticias suas, quando as puder dar sem fadiga.
 Mto amigo e obrigado adm.or

A. R. Gonçalves Vianna

_____________________________________________1  Goethe, Johann Wolfgang von. 1774. 

Die Leiden des jungen Werther
. Leipzig: Weygandsche Buchhandlung.2 
João Baptista da Silva Leitão de Almeida Garrett (1799-1854) war ein portugiesischer Romanschriftsteller und Politiker.3  Gemeint ist folgendes Werk: Brito, António de Paula. 1887. '

Apontamentos para a Gramática do Crioulo que se fala na Ilha de Santiago de Cabo Verde
'. In Boletim da Sociedade de Geografia de Lisboa 7a série, 10:611-669.4 Boletim da Sociedade de Geografia de Lisboa.5 António de Paula Brito.6 Sociedade de Geografia de Lisboa.7  Schuchardt, Hugo. 1884. Dem Herrn Franz von Miklosich zum 20. November 1883. Slawo-deutsches und Slawo-italienisches. Graz : Leuschner & Lubensky. [Archiv-/Breviernummer: 160]8  Es liegen keine Informationen vor.9  Die Zeitschrift Revista Lusitana: Archivo de Estudos Philologicos e Ethnologicos relativos a Portugal wurde 1887 von José Leite de Vasconcelos gegründet.10  Viana, Aniceto dos Reis Gonçalves. 1890-1892. ‘

Transcrição portuguesa de nomes próprios e comuns pertencentes a idiomas falados nas colonias portuguesas
’. In Revista Lusitana II: 56-66; 143-155.