Mittwoch 2/12 96

Mon cher ami
bitte seien Sie nicht ungehalten so lange keine Berücksichtigung Ihres Wunsches zu erfahren. Allerdings gaben wir uns sehr stark der Meinung hin – daß von Ihrer Seite eine zwar wohlmeinende aber doch leise Ironie dabei im Spiele sei; da deren unschuldig unbewußte  Mitarbeiterin Ihre angebetete Mama ist – so schwand dieser Zweifel – nicht wahr – mit Recht? –
Das Recept schicke ich ihr selber ein – ich will Ihnen nur die Verspätung erklären. Greta war einige Zeit sehr übel – zeigte mir Ihren Brief – den sie wie schon gesagt für Frotzelei hielt erst gar nicht – und kränkte sich ¬– und so fort. (note 1) Gottlob geht es wieder besser und sie  ist wieder vernünftiger – O diese Nerven! –
Ich habe gegenwärtig nur einen empfindlichen, das ist der 
nervus rerum – ! – (note 2)
Nebstbei war ich die zwei vorhergegangenen Wochen von den künstlerischen Bestrebungen meiner Tochter 
Rosa so lebhaft in Anspruch genommen daß ich mir selbst nicht gehörte, – & die heiligsten Pflichten als Gattin Hausfrau Mutter & Freundin vernachlässigte. Seit 2 Tagen habe ich Ruhe – und die genieße ich – wie ein Gefangener  die lange entbehrte freie Luft! Es ist nun alles gut abgelaufen, Rosa hat ganz gut gespielt – nicht so gut als sie es hätte können – dazu war sie schon zu abgenützt! – 
Frl. Hönigswald (note 3) fand sie ganz außerordentlich begabt. Ein gefährliches Talent! –
Und nun bitte seien Sie mir nicht böse – u. zum Beweise dessen – kommen Sie mich baldigst besuchen. Samstag Nachmittag von 3 Uhr ab – sonst erst nach 6.
Herzlichst gegrüßt von allen


Zwiedineck’s.

_____________________________________________1 Vgl. HSA 
13169-13170.2 Da sind „geldliche Dinge“ gemeint!3 

Nelly Hönigswald (1867-?), Engagement als Schauspielerin in Meiningen, 

Berlin und Wien, seit 1891 am Landestheater Graz; danach 

Hamburg und Wiener Burgtheater.