2 Michaelkirchplatz, Berlin
 Den 30sten märz 1872.
 Verehrter freund,
 den brief, in welchem ich Ihnen anzeigte, daß einer aufnahme Ihrer polemik gegen Corßen in unsere zeitschrift natürlich nicht das geringste bedenken entgegensteht, werden Sie richtig erhalten haben. (note 1) Heut erlaube ich mir die anfrage, ob Sie vielleicht geneigt sind,d’Arbois de Jubainville’s Déclination latine en Gaule à l’époque Mérovingienne
 und Giuseppe de Rada’s Grammatica della lingua Albanese, prima parte, in einem der nächsten hefte unserer Zeitschrift ausführlicher zu besprechen.  (note 2)Von beiden schriften steht eventuell ein recensionsexemplar zu Ihrer disposition. Ich lege gleichzeitig ein programm bei, welches Sie möglicherweise einer kurzen notiz Ihrerseits in unserer Zeitschr. für werth halten. Hoffentlich kehren Sie für das nächste semester nach Leipzig zurück; ich würde mich sehr freuen Sie demnächst auf der philologenversammlung (note 3) begrüßen zu können. Meine addresse ist bis zum 20. April die oben angegebene, von da ab Halle a/S., Steinweg 42. 
Besten gruß zu vergnügten feiertagen

von

 Ihrem ergebensten

Ernst W. A. Kuhn 

_____________________________________________1 HSA 05844.2 Eine Besprechung Schuchardts liegt vor: „Zur romanischen Sprachwissenschaft. Lateinische und romanische Deklination“, Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung auf dem Gebiete des Deutschen, Griechischen und Lateinischen 22, 1874, 153-190 (d’Arbois de Jubainville, S. 153-167. – Rada wird besprochen ebd., 69-88).3 „

Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner in Leipzig vom 22. bis 25. Mai 1872“.