Lieber Freund!
Aehnliches Geschick scheint uns zu plagen. Auch ich bin seit längerer Zeit fortwährend unwohl gewesen, und bitte ich, auch damit das Nichtbeantworten Deiner freundlichen Zeilen zu entschuldigen.
Du wirst der inzwischen erfolgten Schul-Debatte gefolgt sein. Das Projekt durch ein 9tes Gymnasialjahr eine Entlastung zu bewirken, mag in der Theorie ganz schön sein,  In der Praxis wird mit dem allmäligen Anschwellen der Wissenschaft im Allgemeinen, – die bisherige 8jährige Ueberbürdung sehr bald durch eine 9jährige Ueberbürdung ersetzt werden.
Die Phrase vom „Bildungs-Niveau“ thut immer ihre Wirkung, und wird sie insolange thun, bis einmal Russland einen großen 
Kosaken-Sieg insonders (??) erfochten haben wird. Dann wird plötzlich der Werth des Wissens sehr sinken zu Gunsten des Könnens. 
Meine Hoffnungen bezüglich der classischen Sprachen sind sehr herabgestimmt.
Dir herzlich gute und baldige Besserung wünschend, füge ich noch bei, daß ich wahrscheinlich demnächst meinen Schwager in Wien oder Pest treffen werde, und bin stets
Dein aufrichtiger

Brusselle

