
Sare
 par St Jean de Luz
 Basses Pyrénées
 17 Mai 1898.

Mon cher Professeur,
J’ai reçu de Monsieur Welter de Paris votre brochure Tchèques et Allemands. (note 1) Je viens de la lire. Je vous en remercie beaucoup. La question discutée est bien épineuse et je ne suis pas assez au courant des faits, pour en émettre une opinion. Il y a pourtant bien de choses dans votre lettre auxquelles je puis m’associer pleinement. v.g. p. 17 “Souvenons-nous que comprendre à fond une langue et la manier d’une façon absolument sure, sont choses tout-à-fait différentes.” et p. 40 “On peut bien dire que l’
Autriche est accablée sous le fardeau de son histoire, pleine de contradictions, et aux traditions de laquelle on attache une importance exagérée».
Nous avons en petit le même problème à resoudre en L’ Afrique-Sud avec le Hollandais et l’Anglais; depuis Cape Town jusqu’au  Transvaal; et même dans le Transvaal il surgira bientôt avec l’immigration Anglaise toujours croissante. Mais là la lutte pour l’existence pourra se faire avec bien moins de difficultés que dans l’Empire d’Autriche.
J’ai reçu la semaine dernière la deuxième portion de la Bibliographie de Vinson. (note 2) Elle est fort intéressante, et les deux sections ‘Citations et références’ et ‘Journaux et revues’ sont bien utiles. Je vois à la préface un éloge de votre nouvelle édition de 
Liçarrague. J’espère qu’elle va paraître bientôt.
Je suis très ennuyé au sujet de l’impression de la Grammaire Basque de Pierre d’Urte par la Société Ramond. (note 3) Les frais de l’impression ont été payé d’avance par M. d’Abbadie, mais on n’imprime qu’environ 16 pages par trimestre; comme il y a presque 500 pages à imprimer, vous comprendrez comme cela  pourra durer. Je suis déjà vieillard, et très souvent malade. Je tiens que l’impression soit autant que possible une copie exacte de l’original, avec toutes les fautes, lesquelles sont innombrables en le Français, le Bas-que et l’Anglais, que l’écrivain emploie quelquefois vers la fin. Je ne corrige que des choses comme celle-ci; quand 
d’Urte écrit ‘deceque’ ‘sitôtque’ ‘alafin’ j’imprime ‘de ce que’ ‘sitôt que’ ‘à la fin’ parceque autrement un étranger pourrait les prendre pour des mots Basques, autrement je ne change rien, je tâche de mettre mes lecteurs dans la même position que s’ils avaient le M. S. devant leurs yeux. Le Verbe, comme vous le voyez, est bien plus developpé que dans l’Imposible Vencido de Larramendi. Si je ne puis pas voir la terminaison de l’impression, j’ai peur que le M. S. ne tombe dans les mains de quelque Basque qui le corrigera (!), et alors, selon moi, l’impression ne vaudra rien de tout.
Avez-vous vu l’article de A. Farinelli Guillaume de Humboldt et l’Espagne dans la Revue Hispanique, Premier et deuxième trimestre 1898? Il est fort intéressant, mais un peu trop longue à mon avis. Il n’est pas complet sur le côté Basque. (note 4)
L’Espagne est bien malheureuse. Nous en sentons le contre-coup ici même. Le commerce au-délà de la frontière est presque arreté, à cause de l’échange. J’ai peur que la guerre civile ou l’anarchie même ne soit ajoutée à la guerre exterieure. La perte des colonies est certaine, mais je ne sais pas si cela portera malheur dans les conditions actuelles, pourvu que l’administration de l’Espagne elle-même serait bonne. Les colonies n’étaient qu’un embarras et une source de corruption pour l’Espagne.
J’espère que votre santé va bien. Je suis
 toujours votre dévoué

Wentworth Webster

_____________________________________________1 Schuchardt (1898), Brevier/HSA Nr. 324.2 Vinson (1898), der zweite Teil der umfangreichen baskischen Bibliographie.3 S.o. die entsprechende Fußnote zu Brief 12683.4 
Farinelli (1898) ist, wie viele Schriften von ihm materialreich, aber auch sehr ungenau. Die Person Farinelli war für Schuchardt in 
Graz nicht unkontroversiell. Zu Farinelli vgl. auch den umfangreichen Briefwechsel im HSA 02875-03004.