[GRAZ 1, 27.2.04]
L. Fr.,
Ich wollte diesmal Ihren Brief mit einem Brief beanworten; aber durch eben eingetroffene Korrekturen komme ich in immer grösseres Gedränge. Wenn Sie das Meinige – dies oder anderes – im Ph. Közl. verwenden wollen, es steht Ihnen immer zur Verfügung. Ich danke Ihnen vielmals für Ihre freundliche Anerkennung; Sie schätzen mich aber in diesem Falle etwas zu hoch ein – ich strebe zwar immer, besonders in wissenschaftlichen Dingen, danach gerecht zu urteilen (und das möge mein einziger Nachruf sein), aber gelingt es mir? Die Sachlage nötigte mich Huldigung und Polemik miteinander zu verbinden – habe ich mich leidlich aus der Schwierigkeit herausgezogen? Wird man erkennen wie ich G. Paris (note 1) – trotzdem wir in gewissen Dingen ganz verschiedener Meinung waren – wahrhaft nicht nur bewundert, sondern auch geliebt habe? – Ich freue mich dass Irénka nun unter die Leserinnen gegangen ist; geben Sie ihr aber doch vorderhand keine Maupassantschen Sachen. Hat sie sich nicht darüber gewundert dass der einfache Laut s durch das Doppelzeichen sz ausgedrückt wird? – Ich habe wieder einmal jemanden fälschlich todt gesagt nämlich den Gen. Henriquez; wie mir Frau von A. (note 2) (der ich Ihre Empf. ausgerichtet habe) mitteilte, lebt er jetzt in Kärnten. (note 3)
Ex corde vester
HSch.

_____________________________________________1 Schuchardt, „Gaston Paris-ról“, 
Egyetemes Philologiai Közlöny 1904, 347-349 [der Beitrag selber ist nicht gezeichnet, doch findet sich Schuchardts Name im Inhaltsverzeichnis].2 

Ilona von Almásy, s. o.3 Vgl. Ms 5067/430 (7.2.1904).