 Graz, 18 Januar 1884. 
 Verehrter Freund und Kollege! 
Ich danke Ihnen herzlichst — wie für Alles Frühere — auch für das letzte Heft der Columna. Ihr Artikel Fost’aĭ ce aĭ fostŭ ist von höchstem Interesse (note 1). Ich habe mich auf Beispiele von Chiasmus in den übrigen Sprachen, die ich kenne, besonnen; es ist mir Nichts eingefallen. Haben Sie aber bemerkt wie ungemein beliebt der poetische Chiasmus (welcher ja natürlich ganz anders zu beurtheilen ist) bei den spanischen Dramatikern war? Gestatten Sie mir Ihnen ein paar Beispiele aus Calderon (ich habe sie selbst gesammelt) mitzutheilen:
que cobresnuevo valorI, 20c ed.que nuevo espíritucobresHartzenbusch (note 2)ni ignoradoseno el marni senoignorado dejeI, 265cla tierraque no hé de ser 
nobleamanteI, 281ccon quien no es 
amantenoblesiempre á la cóleraexpuestosI, 464bsiempre 
expuestosá la sañaque ha sido 
acasoel sucesoI, 576cy por 
sucesosacasotan maliciosassospechasI, 535btan 
sospechosasmaliciasDon Juan lo diráseñor,I, 542aSeñor, Don Juan lo diráque no somos damastodasIII, 554baunque todassomos damasEs werden sich auch Fälle von Chiasmus finden, bei denen es sich nicht wie hier, um Wiederholung von Worten handelt, doch habe ich nicht darauf geachtet. Aber bemerken Sie noch wie bei Aufzählungen sogar innerhalb einer längeren Rede dasselbe System befolgt zu werden pflegt; z.B. gleich anfangs in 
La vida es sueño
                1
Nace el ave ...
                  2
Nace el bruto ...
                3
Nace el 
per...
                 4
Nace el 
arroyo...
                                                 4
Que Dios le ha dado á un 
cristal
            3               2                 1
A un per, á un bruto y á un ave.
Dies liegt weit ab von der Erscheinung die Sie besprechen; aber die letzte Ursache mag die gleiche sein.
Herr Fraţila ist ungemein fleissig (note 3); G. Meyer (note 4), bei dem er im Sanskrit zuweilen sich vernehmen lässt, rühmt ihn auch. Ich hoffe ihn bei den Uebungen im Provenzalischen besser kennen zu lernen, als mir das bisher im zwanglosen Gespräch möglich gewesen ist. Er kann sich noch nicht gut im 
Deutschen ausdrücken und ist vielleicht auch etwas schüchtern. Ich wünschte er machte irgend eine Arbeit in rumänischer Sprache, vielleicht über einen derselben entnommenen Gegenstand damit ich mir daraus eine bessere Vorstellung von seinen Fähigkeiten, Kenntnissen und Bedürfnissen bilden könnte. Seien Sie versichert dass ich ihn in jeder Weise fördern werde soweit ich es vermag.
Von ganzem Herzen

der Ihrige

H. Schuchardt.

Ich werde jetzt einmal auf den Chiasmus im Spanischen eigens Jagd machen und Ihnen mittheilen was ich noch finden sollte.
_____________________________________________1 V. LXXIV e n. 1.2 I versi calderoniani vengono citati dall’edizione delle 
Comedias, in 4 voll., curata da I. E. Hartzenbusch, Madrid 1848-1850 (quindi riprodotta nei voll. 7, 9, 12, 14 della "Biblioteca de autores españoles").3 
[A.] Frăţilă: v. LXXIII, n. 1.4 G. Meyer: v. LI, n. 2.