Graz, 5 April 1895.
Hochgeehrter Herr Kollege. 
 Ich danke Ihnen vielmals für Ihren Artikel. Er ist in einen so liebenswürdigen Rahmen eingefasst dass ich dadurch zu einem vielleicht befremdlichen Schritt ermuthigt worden bin. Würden Sie meinen weiteren Bemerkungen – die anbei folgen – in Ihrer eigenen 
Revue (und zwar im nächsten Hefte, wenn es möglich ist) einen Platz gestatten? Ich war bis vorgestern durch eine Arbeit (über die kaukasischen Sprachen) abgehalten worden mich mit der baskischen Frage zu beschäftigen. Nun habe ich, da ich auf dem Sprunge stehe abzureisen, in aller Eile das was ich auf dem Herzen hatte niedergeschrieben. Ich habe keine Uebung mehr im 
Französisch-schreiben; ich fürchte, dieser Brief wird sich recht schlecht lesen (note 1). Wollten Sie Ihrer Güte die Krone aufsetzen und grammatische Fehler und durchaus unfranzösische Ausdrucksweisen verbessern? Wenn Sie nicht geneigt sein sollten den Brief abzudrucken, so bitte ich ihn mir zurückzusenden. Meine Adresse für die nächste Zeit ist 
Gotha, Siebleberstrasse 33. 
Mit bestem Grusse

Ihr ergebener 
Hugo Schuchardt 

Bitte mich auch wegen einer etwaigen Korrektur zu verständigen. 
_____________________________________________1 Bei der französisch in Briefform abgefassten Veröffentlichung, die er in der 
Revue de linguistique et de philologie comparée abgedruckt sehen möchte handelt es sich um Schuchardt (1895) Le verbe basque. A M. Julien Vinson.