Ich erlaube mir Ihnen unter Kreuzband einen Ausschnitt (überflüßiges Duplicat) der mir so eben zugeschriebenen Revision der Anzeige zu schicken, vielleicht interessirt Sie davon schon jetzt Notiz zu nehmen. Wie Sie sehen, ich war bemüht, um nicht bloss mageren Auszug aus Ihrem Werke zu geben, mit neuen Parallelen Ihrer Auseinandersetzung zu folgen. Hoffentlich macht die Anzeige auf den Leser den Eindruck, den auf mich die Lectüre des Werkes gemacht hat. Das eben wollte ich erzielen. 
Ihr

ganz erg.
V.J.

