Budapest, den 23. Mai, 1900
Sehr geehrter Herr Professor,
Herzlichen Dank für die freundliche Vermittlung an die Allg. Z., so wie für die warme Antheilnahme an meiner Habilitation, – cuius pars maxima fuisti. (note 1) Denn ohne den glänzenden Geleitschein, den Sie mir auf den Lebensweg gegeben, ohne den wiederholten warmen und erhebenden Zuspruch in trüben Tagen der Muthlosigkeit hätte ich mich nie zu einer solchen, bei mir  schon nahezu heroischen Äußerung der Willenskraft aufgeschwungen.
Freilich hat auch die bessere Hälfte ihren redlichen Theil daran, indem sie ihren Namen ehrend (note 2) für den Frieden liebreich sorgte, der zur gedeihlichen Arbeit unerlässlich war. Es wäre aber der hässlichste Undank von mir, wenn ich zugleich der beiden Referenten hierbei nicht gedächte, die meine Angelegenheit mit wärmstem Eifer und mich beinahe beschämendem Wohlwollen betrieben, so dass alles über mein Erwarten rasch und glatt vor  sich gegangen ist. Besonders Herrn G. Heinrich (note 3) gebührt dafür meine sozusagen palinodisch klingende Erkenntlichkeit. Sie werden sich übrigens erinnern, lieber Herr Professor, dass sich bereits vor 6-7 Jahren ein merklicher Wandel in seinem Verhalten mir gegenüber gezeigt hat, das seitdem zu stetig wachsendem Wohlmeinen geworden ist.
Ich ertappe mich aber daran, dass ich Ihren armen sausenden Kopf zu lange mit meinen winzigen Eitelkeiten vollsinge.  Janko’s Manierlosigkeit hätte Sie gar nicht befremden sollen. Das ist bei uns hierzulande gar nicht so selten und wird meist nicht so bös gemeint, wie es von weitem und an andere Lebensart gewohnten scheint. Da Sie sich sogar für das Thema meines Antrittsvortrags interessierten, so melde ich Ihnen denselben: Über die Aufgaben der vergleichenden Litteraturgeschichte. (note 4) – Á propos! Herr Farinelli ist, wie ich höre, seitdem in Innsbruck, also weiter als mir lieb, da ich in Graz leichter seine Bekanntschaft hätte machen  können, die mir sehr erwünscht wäre. (note 5) Ich möchte nämlich von nun an, da ich einmal nolens volens (mehr n. als v.) die akademische Karriere angetreten habe (!), mit den Bearbeitern desselben Wissensgebietes, das ich zu bebauen gedenke, in regerem geistigem Verkehre stehn. Eben darum war mir auch die Berührung mit Herrn Gaidoz, (note 6) die Sie mir vermittelten, sehr willkommen und ist dieselbe seitdem eine so ziemlich häufige. Neulich stellte er die Frage an mich, woher das magy. fillér (Heller) komme? Ich gab  ihm in unbedachter Eile die Antwort, die Frage ob von Heller od. Vierer (wie seinerzeit schon weiland Szarvas meinte), wäre noch unentschieden. Nun quält mich das böse Gewissen, ich hätte ihn irregeführt, denn, wie ich jetzt sehe, hat Melich (note 7) nicht den geringsten Zweifel an der Richtigkeit der Herleitung aus Vierer. Es wäre mir sehr unangenehm, wenn er meine ungarische Sprachwissenschaft nach diesem fatalen Eifer beurtheilen würde. Wie denken Sie, Herr Professor, darüber? Mit wärmsten Grüßen von ganz Irenenheim,
Ihr treuer
Ludwig, der Friedreiche.

_____________________________________________1 Frei übers.: „An der Sie den größten Anteil haben“.2 ἐιρήνη = Friede.3 Gustav Heinrich (1845-1922), österr.-ungar. Germanist; vgl. HSA 04524-0533.4 Katona, „Az összehasonlító irodalomtörténet föladatai“, Budapesti Szemle, 1900, 161-175 [= Aufgaben der vergleichenden Literaturgeschichte].5 Zur Budapester Bewerbung Arturo Farinellis (1867-1948) vgl. vor allem die Briefe HSA 02906-02915.6 
Henri Gaidoz (1842-1932), franz. Linguist; vgl. HSA 03211-03307.7 János Melich (1872-1963), ungar. Slawist; vgl. HSA 06970-06974.