[Postkarte, Bonn, 3.7.1894]
Geehrtester Herr Kollege,
 vielen Dank für Ihren Leskien -Festgruss (note 1), dessen Einleitung mich durch ihr attisches Salz höchst erfreut hat, u. dessen Seiten 2 u. bes. 5/6 für mich sehr lehrreich waren. 
 Ich bin Ihnen auch noch Dank schuldig f. Ihre gütige Erlaubniss, Ihren Diez-B[eitra]g drucken zu dürfen. Es wird in meiner Diezbiogr. (note 2) geschehen. In den Bonner Zeitungen musste ich mit dem Abdruck der Telegr. usf. stoppen, weil ein Kollege öff. aussprach, es sei genug mit dieser Reklame für m. Person (!), während andre meinten, ich hätte den Diez zu diesem Zweck erfunden! Schade dass ich m. Erfahrungen von wegen Diezfest nicht im Anhang drucken kann. 
Herzl. Grüsse

Ihres
W. Foerster

_____________________________________________1  Schuchardt,  An August Leskien zum 4. Juli 1894, Graz 1894. 2  Nicht nachweisbar, auch nicht der Abdruck von Schuchardts Beitrag. Als Ersatz mag dienen 

 Edmund Stengel, Erinnerungsworte an Friedrich Diez: erweiterte Fassung der Rede, welche zur Enthüllungsfeier der an Diez' Geburtshaus angebrachten Gedenktafel in Giessen am 9. Juni 1883 gehalten wurde; nebst mehreren Anlagen und einem Anhang: Briefe von F. Diez an L. Diefenbach, W. Wackernagel, K. Weigand, A. v. Keller, A. Mussafia und A. Ebert, Marburg: Elwert, 1883;


 Dietrich Behrens, Friedrich Diez: Festrede, gehalten zur Feier des 100sten Geburtstages am 5. Mai 1894 in der großen Aula der Landesuniversität; mit einem Portrait, Giessen: von Münchow, 1894;


 Hermann Breymann, Friedrich Diez: sein Leben und Wirken; Festrede, gehalten zur Feier des hundertsten Geburtstages am 3. März 1894, Leipzig: Deichert, 1894.
