Graz 2. Juni 1888.
Hochgeehrter Herr Professor,
Als Sie vor mehr als drei Jahren den Gedanken in mir anregten mich für englische Philologie zu habilitiren, und in gütiger Weise erfolgreiche Schritte für meine Beurlaubung thaten, regte sich in mir sofort die Absicht, meine Doctordissertation, die nun in völlig veränderter Gestalt meine Habilitationsschrift werden soll, Ihnen, hochverehrter Herr Professor, in dankbarer Gesinnung zu widmen, falls sie nicht zu sehr hinter Ihren Erwartungen oder meinen Absichten zurückbliebe. Der Druck meiner Schrift ist nun nahezu abgeschlossen, und ich erlaube mir nun die Bitte an Sie zu richten, meine Schrift mit Ihrem Namen schmücken zu dürfen. (note 1) Ich bin mir freilich recht vieler Mängel derselben bewusst, und Andere werden noch anderes zu tadeln finden. Allein vielleicht darf ich doch hoffen, dass Ihr Wohlwollen gegen mich wenigstens einzelne Abirrungen meinen nach so vielen Seiten beschränkten Verhältnissen, die Sie kennen, sowie der Schwierigkeit des Gegenstandes, der ich durchaus nicht immer gewachsen war, zuschreiben wird. Wenn Sie aber beim Durchblättern der beiliegenden  Bogen vielleicht doch auf das eine oder andere Ergebnis meiner Bemühungen stossen, das Ihnen der Veröffentlichung nicht unwert erscheint, so mögen Sie dabei das Gefühl haben, dass die Anregung hierzu von Ihnen ausgegangen ist, da ich ohne Ihr thätiges Eingreifen in meinen Lebensgang mich nie zur Abfassung dieser kleinen Arbeit aufgerafft hätte. Und diese Beziehung meiner Schrift zu Ihnen wird Sie vielleicht einigermassen übersehen lassen, dass ich Ihnen mit einer so unvollkommenen Gabe danke.
Ich werde im Lauf des morgigen Vormittags Ihre freundliche Antwort holen lassen und bitte Sie, den 1. und 13. Bogen beizulegen, die ich noch zur Anfertigung des Wörterverzeichnisses brauche.
Mit dem Ausdruck meiner besonderen Hochachtung zeichne ich mich

Ergebens

APogatscher

_____________________________________________1 Die Widmung von Zur Lautlehre der griechischen, lateinischen und romanischen Lehnworte im Altenglischen, Straßburg 1886 lautet: „HERRN PROFESSOR HUGO SCHUCHARDT IN DANKBARER ERINNERUNG GEWIDMET“. Das Vorwort endet S. X mit Dank an die Straßburger akademischen Lehrer Bernhard ten Brink und Gustav Gröber sowie dem Satz: „Ganz besonderen Dank schulde ich endlich dem Manne, mit dessen Namen diese Schrift sich schmücken durfte; sein ermunternder Zuruf und sein gütiges Wolwollen haben sie zumeist hervorgerufen“.