22 Rue Servandoni.  (note 1)
Cher Monsieur,
Je ne vous ai pas écrit pour vous tourmenter au sujet du Blason, mais pour avoir de vos nouvelles - maintenant une question de la part de la Firma Gaidoz Sébillot ! Séb. m’avise qu’il est temps d’imprimer notre Bibliographie des Colonies  (note 2) et nous l’envoyons le mois prochain à la Revue de Linguistique  (note 3). Mais il désire savoir « si le livre de M. Sch. est sous presse et en ce cas le titre des contes qui se rapportent à l’aire créole française. » Faites moi, par carte postale, une réponse que je puisse lui communiquer. M. Séb. est de retour à Paris depuis un mois ; mais j’ignore absolument ce qu’il fait, prépare ou médite. - Il faut faire redresser votre doigt. - Dites-vous un mot de Mélusine dans votre article sur le Blason?  (note 4)
Bien à vous

HGaidoz

_____________________________________________1 Diese Postkarte ist zwar laut 
Wolf (1993: 253) an dieser Stelle eingeordnet, aufgrund ihres Inhalts ist es aber wahrscheinlicher, dass sie dem Brief vom 23. August 1884 (054-03256) folgt. Das Datum würde demnach nicht der angenommene 20. Jänner 1883 sein.2 Gaidoz, Henri. Sébillot, Paul. Bibliographie des traditions et de la littérature populaire des Frances d’outre-mer, Paris, Maisonneuve Frères et C. Leclerc, 1886-1888 (2 fasc., extraits de la Revue de linguistique, 1884, 1885, 1888).3 Revue de linguistique et de philologie comparée, herausgegeben von 

M. Girard de Rialle und Julien Vinson. Sie erschien von 1867 bis 1916 im Verlag 

Maisonneuve et Cie.4 Schuchardt, Hugo. 1885. '[Rez. von:] Blason populaire de la France par H. Gaidoz et Paul Sébillot'. In Literaturblatt für germanische und romanische Philologie (6): 70–72. [Archiv-/Breviernummer: 176]. Die Mélusine wird in dieser Rezension nicht erwähnt. Auch das Erscheinungsdatum (Februar 1885) dieser Rezension spricht für ein späteres Datum der hier vorliegenden Postkarte.