21 Sept 99, 5 Uhr
Lieber Freund,
Es thut mir sehr leid dass Sie mich verfehlt haben; ich habe mich heute (wie schon gestern) den prähistorischen Sammlungen und der Bibliothek gewidmet. Gestern glaubte ich, gestern sei das Ethn. Mus. geöffnet, heute lese ich im Bud. Hirl. (note 1) dass dies heute der Fall ist; darauf ist mein Fernbleiben  zurückzuführen. Übrigens ist das vielleicht nicht gerechtfertigt; denn auch wenn die Museen 
zárva (note 2) sind, so ist doch nicht kizárva (note 3) dass ein ganzes Mädchen=zárda (note 4) sich in sie entleert. Ich fand die lieben Kinder gestern im hégisegtór (??) wieder und hoffe – da ich Kinderfreund – auf diese Weise im Laufe der Zeit näher mit ihnen bekannt zu werden.
Frau Szarvas‘ (note 5) Einladung habe ich an-  genommen; ich habe ihr sofort meinen Besuch machen wollen, aber in der Bajnoc-ucca 28, wie das Adressbuch angibt, war sie nicht zu finden. Sie selbst hat auf Ihrer Karte die Wohnung nicht angegeben; ich weiss zwar dass es die frühere ist, und habe mir das Äussere derselben (Parterre, links u.s.w.) recht gut gemerkt, aber nicht Strasse und Zahl.  Diese bedauerliche Lücke in meinen Kenntnissen werden Sie wohl inzwischen ausfüllen.
Heute Abend mit Heinrichs Arany Kakas; (note 6) für Jemanden, der mit dem 
kakasaufwacht, ist ein solcher nächtlicher Kakas kein völlig sicheres Vergnügen.
Bitte mich Ihrer Frau Gemahlin bestens zu empfehlen und der Irénka ein Kukuk von mir zu sagen
Herzl. Ihr
HSch

Morgen gedenke ich, falls mir der Kakas keinen ernstlichen Leibesschaden zufügt, im Ethn. Mus. (note 7) zu sein. 
_____________________________________________1 Budapesti Hirlap.2 „geschlossen“.3 „Irrtum“.4 „Mädchen-Kloster“.5 Paula Szarvas; vgl HSA 11489. Ihr Mann Gabor war 1895 im Alter von 63 Jahren verstorben.6 „Goldener Hahn“ (vermutlich ein Restaurant).7 


Néprajzi Múzeum, eines der bedeutendsten Völkerkunde-Museen Europas.