Leipzig 4 Enero 1880.
Muy señor mio y de mi mayor estimacion.
La carta que V. acaba de escribirme me causó mucha sorpresa y mucho gusto. V. se sirve expresarme con metáforas poeticas sentimientos que no lo son menos y que me han halagado tal vez mas de lo que yo hubiera creido. 
Si no contesté á la amable esquela que V. me mandó por las manos del señor Geibel fué porque temia que la que V. me decia en aquel entónces no era mas que una preciosa flor que V. me enviaba en recuerdo de algunos agradables momentos que segun V. se expresa pasó en nuestra casa. Hoy no puedo hacer menos que darle las gracias por la simpatia  que ya tambien le conservo los mas afectuosos sentimientos.
Permitame V. de asegurarle que no hubiera creido nunca que pudiese yo tener tanto lugar en su memoria, y mirando mis pocos meritos no tengo otra cosa que pensar que fué mas por el efecto de su proprio buen corazon que por otra causa que V. no quiso olvidarme completamente. 
V. me ha pedido un retrato mio y creame V. que ningun inconveniente tendria en mandarselo si lo pudiese hacer. Pero no teniendo ninguno me es imposible corresponder á sus deseos. Sin embargo le prometo á V. que cuando me hare retratar otra vez, le daré uno de los nuevos ejemplares y eso en cambio del suyo!
Le doy muchas gracias por los buenos deseos que V. me manifiesta, y de mi parte o Ruego á Dios le conceda toda la dicha que V.  por su buen corazon merece. 
Con las mejores felicitaciones de nuevo año, reciba V. las mas sinceras expresiones de su S. S. 
Enrica Barris.

