 1. Sept. 1911 
 Sehr geehrter Freund! 
Es ist eine sehr gute Nachricht die sie mir gegeben haben. Abbé Rousselot müßte aber wohl eine kleine Rundreise durchs Baskenland machen. — Was mir, wie ich neulich schon an Lacombeschrieb, von größter Wichtigkeit zu sein scheint, ist die Akzentuation im Baskischen. Muy diferente en los dialectos, en cuanto á la intensidad y sobre todo al puesto del acento (suletino, guipuzcoano, alto nabarro meridional — los labortanos parece no tengan acento fijo). — Bei dieser Gelegenheit bitte ich Sie sich zu erkundigen ob man in Sare oder überhaupt im Labourd nicht, zwar ahanzi, aber 
ahãzten, mit französischeman, hört. Meine Ohren haben es immer so vernommen; der Nasalvokal fehlt zwar sonst dem Labourdischen, aber eine vereinzelte gelegentliche Nasalierung (vor zwei oder drei Konsonanten) kennen auch andere Sprachen.
Herzl. gr.

Ihr

HSch.

