Graz, 22.3. ‘18
Hochverehrter Herr Kollege!
Sehr gerne erfülle ich Ihren Wunsch, soweit es mir möglichst. Denn dieses Italienisch ist in so nachlässiger Weise geschrieben daß es eine gewisse Unsicherheit beim Leser hervorruft.
la gonadesoura. Die Übersetzung ist richtig; (note 1) aber nur insofern es sich um zona handelt (wie man von der Leibbinde von Geistlichen, Soldaten usw. sagt oder sagte). Sollte nicht wirklich ein Z dastehen? Lochi gazi e tra ja verde, helle und zwar ins Grüne gehende (grünliche Augen). Bizaca; ich denke es ist grau-lich, wie bizo grau ist, aber die Endung ist mir fremdartig; ich würde erwarten bigiccio (im heut. Ital.). Ist etwa bigiaccio, das ich aber nicht belegen kann gemeint? In älteren Schriften wird nämlich das i nach 
c, g oft unterdrückt. Z. 11 scheint mir S. 406 nicht ganz zutreffend übersetzt zu sein: derhimmelblaueHutmitverschiedenenFellen gefüttert. turchino ist „dunkelblau“ und varo ist der Pelz des grauen Eichhörnchens, das Grauwerk; am Bauch ist er weiß. Vielleicht: „mit weißem Fehwerk“ wiederzugeben. (note 2)
 Ich würde die Gelegenheit benutzen von einer an sich unwichtigen, für mich aber im höchsten Grade wichtigen Angelegenheit zu schreiben, wenn ich nicht schon Kollegen Bauer (note 3) der hoffentlich hinlänglich gesund ist um die Sitzungen zu besuchen, gebeten hätte, vorläufig eine kurze Auskunft bei Ihnen einzuholen.
Mit herzlichen Grüßen

Ihr ganz ergebener

HSchuchardt.

[Vordruck auf rotem Papier] Nr._____ Aufgeber: ord. (note 4) Mitglied Hofrat Dr. HSchuchardt Ort und Datum: 22. März 1916, Graz, Joh. Fuxg. 30
An die
Kanzlei der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften zu Handen des Sekretärs Hofrates Dr. von Karabacek
Portofreie Dienstsache
 Auf Grund des Gesetzes vom 2. Oktober 1865. – R.G.Bl. Nr. 108, Artikel II, 1. u. 3., Art. V. Wien I., Universitätsplatz 2.
_____________________________________________1 Der Schuchardt zugesandte Text deckt sich zum Teil mit der bekannten Beschreibung des byzantinischen Kaisers Johannes VIII. Palaeologos, wie sie der Maler Pisanello liefert: „lochapelo de linperadore sie biancho dessoura / erouerrsi rosso el profilo da torno nero la zupa verde / de dalmascin e lagona de soura de chermezin de la / facia palida la barpa negra chapelj e cilgkj el simile / ochj grizy e tra in verde e chine le spale picholo di / p[er]sona“. Aber die Abweichungen sind auffällig und verweisen auf eine weitere nicht identifzierte Quelle. Für weitere Angaben benötigte man den gesamten Text. Deutlich ist in jedem Fall der Bezug zu 


Karabacek, 
Abendländische Künstler zu Konstaninopel im XV. und XVI. Jahrhundert. I. Italienische Künstler am Hofe Muhammeds II. des Eroberers 1451-1481, Wien 1918 (Denkschriften, 62. Band, 1. Abhandlung; Kaiserliche Akademie der Wissenschaften in Wien, Phil.-Hist. Klasse), S. 37f., bes. 38-39.
2 Auf S. 4 von Bleistift folgender Vermerk (vermutlich von der Hand Karabaceks): „Feh im Pelzhandel der Name des gemeinen Eichhörnchens oder seines Fells, im besonderen des im hohen Norden (Sibirien) wohnenden grauen Eichhörnchens, dessen Pelzwerk von den Franzosen 
petit-gris, bei uns auch 
Grauwerk genannt wird“.3 Adolf Bauer (1855-1919), österr. Althistoriker in Graz.4 Das Kursivierte von Hand Schuchardts.