[Padua 30 aprile (1905) ??] (note 1)
C. a.
Ih! ih! oh, oh! che grandezza, che lusso, che onori solenni al collega! Aspetto che il serpente ravvoltolato nel viaggio, (note 2) si snodi e il foglio, restando in piano, si lasci leggere con profitto. Intanto vi sbircio dentro, e veggo sempre le virtù dell’erudito ingegnoso e acutissimo e grande amatore, e quindi maestro, di verità. Volevo mettere il vostro nome, il riverito nome (come si dice) avanti a certi versiculi Kâlidâsiani che escono alla mezza ombria di questi giorni; (note 3) ma, vedendo la maestà dei vostri regali, (note 4) mi sono vergognato dei miei, piccini, di anima e di corpo; così che, per vostra fortuna, gettai via il foglio e il nome Ugo non c’è. Mi risparmio una liquidazione.
Di gran cuore vi ringazio e vi stringo affettuosamente la mano. Addio.
Vostro aff. amico, veridico amico,
E. Teza
Padua, 30 aprile

_____________________________________________1 
Jahreszahl nicht ganz gesichert.2 Im April 1905 verbrachte Schuchardt einen Urlaub in Pallanza am geliebten Lago Maggiore.3 Kālidāsa dichtete in klassischem Sanskrit und hinterließ ein umfangreiches Werk. Teza übers. die erste „sarga“ (Kapitel) von Kālidāsas epischem Gedicht 
Kumārasambhava ins Italienische (Venedig 1905). Vgl. dazu Carlo Della Casa, „The fortunes of Kâlidâsa in Italy“, 
East and West 6,2, 1955, 160-62.4 Teza meint hier: Schuchardt, Hugo. 1905. Hugo Schuchardt an Adolf Mussafia. Graz: Leuschner & Lubensky.