Graz 30 Dez. '92

Verehrter Freund,
Es war meine Absicht gewesen, Ihnen dieses Mal wenigstens mit dem Neujahrswunsch zuvorzukommen; aber niemand kann - 
zuvorkommender sein als Sie. So muss ich Ihnen denn wiederum zuerst danken und dann meinerseits meine herzlichsten Wünsche darbringen. Insbesondere bin ich gerührt von der Theilnahme die Sie meiner alten (77 jährigen) Mama darbringen; es ist, wie man hierzulande sagt, ein “zitterndes Glück” – ich fand sie bei meinem Besuche im Oktober  recht rüstig und munter, aber ich fürchte die Unbill des Winters für sie.
Ich hoffe von Herzen dass Ihre Gesundheit keine weiteren Anfechtungen erleide, bitte Sie aber zugleich sich zu schonen, sollte auch die Fortsetzung Ihrer bewundernswerthen Arbeit sich dadurch etwas verzögern.
Verzeihen Sie dass ich Ihnen in meiner Muttersprache schreibe; Sie verstehen sie ja ganz gut, für mich aber ist es – besonders wenn ich etwas krank und matt bin wie in diesem Augenblick – ein wenig beschwerlich mich in einer andern Sprache auszudrücken.
Ich bin, hochverehrter Freund
 mit ausgezeichneter Hochachtung
 und wahrer Sympathie,
 Ihr ganz ergebener

Hugo Schuchardt

