Graz 17 Dez 93.
Lieber Herr Dodgson,
Ich freue mich dass Ihr Capanaga abgeschlossen ist und werde von den beiden Exemplaren die Sie mir senden wollen, das eine an die Wiener Akademie gelangen lassen. Auch habe ich die Absicht mich irgendwo über diese Ausgabe zu äussern: 
versprechen kann ich aber in solchen Angelegenheiten nie Etwas weil, wie Sie wissen, meine Gesundheitsverhältnisse mir häufig durch meine Rechnungen Striche machen.
Das französische Buch schicke ich Ihnen nicht weil ich es brauche und weil es doch für den Baskologen kein  besonderes Interesse darbietet. Eine minutiöse Beschreibung in einer baskischen Bibliographie dürfte daher nicht am Platze sein; Immerhin mache ich Ihnen darüber die Angaben die Sie wünschen: A. Galice, Don Ignacio. Mœurs Basques. Paris, Bibliothèque-Charpentier 1893. S. XI, 420. Preis 3 francs 50c. Préface S. I-VI, Note explicative sur les mots espagnols et basques qui se trouvent dans le texte S. VII-XI. Das erste Kapitel des ersten Buchs beginnt mit den Versen (ich schreibe genau so wie sie gedruckt sind):
Aranundiran mendi maiteac
Aranundiran zelaiac,
Basarri eder Zurizuriac
Yturri eta ibaiac!
Hendayan nago choraturikan
Zabalzabalic beguiac.
sic! Ara España! lurro berican
Estu Europa gucian.
Les voici les chères montagnes
u. s. w. 
S. 39.
Charmagarria cera
Eder eta gazte
Neze biotzac ez du
Su be
tzeric maite
Bertze çembait betzela
Baldin banitz libre
Surequin ezcontzea
Dudaric eznuque
(mit franz. Uebers.)
S. 99 wiederholt; aber espontzea und eznique
S. 322  Viva Rioja, Viva Naparra
 Arcume onaren itz arra
 Emen gustioc anayac guera
 Uztu desagun Picharra
 Glu, glu, glu ...
S. 323 f. Guernicaco arbola
 u. s. w.
S. 348. ‚Cembait gurazo’ charrec
 Beren Semeari
 Mutill’ seguro – cioc
 Eta juanari
 Andi-tuc Bartolo Anton
 Eta Pablo Mary
 Biyarr-gure auzoco
 Jose Ignacio ta ic. 
Lagundu alcarri,
Eta Carlos Jarri
Danen aguimtari
Preciso dec ori
Lanac ascar eguinda
Echera étorri.
- Über deitzen wüsste ich Nichts zu sagen als was bei van Eys steht. – Inual ist jedenfalls romanisch; wir haben im Altfranz. ein nual
, noal, im Prov. *noalh (nur im Komparativ noalhor) nichtswürdig, possenhaft = lat. 
nugalis, es ist möglich dass es daher kommt. – Auf den Eskualduna wollte ich mich schon lange abonniren; ich habe aber so viel Anderes im Kopfe. Lizarragas Predigten möchte ich auch gern lesen; aber es ist immer die alte Geschichte, wie soll man aus Spanien Bücher bekommen? – Meine Beschäftigung mit Hübners Monum. linguae ibericae war lange Zeit hindurch unterbrochen; ich habe sie jetzt wieder aufgenommen. – 
Priebschs letzte Adresse ist 64, Gloucester Place, Portman Square London W
Ich habe neulich auch von Quaritch über 2 Pfund Bücher gekauft, aber Maltesisches u.s.w.
Bestens grüssend

Ihr

HS.

Ich habe neulich auch von Quaritch über 2 Pfund Bücher gekauft, aber Maltesisches u.s.w.
