Leitmeritz, 9. April 1884
Hochverehrter Freund!
Von den von Ihnen angeführten Worten sind bei uns im Brauche:  (note 1)
pietschen (note 2)u. zwar allgemein
Plette, großer Überfuhrkahn.
Rachel (note 3)
Tschätscher, Tschätscherln. (note 4)
Semmelbabe in der Saatzer Gegend ein Kuchen, in Prag = Semmelschmarren.
Nusche (note 5) nur im nördl. Böhmen von mir gehört.
Kotteln (Haarzotten) im Saatzer Dialect
dazu kämen noch: Wokurke a) Gurke b) dicke Nase, und Batschkoren oder 
Potschen dicke warme Tuch- oder Filzhausschuhe: (note 6)
Die Convallaria majalis wird von den Čechen 
Konvalinka, von den Prager Deutschen: 
Maiglöckchen, bei uns hier: Zaukeln, Zaukerln, Zauken genannt. Ebenso wird der Meerrettig allgemein Kren genannt.
Pardo de Tavera ist von dem Todesfalle seines Onkels (note 7) schmerzlich berührt, derselbe ist ein Opfer brutaler cosas de España: ohne vor den Richter gebracht zu werden, wurde er als ein der Theilnahme an dem 1872er Aufstand nach den Marianen (de)transportiert, wo er 3 Jahre zubrachte, seine Familie theilte freiwillig mit ihm das Exil.
Vidal (note 8) ist in Madrid krank geworden, so dass er Ihnen nicht schreiben und sich bedanken konnte, er ließ es mir durch einen anderen peninsular filipinólogo sagen. Erst von Manila her erwarte ich weitere Nachrichten von ihm.
Mit herzlichen Grüßen und einem "fröhliche Ostern." bleibe ich

Ihr getreuer

F. Blumentritt

Aus dem Czechischen ins Deutsche gelangt
1. Wir haben sich amüsiert.
2. Tschotschken = Linsen
3. Kapse = Tasche (Kleidertasche}Leitmeritz4. Schmetten = Sahne
5. Buchten, Buchteln = Kuchen
6. Dalken = Mehlgebäck-Species
7. Kasch = Brei
8. Powidl = Pflaumenmus
9.  (note 9)
Küchendeutsch der Čechen (plebs)
18. Suldat = Soldat
19. Ferd = Pferd
20. Uchs = Ochs
23. Bemmen = Böhmen
24. Studenten lassen's immer Fenster uffen, dann kommte Wind, schlogt Fenster zusamm und kaner will dann zahlen, dann kummt es auf meine arme Monn. (wörtlich)
25. Sie sulln hinaufkommen zum Derekter, will er wos von Ihne haobn. (wörtlich)
26. Bitt' ich Ihne, ich bitte Sie ...
27. Atellerie = Artillerie
_____________________________________________1 Die meisten der von Blumentritt angegebenen Wörter sind bei 
Schuchardt (1884a) auf den Seiten 64-68 zu finden.2 pîtschen „zechen“ (tschech.: 
píti) (Schuchardt 1884a: 65).3 „Rille, Schlucht“ (tschech.: rokle) (Schuchardt 1884a: 66).4  „Flachsfink“ (tschech.: čečetka) (Schuchardt 1884a: 66).5 „Messer“ (tschech.: nůž ) (Schuchardt 1884a: 65).6 An dieser Stelle befindet sich eine Zeichnung mit der Blumentritt die besprochenen Filzhausschuhe illustriert (siehe Scan).7 Joaquin Pardo de Tavera (1829-1884), philippinischer Reformer. Starb am 19. März 1884 in Paris. Er und 
Trinidad Pardo de Tavera standen sich sehr nahe. Joaquin Pardo de Tavera hatte Trinidad wie ein Sohn aufgenommen, nachdem dessen Eltern verstorben waren, und hatte ihn ideell stark beeinflusst.8 Sebastian Vidal y Soler9 Hier hat Blumentritt den Rest der Seite leergelassen. Die Nummern 10. bis 17. fehlen, es geht mit 18. auf der nächsten Seite weiter. Vermutlich wollte er noch etwas hinzufügen. 