En volandas! 12 de mayo 1909
Hochgeehrter Herr und Freund,
Muchísimo me complacería en ver á Vd. por aquí. Estoy á su disposición en cada hora del día. Despues de enterado del momento de su llegada, me encontraré en el andén del embarcadero. Solamente como — no per capricho, sino por necesidad — suelo acostarme hacía las nueve, Vd. me permitirá se llegue durante la noche, de ofrecerle la hospitalidad del Gran Hôtel Elefant adonde dejaré las instrucciones apropriadas. Con que — sarri arte!
Ihr erg.
HSch.

