Halle a/S 28 Jan 83
Lieber Freund,
 Gavisus (note 1) über Ihre Zeilen antworte ich Ihnen dahin, daß der Herr (note 2) sich vielleicht am besten an Professor 
Flückinger (note 3) in Straßburg i/E wendet. Er ist jetzt ohne Zweifel der erste Pharmacolog, allerdings wohl Pharmacognost (Droguenkenner zu Deutsch) als Kenner der Arzneipflanzen. Derselbe wird aber über 
 eine solche Verbindung sehr erfreut sein, als gefälliger Mensch alle erdenkliche Mühe sich geben und bei seinem außerordentl. Eifer für die Sache u. seiner ehrlichen Wissenschaftlichkeit eventuell andere competentere Leute in der Sache mit innerstem Vergnügen in Bewegung setzen. (note 4) Ich selbst stehe der Sache zu fern 
 bzw. habe nicht Lust der Sache viel Zeit zu opfern – was man um sich einzuarbeiten muß – drum will ich mich zu ev. Auskunft u.s.w. nicht anbieten. – – 
 Diese Woche: Friedericianer Concert, (note 5) Fridericianer Ball, Gesellschaft bei Voß, (note 6) bei Hitzig (note 7) (Irrenanstalt), Ball bei Volkmann (note 8) – – überkommt Sie nicht ein bischen Hallisches Grauen bei 
 diesen alten Klängen? 
 Wenn mir das Schicksal wie bisher günstig, bin ich zu Ostern wieder in Rom. Warum kommen Sie denn nicht einmal. – Über Graz komme ich bestimmt einmal – nur wahrscheinlich in einem Herbst. 
Herzlichst grüßend

Ihr

Kraus

_____________________________________________1  Vom lat. Verb gaudere, sich freuen; hier: „Ich habe mich [über Ihre Zeilen] gefreut“… 2  Da kein Name genannt wird, lässt sich der Sachverhalt nicht klären. 3 
 Friedrich August Flückinger (1828-1894), Schweizer Pharmakologe, von 1873-92 Ordinarius in  Straßburg. 4  Es findet sich im HSA keine Korrespondenz mit Flückinger. 5  
 „Sängerschaft Fridericiana Halle“ (Studentenverbindung), gegr. 27. April 1866. 6 
 Franz von Voß (1816-1907), von 1856 bis 1880 Oberbürgermeister von  Halle, danach Sitz im Preuß. Herrenhaus. 7 
 Eduard Hitzig (1838-1907), seit 1879 Direktor der Provinzialirrenanstalt Nietleben und o. Professor der  Universität Halle für Psychiatrie und gerichtliche Psychiatrie sowie Nervenkrankheiten. 8 
 Richard (von) Volkmann (1830-1889), Prof. der Chirurgie in Halle a. S.