Die Korrektur geht gleichzeitig unter rekommandiertem Kreuzband ab. 
 Graz, 2. Juni 1907
Sehr geehrter Herr,
Da ich in den letzten Tagen arbeitsunfähig war, so kann ich Ihnen erst heute die revidierte Übersetzung schicken. Ich habe mich dazu verleiten lassen, in dem Gedruckten auch die fautes typographiques zu berücksichtigen, wodurch mir der Überblick sehr erschwert worden ist; ich werde ja wohl bei späteren Gelegenheiten nur Manuskript bekommen. Ich bemerke dass meine französischen Interlinear- oder Marginalübersetzungen nur den Zweck haben Sie über den Sinn zu vergewissern den ich an der betreffenden Stelle habe ausdrücken wollen, sei es dass Sie mich ganz sicher missverstanden haben sei es dass ich nicht sicher bin ob Sie mich verstanden haben. Hie und da habe ich in Klammern ( ) einige Worte zur Erläuterung hinzugesetzt. Es wäre vielleicht gut wenn ich die allerletzte Korrektur noch zur Durchsicht erhielte, um irgend welches stärkere Versehen zu beseitigen; denn ich kann nicht darauf schwören dass mir nichts entgangen ist. Ich bedauere sehr dass Sie sich mit diesem Texte abmühen müssen; deutsch ist schwierig, die Materie ist schwierig, und meine Ausdrucksweise ist auch schwierig, da ich die Genauigkeit und Vertiefung nicht ganz der Leichtverständlichkeit unterordnen mag. ‒ Ich habe zu Anfang dieser Woche die Freude gehabt mit 
Herrn de Urquijo längere Zeit mich zu unterhalten; ich bin mehr geneigt denn je ihn mit meinen schwachen Kräften zu unterstützen.
Mit hochachtungsvollstem Gruss

Ihr
H. Schuchardt
1) Ich habe S. 58 gesagt dass Azkues Wtb. II 
während des Druckes meiner Abhandlung erschienen ist.
2) Dirigé - rédigé, cela ne sonne pas trop bien, surtout parce que rédigé peut avoir le même sens que dirigé. Ne pourrait-on pas dire: écrite ou dûe à sa propre plume?
3) Der Sinn ist vielmehr: donne un bon aperçu de la matière (mais cela est déjà indiqué par les mots au point de vue matériel) par moyen des diff. car. de l'impr.
4) Der Sinn ist: des significations diffèrentes d'un mot (de sorte qu'on peut hésiter à décider laquelle est en jeu)
5) Der Sinn ist: le doute qui tout d'abord doit exister (à cause de la multiplicité des significations d'un mot) n'est pas levé
6) Ist nicht bilbaisme zu sagen?
7) Hoheslied, en franç. Le Cantique des cantiques
8) Der Sinn ist: à celui qui collectionne les matériaux et les 
expose (présente au public)
9) Der Sinn ist: qui ne seront levés (écartés) que par celui qui se met à expliquer ces faits, à fructifier les matériaux scientifiquement! J'avais ecrit: Forscher, c.-à. d. explorateur, investigateur.
10) Vielmehr: et seulement de tels qui se rapportent à la sixième forme oder ähnlich.
11) Der Sinn ist vielmehr: n'en avait il pas même en l'ambition oder: n'avait il pas même eu en vue oder ähnlich.
12) Oui, c'est le sens; mais l’expression me paraît un peu trop forte. Ne pourrait-on dire quelquechose comme: remises, rejetées au deuxième/second plan ?
13) Non, mais plûtot: Celui-ci (le roman-basque a, à vrai dire un intérêt plus immédiate pour les romanistes que le basco-roman[)]
J'écris romano-basque et basco-roman (comme on dit anglo-américain etc.) parce que roman-basque et basque-roman seraient encore moins intelligibles.
14) Non, mais: beaucoup de mots appartiennent á l'un coté et à l'autre (peut-être ajoutant: avec le même droit)
15) Non, mais: Au delà de cet étroit rayon limitrophe peu de mots basques se sont égarés.
Bei mir bedeutet * vor dem Wort eine supponierte Form
ein * hinter dem Wort eine Form die gar nicht existiert hat;
a } 
b bedeutet: a ist aus b entstanden.
