Paris, 17 juin 1892
Cher Monsieur et Collègue,
 Extrêmement occupé en ce moment, je n’ai pu répondre plus tôt à votre trop aimable lettre du 11 de ce mois dont je vous remercie infiniment. Vous avez mis à me fournir les renseignements que je désirais la plus grande complaisance, et la plus grande précision. Je vous en suis extrêmement  obligé. Ce petit volume est bien décidément la première édition! Il est fort précieux et je vous félicite de l’avoir, surtout pour un prix si peu élevé! 
Ce qui m’étonne c’est que vous me demandiez pourquoi je trouve les livres basques anciens (note 1) moins intéressants que les anciens. Veuillez remarquer que mon ouvrage est avant tout une 
Bibliographie et que j’ai par conséquent considéré les livres basques uniquement au point de vue bibliographique; or, à ce point de vue, il est bien évident que les livres modernes ou contemporains  qui sont pour la plupart d’ailleurs communs, faciles à trouver, mal imprimés, sur un papier des plus médiocres, mal écrits et peu considérés, sont beaucoup moins précieux et beaucoup moins intéressants que les anciens. Même au point de vue linguistique, les livres en question n’ont généralement que fort peu de valeur et peu d’intérêt. Dans Dechepare et dans les autres livres des siècles passés, on trouve des formes et des mots que l’on ne peut plus recueillir par l’oreille sur les  vivants. Or, les livres modernes ne nous diront rien qu’on ne puisse observer dans le langage parlé et souvent même nous trompent à cet égard. 
Il y a en effet assez longtemps que je n’ai pu travailler sur le verbe basque. Mais, aussitôt que je serai débarrassé d’un certain nombre de travaux que j’ai eu la maladresse d’entreprendre, j’y reviendrai. Ce seront surtout les livres anciens qui me fourniront les documents les plus précieux! 
Votre bien dévoué
Julien Vinson

_____________________________________________1 Sic! Vinson meint mit Sicherheit ‘livres modernes’. 