Ems 10 de Agosto de 1888
 Hotel Darmstadt
 Señor Dr. Hugo Schuchardt.
Venerado y querido amigo:
 Desde el sábado estoy en ésta, y ayer recibí la amable tarjeta de Vd., que me ha llenado de contento, dándome como próximo el cumplimiento del anhelo de conocer personalmente a Vd. A su venida me dará Vd. otra prueba de  sus bondades, permitiéndome que presente mis respetos a la Señora madre de Vd. (c.p.b.) sirviéndome de intérprete, pues mi alemán está visto que no me sirve sino para leer: al tratar de decir una frase, ni ato ni desato. 
Hasta muy pronto, pues, respetado amigo, y cuente con que soy muy de veras 

suyo afectísimo

R. J. Cuervo

