Samstag [Anfang 1909]
Lieber Freund,
Zunächst spreche ich vor Dir die Hoffnung aus dass Du Dich in Wien recht wohl fühlen, aber das Grazer Idyll nicht ganz vergessen mögest.
Sodann:
In Meringers Anzeige von Pauls Wtb.2  (note 1) findet sich eine Bemerkung über Wand von winden, deren  Tendenz mir unklar ist, über deren Tatsächliches ich aber auch nicht unterrichtet bin. Da ich nicht an den Urquell gehen kann, so wende ich mich – wenigstens soweit Du in Frage kommst – an Dich. Wo hast Du (und M.Foerster (note 2)) an der Beweisführung für diese Etymologie geholfen? (note 3) Beiläufig gesagt, wenn man ihm vor zehn Jahren gesagt hätte, er habe die Sache zwar behauptet, aber nicht bewiesen so würde er sehr „eklig“  geworden sein. Und kannst Du nebenbei mir auch mitteilen (sei es nur andeutungsweise) wo M. Much und Elis Wadstein (note 4) über Wand sich geäußert haben?
Eben werde ich wegen eines Beitrags zum Sieversjubiläum (note 5) getreten, da ich auf eine vor Monaten an mich abgeschickte Aufforderung nicht reagiert hatte. Was soll ich nur machen? Dergleichen Ansinnen mehren sich mir je älter ich werde. Man sollte sich bei solchen Gelegen-  heiten immer nur an Jüngere wenden, und Ältere verschonen. Ich habe von jeher den Grundsatz gehabt, litterarische und pekuniäre Jubiläumsbeisteuern nur für Ältere zu geben (es müsste sich denn um Wiedervergeltung handeln). Aber man gibt keine Ruhe; letzthin wurde ich bei Brugmann, P. Rajna und A. Hortis (note 6) (die beiden letzteren sind persönliche Freunde von mir) so gemahnt dass ich antworten und meinen Standpunkt darlegen musste. Aber ich werde von nun an auch das unterlassen. Ich brauche Dir nicht zu sagen dass Sievers‘ sympathische Persönlichkeit dabei gar nicht ins Spiel kommt.
 Noch Eines. Hat denn Meyer-Lübke wirklich einen Ruf nach Würzburg erhalten? (note 7) Und wie ist es möglich dass man dort denken konnte, er würde von Wien weggehen? Sie können ihm doch keinesfalls das bieten was er in Wien hat, und dann die bayrischen Pensionsverhältnisse! Siehst Du klar in der Sache?
Mit herzlichem Gruss in Eile (denn es will Abend werden)

Dein

HSchuchardt

_____________________________________________1 Rudolf Meringer, 


Rez. von Hermann Paul, Deutsches Wörterbuch, zweite vermehrte Aufl. 1908, Deutsche Literaturzeitung 1909, Nr. 7, Sp. 416-420. Vgl. aber vor allem Meringer, „

Sprachlich-sachliche Probleme
“, WuS 1, 1909, 164f. hier 207.2 
Max Förster (1869-1954), Anglist, zu diesem Zeitpunkt noch Ordinarius in Würzburg, später in Halle, Leipzig und 
München.3 Vgl. Zeitschrift für indogermanische Sprach- und Altertumskunde 17, 1904/05, 100- (Meringer, „Wörter und Sachen II“), hier 137f. („Zum germanischen Fachwerksbau“); Luicks („Auf meinen Wunsch hat Luick das Ergebnis unserer Beratung fixiert und eine Übersetzung beigefügt“) und Muchs Mithilfe wird auf S. 138, die Foersters und Wadsteins auf S. 140 erwähnt.4 Matthäus Much (1832-1909), österreichischer Prähistoriker; Elis Wadstein (1861-1942), schwedischer Sprachwissenschaftler.5 
Eduard Sievers wurde am 25.11.1910 60 Jahre alt.6 Karl Friedrich Brugmann wurde am 16.3.1909 70 Jahre alt, Pio Rajna am 8.7.1907 ebenfalls, und 
Attilio Hortis am 23.2.1910 sechzig Jahre.7 Nachdem Heinrich Schneegans 1909 als Nachfolger 
Wendelin Foersters von 

Würzburg nach Bonn gewechselt war, stellte die dortige Phil. Fakultät eine Liste mit den Namen Matthias Friedwagner und Karl Vossler auf. Da das Ministerium angeblich gehört hatte, dass Meyer-Lübke in 
Wien gerne nach 
Deutschland ginge, erteilte es ihm den Ruf, den er jedoch ablehnte.