G. 6.4. ‘16 (note 1)

Verehrter Herr Kollege,
Erst heute bin ich dazu gekommen die angekündigte Abhandlung an die Akademie abzusenden. Ich war fast der Verzweiflung nahe; ich fürchtete daß mir auch diesmal der beabsichtigte Streich mißlingen würde. Nur mit Aufgebot aller meiner Kräfte und unter der Gunst von einigen leidlichen Tagen habe ich die Sache zu einem Ende zu führen vermocht. Nicht  in einem völlig befriedigenden. Denn meine Kräfte haben versagt als es sich um gründliche Durchsicht, um Überprüfung der Einzelheiten handelte. Es wird recht viel zu korrigieren sein; aber die Korrekturen werden mir gar keinen Schmerz bereiten.
Ich besitze weder ein Unreines noch eine Abschrift von meiner Arbeit, und so werde ich mich dem Abschluß der andern (übrigens kaum viel größeren), deren Absenker (note 2) sie ist, warten müssen, bis sie mir im Druck vorliegt. Entschwindet mir die Sache aus dem Gedächtniß oder ich aus der Welt - ein Dritten vermag mit dem Ergebnis meiner Bemühungen nichts anzufangen.
Ich danke Ihnen vielmals für das liebenswürdige Entgegenkommen das Sie mir in Ihrem Brief vom 21. Febr. bezüglich dieser Angelegenheit gezeigt haben, und verbleibe mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener

HSchuchardt

_____________________________________________1 Umschlag mit Adresse erhalten: Sr. Hochwohlgeboren Herrn Hofrat Prof. Dr. Jos. R. von Karabacek, Wien, III/2 Salmgasse 25.2 Pflanzensprosse, die in einigem Abstand von der Mutterpflanze eigene Triebe hervorbringt.