 L. Fr.! 
Ich habe gestern noch die Korrektur an die Protats gesandt, und eine Ausbesserung des erwähnten Übelstandes angegeben, die sich wohl ohne große Schwierigkeit ausführen läßt. Der zweite Teil jedes Artikels (derbaskische) muß ein wenig eingerückt werden, um zwei oder drei Buchstaben; wünschenswert, wenn auch nicht durchaus unerläßlich wäre es, wenn das mathematische Ähnlichkeitszeichen ~ wie es in meinem Ms. steht, hinzugefügt würde, also z.B.
ur .........–...........~buru.................Ich habe die Protats nicht angewiesen mir eine 2. Korrektur zu schicken; sie werden das doch wohl von selbst tun? Jedenfalls brauche ich auch eine Korrektur, in der die Seiten schon numeriert und die Anmerkungen an den gehörigen Platz gesetzt sind.
Mit herzl. Gr.

Ihr

HSch.

