Canimus sub tegmine Palmæ (note 1)
Paris, le 10 avril 1882
31, bd St Michel
Monsieur,
J’ai reçu tardivement votre lettre car j’étais en tournée de conférences, lorsqu’elle est arrivée à Paris. Aujourd’hui qu’elle est en ma possession, je m’empresse de vous répondre et de vous remercier de ce qu’elle contient d’obligeant à mon adresse.
Ainsi que vous paraissez le supposer, je m’occupe beaucoup de créole, je veux dire du patois, pour faire connaître les morceaux de ces idiomes, j’ai fondé la Revue Exotique dont je vous envoie deux numéros premiers. (note 2) Vous verrez qu‘elle [gem. „quelle“] part leur est faite dans cette publication  périodique.
La première édition de la littérature française d’outre mer parue en 1875 (note 3) est depuis longtemps épuisée. Moi-même je n’en possède plus qu’un seul & unique exemplaire. Mais la seconde édition sera mise en vente dans une huitaine de mois, et alors vous pourrez contenter votre désir de la posséder (note 4)
En attendant vous pourrez vous abonner à la Revue Exotique & vous faire nommer membre de l’Académie des Palmiers (honoraire) vous trouverez dans ce recueil des matériaux dont je vous autorise bien volontiers à faire usage, à la condition toutefois que vous indiquerez la source où vous les avez puisés.
Ma vie est très active et c’est à peine que je puis tenir ma correspondance au courant, mais je me ferai, Monsieur, un véritable plaisir de vous répondre toutes les fois que vous me ferez l’honneur de me demander des renseignements sur tout ce qui peut vous être utile ou agréable.
En attendant le plaisir de vous lire de nouveau,veuillez, Cher monsieur, me croire votre tout dévoué

Edgar La Selve

_____________________________________________1 Angelehnt an Vergil, ecl. 1,1 „Tityre, tu patulae recubans sub tegmine fagi, // silvestrem tenui musam meditaris avena“ („Tityrus, unter dem Dach der gebreiteten Buche gelagert, Sinnst du ein ländliches Lied zarthalmigem Rohr zu entlocken“ [Dt. Übers. von Osiander].2 Hier wird der vollständige pompöse Titel mitgeteilt, der dem Stil der Briefe La Selves an Schuchardt entspricht: La Revue exotique, Journal littéraire mensuel. Littératures française d’outre-mer, créole, africaine, arabe, annamite et tamoule et des colonies européennes. Enrichie de photographies, publiée sous la direction de l’Académie des Poètes, et de la Société Historique et Archéologique du Périgord, de la Société des Gens de Lettres, et la Société de Géographie, Paris: Palais Royal, 15-17-19, Galerie d’Orléans, 1880 ff. (Édition d’Europe).3 Dieser Titel ist nicht nachweisbar; möglicherweise ist gemeint La Selve, 

Histoire de la littérature haïtienne depuis des origines jusqu’à nos jours suivie d’une anthologie haïtienne
, Versailles: impr. De Cerf, 1875.4 Kein Bibliotheksnachweis.