Budapest, 11.XII.04
Hochgeehrter Freund!
Unsere Briefe hätten sich beinahe gekreuzt, denn gerade wollte ich Ihnen einen schreiben, als der Ihrige entraf. Sie haben recht gehabt sich mit dem Krampus keine Mühe zu machen. Unsere Kleine bekommt in jedem Jahre von verschiedenen Seiten eine ganze Kollektion, so dass wir demnächst ganz gut einen Nikolausmarkt eröffnen können. Einige Exemplare bei diesem embarras de richesse werden immer für’s nächste Jahr aufgehoben, und so wächst der  Vorrat ins Unabsehbare. Was die bosse des fêtes anlangt, muss ich mir für die nächsten Tage wirklich eine anbeschaffen. Bei uns ist nämlich der Monat Dezember in dieser Beziehung noch reichlicher als bei anderen Christen und Juden gesegnet, da auch verschiedene Geburts- und Namenstage in diese Zeit fallen. Zudem kommt noch in diesem Jahre das 25-jährige Dienstjubiläum meiner Frau, das natürlich nach hiesigem Brauche mit Sang und Klang gefeiert werden muss, obwohl ich dies bei einer Dame höchst unzart finde. Ich bin überhaupt ein ausgespro-  er Feind aller Jubiläen, besonders aber des Feierns von so und so vielen Dienstjahren, das neben dem vielen Unangenehmen, was wir im Dienste erlebt haben, nur noch die traurige Tatsache recht klar und eindringlich vor unsere Augen stellt, dass wir nun so und so viele Jahre älter geworden sind.
Mit Simonyi (note 1) habe ich es in letzter Zeit arg verdorben. Ich habe mich nämlich wiederholt recht deutlich zu erklären veranlasst gesehen, dass ich mit der neueren Richtung des Nyelvör ganz und gar nicht einverstanden bin und mich infolgedessen auf die Seite jener akademischen Minorität gestellt,  die dem Ny. keine weitere Subvention bewilligen möchte. Wir sind infolge der gegenwärtigen Zusammensetzung der sprachwissenschaftl. Kommission und der ganzen I. Kl. wiederholt niedergestimmt worden, werden aber darum auf unserem Standpunkt konsequent verharren. Sie können sich nun denken, dass unser Verkehr mit Simonyi demnach nicht der allerfreundlichste sein kann. Er treibt es aber mit seinen Judenjüngeln in letzter Zeit schon gar zu arg. Unterdessen hat sich auch die neugegründete Sprachwissenschaftliche Gesellschaft (note 2) in einen ziemlich scharfen Gegensatz zu Nyelvör gestellt, der solange Szily an der Spitze der Ges. und Sim. an der des Nyelvör  steht, sich immer nur verschärfen wird. Wir haben also die schönsten Aussichten auf eine endlose Balgerei, wie sie seit den Ballagi-Hetzen ohnehin ständig auf der Tagesordnung ist. (note 3) Das brauchen wir eben noch zu den leidigen politischen Zuständen, dass wir auch auf wissenschaftlichen Gebiete uns gegenseitig fortwährend verunglimpfen wollen und zu keiner ordentlichen Arbeit gelangen können. Ich bin in letzter Zeit überhaupt in der denkbar miserabelsten Stimmung und leide auch körperlich viel. Mein chronischer Lungenkatarrh plagt mich bei dem nebelig-nasskalten Wetter beinahe fortwährend und die grosse Verstimmung lässt mich auch sonst nicht an etwas Ordentliches gehn.  Für das nächste Halbjahr habe ich an der Univ. kein Kolleg angekündigt. Meine Dozentur ist nämlich ganz aussichts- und erfolglos. Warum soll ich also noch weiter an Geld und Gesundheit beträchtliche Opfer bringen, mich und die Meinigen empfindlich verkürzen, nur um die lächerliche Rolle eines naiven Strebers (?) zu spielen? Den Philol. Közlöny habe ich auch über Bord geschmissen und will mich nunmehr ganz in eine stille Beschaulichkeit neben mechanischem abhaspeln meiner Schulmeisterarbeit einpuppen. Über die Garnwinde (weil wir gerade beim Haspeln sind) werde ich Semayer (note 4) Ihrem Wunsch gemäss informieren. (note 5) Szily gab mir neulich den Auftrag den beiliegenden Zettel (note 6) Ihnen vorzulegen und Sie in seinem Namen zu ersuchen, dass Sie so freundlich sein mögen, über die Frage einige Zeilen für seine Zeitschrift (Magyar Nyelv.), die im Jan. vom Stapel laufen soll, zu schreiben. (note 7)
Mit herzlichen Grüssen vom 4bl. Kleebl. Ihr
K. L.

_____________________________________________1 Simonyi, Zsigmond (1853-1919), Hrsg. des Magyar Nyelvör.2 G. Bárczi, „Sechzig Jahre Unagarische Gesellschaft für Sprachwissenschaft“, Acta Linguistica Academiae Scientiarum Hungaricae 15, 3-4, 1965, 213-227. Die Gründung der 

Magyar Nyelvtudományi Társaság
 erfolgte am 22. Oktober 1904.3 
Mór Ballagi (Moritz Bloch; 1815-1891) ungarischer Sprachwissenschaftler und Lexikograph; ursprünglich mosaischen Glaubens, konvertierte er zum Protestantismus. „Bloch's chief services, however, were rendered to the Hungarian language, which he cultivated throughout his life. His grammars, readers, and lexicons were for a long time important factors of Hungarian culture, and have materially aided the Magyarizing of Hungary. Although superseded in part by more recent works, his ,Ausführliche Theoretisch-Praktische Grammatik der Ungarischen und Deutschen Sprache‘ (8th ed., Budapest, 1880); ‚Vollständiges Wörterbuch der Ungarischen und Deutschen Sprache‘ (5th ed., ib. 1882); ‚Collection of Hungarian Proverbs and Sayings‘ (Hungarian, 2 vols., 2 ed., ib. 1855) are still of value“ (Jewish Encyclopedia).4 Willibald Semayer (1868-1928), Anthropologe.5 Vgl. auch Schuchardt, Hugo Schuchardt an Adolf Mussafia, Graz: Leuschner &amp; Lubensky, 1905, bes. S. 15-26.6 Zettel nicht erhalten. 7 
Kein Nachweis. Schuchardt ist erst wieder im Jg. 1906 mit der Sprachglosse 
Csúf, S. 334 vertreten.