Dr. ANTON BETTELHEIM WIEN 26.5.1903
XIX., Karl Ludwigsstrasse 57
(VILLA GABILLON)
Sehr verehrter Herr Hofrat!
Bald nach Absendung meines Briefes hörte ich von Grazer Bekannten, daß Sie im Nil-Gebiet weilten. (note 1) Geduldig harrte ich Ihrer Heimkehr. Nun erfreut mich Ihre liebe Zuschrift u. ich wiederhole erst recht die Bitte um den Nekrolog für Gustav Meÿer. (note 2) Begründung: Niemand kann dieses Porträt annähernd so meistermässig und lebenstreu malen, als Hugo Schuchardt. (Die Glosse betreffs der „Fähigkeit“ ist des überlegenen Humoristen würdig, dem wir Roma-  nisches und Keltisches danken.) Frist gäbe ich Ihnen ad libitum, d.h. wenn Sie noch Band V mit Ihrer Mitarbeit auszeichnen wollten, (note 3) bis Mitte Oktober. Sonst würd‘ auch ein Nachtrag zu Band VI bis Ende April 1904 Zeit gewähren können. Wenn ich bedenke, daß Band V Rochus v. Liliencron trotz oder eigentlich von wegen seiner frischen 83 Jahre (note 4) mit einem bereits der Druckerei übermittelten Nachruf auf die Mutter der deutschen Kaiserin eröffnet, (note 5) dann hebt sich mein Herausgeber-Mut, auch so schwer zu gewinnende Helfer wie den großen „Angel“-isten, (note 6) um eine Arbeit anzugehen, die Ihnen kein Anderer vor- oder  nachmacht. (note 7)
Ein Wiedersehen, hoff‘ ich, doch in Wien zu ermöglichen. Soll ich Sie – falls der Weg ins Cottage (note 8) beschwerlicher sein sollte, als die Fahrt zu den Nil-Katarakten – in der Stadt irgendwo treffen oder im Gasthof besuchen? Meine Frau (note 9) käme dabei freilich zu kurz. Vielleicht gewinnen Sie also doch ein Viertelstündchen (noch besser einen Mittags-Tisch oder eine Jausen-Unterhaltung) für den Cottage. Andernfalls sprech‘ ich am Ende gar einmal in Graz vor, wo ich Rosegger (note 10) längst einen Besuch schulde.
In alter Verehrung
A. B.

_____________________________________________1 Schuchardts Ägypten-Reise fand von Februar bis April 1903 statt.2 Der Sprachwissenschaftler 
Gustav Meyer war am 28.8.1900 im Krankenhaus Feldhof verstorben.3 Bettelheim gab zeitweise 

Biographisches Jahrbuch und Deutscher Nekrolog
 heraus.4 

Rochus von Liliencron (1820-1912), Germanist, Muskwissenschaftler, u.a. hrsg der 
ADB.5 
Adelheid zu Hohenlohe-Langenburg (1835–1900), Biographisches Jahrbuch und Deutscher Nekrolog 5, 1900 (1903), 3.6 Wohl scherzhaft, da 
Schuchardt sich für die Terminologie der Fischerei interessierte7 Der Nachruf auf Gustav Meyer in Biographisches Jahrbuch und Deutscher Nekrolog 5, 1900 (1903), 331
 ist mit „Redaktion“ gezeichnet.8 Vgl. Brief 00986.9 Vgl. 
Brief 00981.10 Peter Rosegger (1843-1918), österr. Schriftsteller