Sehr geehrter Herr Professor!
Wollen Sie mir freundlichst verzeihen, wenn ich erst heute auf Ihre werte Correspondenz=Carte antworte, da Herr Brunelli dieser Tage so beschäftigt war, dass ich ihn fast keinen Augenblick allein fand, um die nöthige Aufklärung über seine lexikalischen Studien zu erlangen. Heute habe ich ihn jedoch förmlich zusammen gepackt und kann Ihnen folgendes mittheilen. Brunelli gedenkt ein Wörterbuch der Italianismen im Slavischen herauszugeben, und hat bisher nur den Buchstaben A fertiggestellt. Er stützt seine Forschung nach Italianismen auf alle bisher erschienenen slavischen Lexika, wobei natürlich das von der Agramer Akademie (note 1) jetzt erscheinende die Hauptrolle spielt. Sodann entnimmt er aus allen lateinischen Urkunden des Mittelalters, welche in slavischen Ländern geschrieben wurden, jene Ausdrücke, welche dem Italienischen entlehnt sind. Ob Brunelli je zur Veröffentlichung dieser seiner Arbeit gelangen wird, ist aber eine Frage, auf die Ihnen der Autor selbst nur sehr zweifelhafte Antwort geben würde. Brunelli hat sich nämlich ganz auf das historische Fach geworfen, und zeigt für dasselbe eine solche Vorliebe, dass ich an der Fortsetzung seiner philologischen Studien sehr zweifle. Denken Sie sich, dass er bereits in ganz Dalmatien als eine Capazität für südslavische Geschichte gilt, und er verdient auch seinen Ruf.
Ich bedaure sehr, dass ich Ihnen die oben erwähnten lex. Studien nicht zuschicken kann, denn, aufrichtig gestanden, wollte Brunelli nicht darauf eingehen, und zwar aus dem einfachen Grunde, dass sämtliches Material zusammengeworfen und gar nicht vollständig ist.
Ihnen und Herrn Prof. Meyer mich freundlichst empfehlend, verbleibe ich mit Hochachtung

Ihr

ergebenster

T. Erber

Zara am 7. Juni 1884.
_____________________________________________1 Gemeint ist hier wohl 

Daničić (1880-82)
.