Graz 22. Jänner 1902
Verehrter Freund,
Wright-Wülker (note 1) steht Dir natürlich ganz zur Verfügung! Ich bitte Dich nur, mir zu gestatten, 
falls das Buch gebraucht würde, Dich darum zu bitten. Es wird kaum dazu kommen!
Auch mit Auskünften bin ich selbstverständlich immer gern zur Hand, sobald ich sie überhaupt geben kann. Deine Frage, ob engl. 
plaice aus afr.*plaïce entstanden sein muss und ob nicht auch *plaessemöglich wäre, ist schwer mit Bestimmtheit zu beantworten, weil meines Wissens sonst kein Fall mit der zweisilbigen Folge a – e vorhanden ist. Was ich herausbringen kann ist Folgendes.
Das Wort ist zuerst belegt im Havelok (Hs. Ende XIII. oder Anfang des XIV Jh.) (note 2) in der Pluralform 
playces (V. 896). Weiter kennt Stratman-Bradley (note 3) drei Belege aus dem 15. Jh: plaice, pleise, 
plais. Früh-ne. wechselt -ce und -se, gelegentlich auch -a- statt –ai- (was wol bedeutungslos, weil rein graphisch, ist).
Über die Behandlung von zwei Vocalen im Hiatus im Englischen handelt Behrens (note 4) (etwas dürftig) in den Franz. Studien von 
Körting u. 
Koschwitz V Band 2. Heft S. 67 (unten) ff. Aus dem hier gesammelten Material und sonstigen mir bekannten 
sicheren Fällen geht hervor, dass die zwei Vocale zu einer Silbe zusammengefasst werden a) wenn sie gleich sind: Ergebniss Länge; so afr. leiel ˃ leel ˃ me. lēl;  afr. 
seiel (sigillum) ˃ seel ˃ me. sēl (ne. seal). – b) wenn die Lautfolge a – i ist. So traïsontraison ˃ me. treson; afr. e(s)baïss- ˃ me. 
abaishe woraus abashe und ne. 
abash u.s.w.
Wie sich a – e verhält ist nicht zu ersehen, weil kein Beispiel vorhanden ist. Am ehesten wäre heranzuziehen afr. paien (paganus), welches (nach Mustern wie ne. seal, s.o.) me. paen ergiebt, oder auch pain, bei welch letzterer Form das ai doch wol direct auf das schon afr. ai zurückgeht.
Ich möchte allerdings vermuten, dass dies 
pain überhaupt nicht direct auf paien zurückgeht sondern aus painime abstrahiert, das seinerseits durch die übliche Synkope aus afr. paienime entstanden ist. (Vgl.  Behrens a.a.O. S. 133)
Dann wäre also me. 
paen immerhin ein gewisses Seitenstück zu dem in Frage stehenden Reflex von afr. *plaesse. Leider ist es nicht mehr im Ne. vorhanden. Immerhin scheint mir beachtenswert, dass es me. paen (bis in‘s 14. Jh. herab) heisst, während wir uns 
plaice (oder plais) haben. An der Verschiedenheit des Consonanten kann der Unterschied kaum liegen.
Bei dieser Sachlage ist es m.E. gewagt, me. plaice an ein afr. *plaesse anzuknüpfen, es sei denn, dass sich zwingende Hinweise aus dem Französischen ergeben, denn dass afr. a – e im Me. zu ai würde, ist nicht zu belegen und sogar wenig wahrscheinlich.
 Ne. prowess aus afr. prouesse zeigt die Vocale noch heute getrennt; und dabei ist das Simplex 
prou im Me. früh ausgestorben, auch seiner Bedeutung nach etwas abstehend. Immerhin kann ein Artgefühl für die Bildungssilbe -ess hier mitgewirkt haben. Ähnlich bei coward.
Übrigens halt! Es sind doch auch zu vergleichen Fälle wie poet, poetry. Das sind wol halbgelehrte Wörter. Doch poesy wird volkstümlich zu posy ,Sinnspruch‘ und das entspricht nur einem weit durchgehenden englischen Synkopierungsgesetz. Danach wäre wol im Plural *plaësses Synkopierung eingetreten und das Ergebnis *place gewesen.
 Wenn poesy nicht zu *poisy wurde, ist wohl auch plaice aus *plaesse unwahrscheinlich. Freilich ist ersteres erst spät belegt! –
Ich will demnächst einmal bei Dir vorsprechen. Indessen empfiehlt sich Dir herzlich grüssend
Dein
K. Luick

_____________________________________________1 Thomas Wright / Richard Paul Wülcker, Anglo-Saxon and Old English Vocabularies, London 1884.2 (The Lay of) Havelok (the Dane), mittelengl. Roman vom Ende des 13. Jh.s.3 Franz Heinrich (Francis Henry) Stratman (Stratmann) / Henry Bradley, Middle English Dictionary. Words used by English writers from the 12th to15th century, Oxford 1891.4 Dietrich Behrens (1859-1929), seit 1891 romanistischer Ordinarius in 

Gießen.