I. Orzágház-u. 19.
 93.VI.15 [=15.6.1893] 
Sehr geehrter Herr Professor!
Nur Sie, dem ich schon so vieles verdanke, werden meine gegenwärtige, an Sie gerichtete Bitte einigermaßen zu entschuldigen wissen. Einen Milderungsgrund könnte ich übrigens für dieselbe auch vor einem weniger nachsichtigen Beurtheiler ins Feld führen. Der ist, daß ich nicht so sehr in meinem eigenen Interesse, als vielmehr in dem eines Freundes, dem ich für so manches für Gegendienste verpflichtet, bei Ihnen ein gutes Wort einlegen möchte Es ist dies Herr Prof. Dr Anton Herrmann, dessen nunmehr gänzlich auf die Munifizenz  Sr. k. u. k. Hoheit des Erzh. Joseph basiertes Unternehmen, die „Ethnol. Mitteilungen aus Ungarn“ einer von hervorragenden ausländischen Autoritäten herrührenden sympathischen und aneifernden (note 1) Besprechung bedürften. Ich hätte nun sowohl in meinem eigenen Namen als auch in dem meines genannten Freundes die unterthänigste Bitte an Sie, hochgeehrter Herr Professor, zu richten, daß Sie sich in dieser Richtung zunächst bei Ihrem guten Freunde Herrn Prof. Dr Gustav Meyer verwenden möchten, und sofern es Ihnen keine allzu große Mühe macht, auch Ihrerseits einige  anerkennende Zeilen wenigstens in dem Sinne irgendwo zu veröffentlichen die Güte hätten, daß der hochherzige Maecen dieser, in ihrer Art unentbehrlichen Zeitschrift sich durch die Sicherung des Fortbestandes und erfreulichen Aufschwunges derselben nicht nur um die ungarische, sondern auch um die internationale Wissenschaft ein anerkennenswertes Verdienst erworben hat.
Selbstverständlich mache ich die Erfüllung meiner Bitte in erster Reihe davon abhängig, daß Sie meiner soeben ausgesprochenen Meinung nach gewonnenen Einsicht in das Ihnen unlängst zugesandte Heft wenigstens im Wesentlichen und der Hauptsache nach  beipflichten können. Wüsste ich ganz gewiss, daß Herr Prof. Meyer gegenwärtig in Graz anwesend, so würde ich mich gleichzeitig auch an ihn persönlich mit ders. Bitte gewendet haben. Einstweilen bitte ich Sie nochmals, sehr geehrter Herr Prof., meinen Weg hierzu bei Ihm gütigst ebnen zu wollen. 
Von der in gewisser Hinsicht nicht ganz glücklichen und glatten Vergnügungstour meiner Landsleute in Wien haben Sie aus Budap. Hirl. (note 2) gewiss Kenntnis erhalten. Hierüber ein anderes Mal. Ich war übrigens auch dabei, freue mich aber darüber nur der wertvollen Festschriften halber, die mir die übrigens auch sonst nicht ganz freuden- und genussleere Fahrt eingetragen hat. Unter diesen in erster Reihe den „Analecta Graecensia“, (note 3) die mir vor allen anderen den stets willkommenen Gruss meiner ehemaligen Grazer Censoren entgegenbringen. Auf Ihre Abhandlung in denselben habe ich hier schon einige ungarische Grammatiker aufmerksam gemacht.
Hochachtungsvoll ergebenst
K. L.

_____________________________________________1 Austriazismus: „anspornend, beflügelnd“.2 Budapesti Hírlap, ungarische Tageszeitung.3 Vgl. Analecta Graeciensia. Festschrift zur 42. Versammlung Deutscher Philologen und Schulmänner in Wien 1893, Graz: Verl.-Buchh. "Styria", 1893. Von Schuchardt stammt der Beitrag „Der mehrzielige Frage- und Relativsatz“, ebd., S. 195-217.