Treu geliebter Herr Professor!
Ein sonderbares Zusammentreffen des gegenseitigen liebevollen Gedenkens! Freilich ist der Beweis desselben Ihrerseits, wie immer und in allem, unendlich ausdrucksvoller und sinnreicher. Herzlichen Dank auch meinerseits für die allerliebste Waldidylle voll  ganz persönlicher Anspielungen. Oder ist es nur meine anmaßende Einbildung in dem an und für sich schönen und lieben Spielzeug einen zarten Wink auf meine eigenen folkloristischen Spielereien zu sehen? Verzeihen Sie mir, dem verschrobenen Deutobold, diese Klügelei und seien Sie unseres innigsten Dankes, so wie unserer tiefsten  Hochachtung immer und immer wieder versichert.
Irénke ist zu bescheiden und züchtig, um dem guten Hugo bácsi (note 1) zu verrathen, dass sie eben jetzt schwere und epochale Tage in ihrem kleinen Leben durchzukämpfen hat. Auch Mamachen hat recht oft rothgeweinte Augen, denn endlich geht’s mit ganzem Ernste an die schwere  Aufgabe des Entwöhnens. Und das ist keine Kleinigkeit, wir hoffen aber, dass alles ganz gut verlaufen wird. 
Sollte ich Sie mit einem demnächst mitzutheilenden litter. Plan nicht allzusehr belästigen, so möchte ich für denselben Ihre gütige Aufmerksamkeit und aufrichtige Meinung darüber erbitten. Sind Sie für die nächste Zeit in Graz zu bleiben gesinnt? Mit herzlichstem Gruße
Ihr treu ergebener
LKatona
den 6.XII.99,

Soeben findet die Vorstellung des Grazer Krampus (note 2) statt und wird derselbe von der Beschenkten mit allen ihr zu Gebote stehenden Interiectionen der Freude und Bewunderung begrüßt.
_____________________________________________1 Onkel“.2 Begleiter des Hl. Nikolaus, insbesondere im Ostalpenraum, Bayern, Ungarn, Tschechien, Slowakei, Südtirol, Kroatien, Norditalien usw. Hier möglicherweise eine Puppe, ein Geschenk Schuchardts für die bald einjährige Tochter der Katonas.