Madrid 10 de Marzo
Sr. Doctor D. H. Schuchardt.
 Mi muy distinguido y excelente amigo:
 Como yo, con la mejor voluntad del mundo, por descuido, pereza o desorden en la correspondencia, suelo olvidarme de escribir a las personas que más quiero y estimo, no me quejo, ni me pico de que a mí tampoco me escriban.
Agradezco, pues, a Vd.,  sin pique, su benévola carta del 8 de Febrero.
Antes hubiera contestado a ella si no me hallase atareadísimo con mil quehaceres, no literarios, que desde que subieron al poder mis amigos políticos me rodean de continuo.
 Me han nombrado Ministro Plenipotenciario de España en Lisboa, p[ara] donde saldré dentro de 10 o 12 dias.
 Como allí la diplomacia me hará poco que hacer, podré dedicarme  con más reposo a trabajos literarios y a escribir a los amigos.
 Si yo tuviese tiempo, buscaría a Pellicer, Origenes y progresos del histrionismo en España y tal vez allí encontraría lo que Vd. pregunta acerca de la Somosierra: pero encomendaré a Menéndez Pelayo, que lo sabe a lo averigua todo, que responda a las preguntas que Vd. hace.
 A propóstio de Mendéndez:  Este ilustre mancebo, con su indudable ingenio, actividad y gran saber, con su pan-greco-latinismo, con su odio a los herejes y bárbaros del norte, y su viva fé religiosa archientreverada de socarronería, va haciendo camino, o mejor dicho, ya lo tiene hecho. Es profesor en la Universidad Central, es buscado y mimado, y el 6 del presente mes tomó asiento en la Real Academia Española.
 Yo tuve el gusto de contestar al discurso de Menéndez, que fué sobre el misticismo en la poesía de España. En mi contestación salen a relucir los bárbaros del norte y todas las teorias pan-greco-latinas y archicatólicas de Menéndez, de que me rio un poquito, si bien poniéndole a él por las nubes.
 Hubo gran concurrencia a oirnos, y los discursos han dado aquí bastante que hablar.
 Envio a Vd. por el correo de hoy un ejemplar de ellos, pues me lisonjeo que ha de divertirle o interesarle su lectura.
 Mucho me alegraré de que escriba Vd. algo sobre nuestras cosas. No le retraiga a Vd. el ejemplo de Fastenrath: No tenemos nosotros  la culpa de que Fastenrath nos ame.
 Si quiere Vd. escribirme a Lisboa, basta poner M.P. de España p[ara] que la carta llegue.
 Para preguntar, escriba Vd. a Menendez Pelayo, que le contestará y complacerá en todo, aunque sea Vd. herege y bárbaro del norte. Es buen chico y le quiere a Vd. y supone que Vd. es el más listo de todos los bárbaros del norte, sabios, que por acá ha conocido.
Soy siempre de Vd. af[ectísi]mo amigo y
S.S.q.b.s.m.
Juan Valera

