Verehrter Freund!
Das ist ja eine allerliebste Überraschung, beinahe ein Besuch, und ein Besuch, den man nicht einmal fortzulassen braucht. Ich danke Ihnen innig dafür. (note 1)
M.-L. und E. werden wohl nur nicht zur rechten Zeit daran gedacht haben. (note 2) Mit E war ich im November in Innsbruck. Er kränkte sich, daß ihn 
Cornu (note 3) habe fallen lassen. Ich forschte nicht weiter nach und verstand die Bemerkung so, daß E. auch in Gr. vorgeschlagen sein wollte oder vielleicht auch lieber dahin gegangen wäre. Von  Ihnen war nicht die Rede. Ich erwiderte darauf, daß es mir um so mehr leid tue, daß mich Cornu im Grauen Bären nicht angetroffen hat. Bei dieser Gelegenheit möchte ich Sie bitten, mir einmal Cornus Wohnort mitzuteilen. Ist er etwa in Graz geblieben? Ich habe ihm noch nicht für seinen Besuch in I. danken können.
Zur Kindersprache. Meine Tochter machte als lallendes Kind aus Großpapa Ópapa, mein Enkel aber Pápapa; so heiße ich nun seit etlichen Wochen. (note 4)
Mit dem herzlichsten Gruß
Ihr 
Gartner
Bozen, 13-2-12.

_____________________________________________1 Um welchen zugesandten Sonderdruck Schuchardts es sich handelt, ist nicht zu ermitteln.2 
Wilhelm Meyer-Lübke und Karl von Ettmayer. Es handelt sich vermutlich um Schuchardts Geburtstag am 4. Februar 1912.3 Jules Cornu (1849-1919), Schuchardts Nachfolger, wurde 1911 vorzeitig pensioniert. Sein Nachfolger wurde 
Adolf Zauner (1870-1940).4 Wolfram Theodor Josef Illing, geb. 18.7.1910 in Bozen.