S. g. H. u. Fr.!
In Eile:
Ich sende Ihnen die gewünschten SA (brauchen Sie auch einen von 
Iber. Personenn.?), und lege einen kleinen Aufsatz bei den ich Ihnen schon längst hätte senden können. Aber es kommt das Baskische nur in einer Zeile vor; überdies hatte ich nur wenige SA und es liegt mir darin daß mein hier an einem für das übrige Europa sehr abgelegten Orte ausgeführter Gedanke der elementaren Verwandtschaft den ich seit langen Jahren liebkose (er war auch damals nicht neu, aber hat nie großen Anklang gefunden) ein wenig unter die Leute komme. Darricarrère hat mir seine Abonnementsaufforderung  geschickt; ich werde mich natürlich auf das Dict. etym. abonnieren – aber mit einem schmerzlichen Lächeln. Er ist also unheilbar? Das Baskische eine indoeuropäische Sprache – sans réplique possible!
Ich hoffe doch daß er die Varianten nicht etwa wegläßt.
Mit bestem Gruß

Ihr

H. Sch.

