Paris, le 21 avril 1914
Mon cher maître,
Veuillez m’excuser: j’avais oublié de vous dire dans ma lettre que je vous avais envoyé les épreuves que vous savez, uniquement dans le cas où vous n’en auriez pas encore vu: car J. de Urquijo voudrait regagner petit-à-petit le retard de nos fascicules. 
J’ai appris avec peine la mort de M. Van Eys, qui a tout fait pour l’eskuara. Et quel excellent homme!
L’article de M. 
Winkler, dont vous me parliez dans une précédente lettre, paraîtra en deux fois, dans les  numéros 2 et 3.
Le DrTrebitsch va venir faire un tour à Paris. Je le reverrai avec le plus grand plaisir, car j’ai gardé le meilleur souvenir de la petite randonnée phonographique faite avec lui l’été dernier à Briscous, Hasparren, Amorots et Saint-Jean-Pied-de-Port.
Votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

