Oran, den 25t Feb 1882
Sehr geehrter Herr Professor
Ich empfange soeben Ihr Geehrtes vom 16 d. M. u. erlaube mir Ihnen mitzutheilen dass quisqui tiri torban (note 1)so zu übersetzen ist
Wo er mir den Turban zog.
Ich werde Ihnen mehrere gedruckte Sprachenproben schicken
Die Zeitung die den ihnen gesandten Ausschnitt abdrucken ließ – Charivari Oranais – (note 2)die hiesigen Juden sind durchaus nicht spanischer abkunft, die Mengung spanischer Worte stammt davon her, dass Oran seinerzeit den Spaniern gehört hat. (note 3) Die familiensprache ist jüdisch arabisch Ich erwarte die Proben der Sabir Sprache und mitlerweile sende Ihnen folgende von mir selbst notirten Proben 
Moi makash tenir padron Ich bin selbständig - oder wörtlich ich habe keinen Herrn -
makash bono
Schlecht – oder nicht gut
Trabacar la muker
Trabacar bono
Wer seinen Ehepflichten nachkommt ist ein starker Mann
Toi mirar barca Du siehst nur oder der eigentliche Sinn: du siehst nur an u. kaufst nichts -
Quand toi achetir yo vendir Wenn du kaufst verkaufe ich
Bono besef
sehr gut
moi morto
Ich bin todt oder besser, ich bin hin
Le didou no tener forca
Der Cumpän hat keine Kraft
Didou ist von dem worte dit donc hergeleithet die franzosen sagen nämlich sehr häufig dit donc sage doch, u. ist dies der Namen der Cumpäne bei den Sabir Sprechenden geworden
monchou querer achetir tapis bono per li dormir
Herr wollt Ihr einen guten Schlafteppich oder Bettdecke kaufen?
Quand Bou hamama (note 4)venir barca roumi chapar
Wenn Bouhama kommt die Christen entfliehen
Ich reise heute nach Tanger und wenn ich Interessantes dort finde schreibe Ihnen
Stets Ihren Diensten gewidmet
 ergebenst


Jellinek

_____________________________________________1 Der eine Sprachprobe des Französisch der algerischen Juden wiedergebende Zeitungsausschnitt, den Jellinek mit seinem Brief vom 11.02.1882 an Schuchardt geschickt hatte und der im Schuchardtnachlass (Werkmanuskripte 12.1) aufbewahrt wird, enthält folgenden Passus: „Enfin, jiti por ritorni au tablissement de la Plasa Blanca, mais voilà qu’on mi tir mon torban. ‚Quisqui tiri torban?‘ qui j’y crie. Por Dios lisse moi, mon ami.“ [Hervorhebung V.S.]. Augenscheinlich hat Schuchardt in einem Brief bezüglich der Bedeutung des Satzes nachgefragt. Aus dem Kontext des Zeitungsberichts scheint die Deutung des Worts „quisqui“ als dem Französischen ‚Qu’est-ce que‘ entsprechend wahrscheinlicher als die Übersetzung, die Jellinek hier angibt. Die Sprachprobe des von den Juden in Oran gesprochenen Französisch wird in Schuchardts Arbeit zur Lingua Franca erwähnt (Schuchardt 1909, 460).2 Im Schuchardt-Nachlass werden mehrere Ausschnitte aus dem 
Charivari Oranais aufbewahrt (Werkmanuskripte 12.1).3 Oran war zwischen 1509 und 1792 nahezu ununterbrochen durch Spanien dominiert.4 
Scheich Bouamama oder Boumama (1833 oder 1840-1908) war ein algerischer Kämpfer, der zwischen 1881 und 1883 in der Gegend von Oran einen Aufstand anführte (vgl. Aghrout 2005, 86 ).