Paris, 3/5/1874 (note 1)
Cher Monsieur
Je suis revenu à Paris le dimanche 12 avril. Le lendemain j’ai eu chez Vieweg (note 2), votre lettre et le portrait qui l’accompagnait, for which your very thankful: je suis allé aussitôt à votre hôtel. Vous l’aviez quitté depuis une demi-heure! Il pouvait être 4 heure de l’après midi. J’ai été bien contrarié.
J’ai longtemps délibéré avec moi-même sur la question de savoir si je vous enverrais ou non la photographie ci-incluse.  Pour être mal réussie, elle est mal réussie: il n’y pas de doute là dessus. Puis elle date de quelques années, et depuis ce temps, ayant renoncé à Satan, à ses pompes et à ses œuvres, j’ai résolu à ne plus poser devant aucun objectif. Pourtant G. Paris dit que ce portrait me ressemble assez, pour qu’il a l’air impertinent. Cela peut bien être. Faute d’autre je vous l’envoie.
Le vôtre est très réussi, mais véritablement, ce n’est pas chez moi, mais dans l’album d’une certaine collaboratrice de la Romania, qu’il devrait figurer, à Berlin. (note 3) Au fait il y est peut-être déjà.
Si vous m’avez trouvé plus aimable que vous supposiez, c’est à vous seul qu’il faut en rendre las merces. Je suis un miroir, en  toutes choses. La science que je mets dans mes livres est le reflet de celle d’autrui, et de même dans les relations privées je renvoie aux gens leurs propre image.
3 mai 7 h
Very yours
Paul Meyé

_____________________________________________1 Der Brief ist abgedruckt bei 
Karl (1934) als Nr. I 235-236. Im Unterschied zu dieser Version, die Absätze durch Gedankenstriche markiert, die Interpunktion modernisiert etc., erfolgt hier und im folgenden eine vorlagengetreue Wiedergabe.2 Vieweg junior (1808-1888) stammte aus einer deutschen Verlegerfamilie, die in Berlin und Baunschweig wirkte; er eröffnete 1837 in Paris eine eigene Verlagsbuchhandlung. Seit 1887 residierte er 67 Rue Richelieu und gab zunächst die Romania heraus.3 
Nicht identifiziert.