[Correspondenz-Karte. GRAZ 22.7.98]
L. F. (note 1)
 Nur wenige Begleitworte zur Sendung. Maria hatte bereits die auf dem Boden befindl. Bücher auf einen Tisch gelegt, ich habe sie dort liegen lassen, und nach Meyers Büchern nicht weiter gesucht. Dann habe ich wie Du sehen wirst alles Schriftliche vom Schreibtisch zusammengesucht und an Dich geschickt, die verbes auxiliaires beigelegt und ein Heft mit der Aufschrift: Baskischer Neudruck. Ich hoffe daß letzteres dem von Dir mit Baskisch. N. T. bezeichneten entspricht. Die Proverbes basques esp. habe ich auch beigelegt, das gelbe Blatt ist darin: Gomperz sende ich auch, die Arbeit in der die Fischtrampe vorkommt habe ich in die unterste #Schreibtischschublade gelegt. Wundt Logik und Sigwart Logik habe ich auf den Tisch zu den übrigen Büchern gegeben. Das Keimelion hat Maria abgeschickt. Von dem Ms. Iberisches etc. fehlt scheinbar S. 21 doch glaube ich daß Du beim Numerieren von 20 auf 22 übergesprungen [bist]. Audiatur habe ich wieder eingesteckt, bitte schreibe mir, was Du thun würdest. 
Herzlichst grüßt

Dein
A. B.

_____________________________________________1  Schuchardt hält sich in diesem Jahr im März/April bzw. August bei seiner Mutter in Gotha auf und hatte Bauer offenbar gebeten, sich um seine Post zu kümmern, zumal sein Nachbar Gustav Meyer inzwischen so schwer erkrankt war, dass er dieser Aufgabe nicht mehr nachkommen konnte. Für die Fortsetzung wissenschaftlicher Arbeiten läßt er sich verschiedene Bücher und Aufsätze aus seiner Bibliothek zuschicken. 