Paris, 28 janvier 1912
Monsieur et cher Maître,
Je vous remercie mille fois de votre aimable envoi: je n’avais de votre article sur Gerland qu’une copie manuscrite, et grâce à vous j’en ai maintenant le texte imprimé: veuillez croire à ma vive reconnaissance.
Vous trouverez ci-joint de nouvelles épreuves. Il faut espérer que les suivantes seront, enfin, assez correctes, pour que le bon à tirer puisse être donné.
Le travail de 
Stempf sur le verbe basque ne figure pas dans le corps de la Bibl. de Vinson parce que (du moins je le suppose) il a paru presque en même temps qu’elle. Mais il se trouve dans les Additions.
En comparant les formes d’impératifs transitifs envoyées par Saint-Jayme, Etchepare et Broussain, je m’aperçois qu’elles ne concordent pas  toujours. D’après Etchepare, jakik est usité aux Aldudes, concurremment avec 
jakizak, et Broussain affirme qu’à Hasparren on dit indifféremment jakizak ou jakinzak, mais jamais 
jakik. Le reste est à l’avenant. D’après Etchepare, on dirait indifféremment ebak, ebakak ou ebak zak, mais il me semble évident que ebak est le radical: on dit de même egon, pour (egon hadi), ichil pour ichilhadi, 
ezerran pour etzakala (ou etzanala) erran etc. etc. Léon me paraît avoir eu raison contre Vinson lors de sa soutenance sur cette question: Vinson voit dans ces formes des indicatifs (otsoa non aipha etc. ne prouve rien ici) à mon avis. Si j’en crois Etchepare, on dirait egik, higik, jakik, 
emak et jalgik concurremment  avec egizak, higizak, jakizak, emanzak (peu usité) et jalgizak. Je vais tâcher d’avoir quelques formes biscayennes et guipuzcoanes. Les auteurs anciens sont malheureusement peu fertiles en impératifs: j’en ai rencontré bien peu jusqu’à présent. 
Veuillez agréer, Monsieur et cher Maître, avec mes remerciements, l’expression de mes sentiments très respectueux et dévoués

G. Lacombe

