Wien Freitag
Verehrter Herr Hofrat,
Danke für die verschiedenen Hinweise. Als Revanche eine Bemerkung über ptg. choldraboldra ob nicht der zweite Teil mit 
ptg. 
boldrego 'schmutzig', 
embo(l)d(r)egar se 'sich beschmutzen' mallork. boldra 'Strahl dicker Flüssigkeit', prov. bondre 'Unordnung', etc. bondraca 'se vautrer dans le bone' etc., anjou. bandrir 'se salir' und schließlich mit 
frz. 
bandroyeur 'Lederbereiter, Gerber', bandrée und bandrier ('Wehrgehänge', urspr. 'Ledergürtel') zusammenhängt. Choldra allein heißt 'Mischmasch', choldra-boldra wäre also Doppelung. Nun ergibt sich die bekannte Buridansesel-Situation: nie innerromanische nie elementarische Anknüpfung. Après vous, Monsieur!...
Ergebenste Grüße
Spitzer

