[Poststempel STRASSBURG (ELS.) 21-10-1906]
Lieber Freund.
Ich werde Ihre Etymologien vollständig im 1. Heft des neuen Bandes der Ztschr. mitteilen können und bei Einsendung des Ms. an die Druckerei zusehen, ob sich empfiehlt, die einzelnen Nummern anders zu ordnen, als es geschehen ist. (note 1)Salvioni hat sich mir gegenüber bisher nicht geäußert; natürlich würde ich Ihnen das Ms. einer Entgegnung sofort zustellen, damit Ihnen Gelegenheit gegeben ist, sogleich zu antworten. (note 2) Indem Sie den Gedanken aussprechen, daß die Ihre etymologischen Untersuchungen „benörgelnden“ Beurteiler Sie für einen „nicht ganz talentlosen Dilettanten“ halten müßten, zeigen Sie sich gegen die Kritik, scheint mir, doch etwas zu empfindlich. Ihnen in der Polemik zu widersprechen bestimmt doch manchen, auch wenn er sich im Irrthum oder befangen weiß, oft nur der Selbsterhaltungstrieb, und Dilettanten können in etymologischen Dingen doch wohl doch nur die heißen, die ein anderes Gewicht auf die von Ihnen so nachdrücklich zur Geltung gebrachte semasiologische Seite legen. Zu den Druckfehlern, die Sie im letzten Zeitschriftheft namhaft machen müssen, kommen leider noch einige andere; nur kann ich nicht dafür, da ich mich nur zur 
Revision des mit dem Imprimatur zu versehenden Correcturabzug[s] und der letzten (oft 3.) Autorencorrectur, aber nicht zu einer eignen Durchlesung der Correcturbogen, nach dem Autor verpflichtet halten kann – die Zeitschriftsklaverei ginge dann zu weit.
Mit herzlichem Gruß Ihr
GGröber. 

_____________________________________________1 Schuchardt, „Zur romanischen Wortgeschichte“, ZrP XXXI, 1907, 1-35 (bündelt 17 verschiedene Etymologien; Einlieferdatum ist der 16.10.1906).2 C. Salvioni, „Ilusori celtismi  nell‘ alta Italia“, 
ZrP XXX, 1906, 79-83: „Ma ecco invece lo Schuchardt, che conosce ogni più peregrina stampa e a cui quindi non dovrebbe esserere sfuggito un articolino pubblicato nell‘ Arch. glott., contraddire implicitamente a quell‘ etimo […]“. Vgl. aber vor allem‘ Schuchardt, „Zur Methodik der Wortgeschichte“, ZrP XXXI, 1907, 107-109 (dat. 10.12.1906); gleich zu Anfang heißt es: „Ich glaubte nicht so bald wieder gegen Salvioni das Wort ergreifen zu müssen. Aber erst jetzt, Ende 1906, und zufälligerweise, kommt mir zu Gesicht sein Mailänder ,Discorso inaugurale dell‘ anno scolastico 1905-1906, letto nell‘ aula magna della Regia Accademia Scientifico-Letteraria il 4 novembre 1905‘ m.d.T. ,Di qualche criterio dell‘ indagine etimologica‘, in welchem er meiner zweimal gedenkt, und nicht im guten. Ich fühle die Beschämung eines Schülers den der Direktor bei einem feierlichen Schulaktus, angesichts einer erlauchten Versammlung von ,Signore, Signori‘, vor sich ruft, um ihn wegen seiner schlechten Sitten abzukanzeln“ usw.