Paris, 137 Bd St Michel 
 le 29 juillet 1925
Cher et très honoré Maître, 
Voici bien longtemps que je ne vous ai pas donné de mes nouvelles: c’est que je n’ignore pas que vous recevez un très nombreux courrier et que vous travaillez beaucoup: je ne voulais pas vous distraire notamment de la préparation de vos Paralipomena. Mais maintenant que ce travail est achevé ou en voie d’achèvement, je me fais un plaisir de vous donner signe de vie, car moins que jamais je n’oublie mon excellent maître. Reprenons donc la conversation au point où nous l’avions laissée. 
M. Meillet rendra  compte, dans le 
Bulletin de la Société de Linguistique, de votre dernière brochure bascologique et il dira alors, apparemment, quelle est la «nuance qui vous sépare»[.] Je me souviens que, pendant l’impression du livre de Vendryès sur Le langage, M. Meillet me dit que son disciple y soutenait une thèse sur la parenté linguistique très voisine de la vôtre et que tous les efforts de Meillet pour le faire changer d’idée avaient été inutiles.
M. Meillet vous cite souvent dans ses cours. Dans une leçon de 1920 notamment, il vous opposait à F. de Saussure «esprit quasi-mathématique» alors que vous au contraire étudiez «les faits dans ce qu’ils ont de plus fugitif, de plus transitoire, tels qu’ils sont dans les situations les plus variées», ce qui,  personnellement, m’intéresse beaucoup car je suis toujours très bergsonien.
Le Père Lhande, qui écrit beaucoup de choses au hasard, vient de publier dans les Etudes (n° du 20 juillet) un article intitulé L’énigme basque. (note 1) J’y ai lu ceci avec étonnement page 196 : «…..L’illustre romanisant (sic) de l’Université de Graz, M. Hugo Schuchardt, déclarait récemment (sic) dans une conversation privée avec M. G. Lacombe, secrétaire – de la Rev. basq…., qu’à son avis ce point (l’origine des Basques) ne serait jamais complètement élucidé …»[.] Je ne me souviens pas du tout d’avoir dit à Lhande rien de semblable. – Son dictionnaire va bientôt commencer à paraître et vous en recevrez le premier fascicule vers l’époque de votre 84e anniversaire: ce cadeau vous intéressera (bien que Lhande (à tort selon moi) ne mentionnera que des  termes basques-français), parce qu’il utilisera les dictionnaires inédits de Harriet et d’Hiribarren, (note 2) ce qui complètera Azkue, ce dernier n’ayant pu utiliser ces auteurs dont on ne lui avait pas confié les manuscrits. 
Demain, je vous enverrai les numéros d’avril, juin et juillet de Gure Herria (ceux de mars et mai vous seront expédiés plus tard car ils me manquent en ce moment); j’y joins le premier numéro du Bulletin du Musée basque (de Bayonne) qui contient une petite note de moi. (note 3)
Au commencement de Septembre aura lieu à Sare une manifestation destinée à glorifier la mémoire d’Axular. J’y ferai un speach [sic] sur Axular et le PceL.L. Bonap.: il paraîtra dans la Rev. b.
J’espère, cher Maître, que vous n’êtes pas trop fatigué par la chaleur et que votre santé est suffisante. Votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

_____________________________________________1 Pierre Lhande Heguy: «


L’enigme basque
», Études, 1925, clxxxiv, 196-215.2 

Jean Martin Hiribarren (1810–1866), dejó un diccionario manuscrito que fue utilizado por Pierre Lhande en la confección de su propio diccionario. Véase una descripción en las pp. xix–xxii de este último.3 Georges Lacombe: «Bonaparte, L. L.: Carte des sept provinces basques, montrant la délimitation actuelle de l’euscara. Londres, 1863», Bulletin du Musée Basque, 1924, I, (n.º 1), 39-40.