
París, 2 de Julio de 1888 
3 rue Meissonier 
Señor Dr. Hugo Schuchardt. 
Mi excelenge y respetado amigo:
Creo que el Diccionario de Terreros (1786-8) nos da alguna luz: 
“Castizo se entiende en América en este caso: si un Español casa con India, el hijo qu enace es mestizo; pero si este mestizo cas con Española sus hijos se llaman castizos, porque vuelven á la casta en algun modo.”
Castizo se ha usado casi siempre  en castellano de los animales de casta pura y sin mezcla. Esto mismo sucede cuando en portugués llaman así al hijo de padre y madre portugueses. El empleo de que habla Terreros es una especie de concesión , en cuanto se reputa ya al cuarterón como español puro ó castizo. Benedicto XIII declaró en 1729 que los mestizos gozan de los privilegios concedidos á los indios como neófitos, y Clemente XI en 1701 declaró que para las dispensaciones no se tienen por mestizos los cuarterones. En esta última bula, que no tengo á la mano, hay otras  denominaciones curiosas. Tengo para mí que en América no se ha dicho Fulano es un 
castizo, como Fulano es un 
mestizo; sino que al cuarterón se le ha 
calificado de castizo; por esta razón no está en los diccionarios. Si no fuera así, creo que no faltaría en Alcede. De Terreros lo deben de haber tomado los diccionarios en que se halla; aunque no atino de dónde pudieron sacar la palabra los alemanes. 
Que castizo se tome por creoulo no me parece extraño, porque siendo ambos denominaciones coloniales, ambos  designan al nacido de padres europeos. 
Otra cosa. Yo no conozco ejemplos castellanos anteriors al siglo XVI; y es curioso que Mariana usa la voz castizo aplicándola á caballos (Hist. Esp. lib. 8.o cap. 13, y lib. 9.o cap 1o) en pasajes casi copiados de la 
Crónica General atribuida á Alfonso X, y en ésta no se halla la palabra (fols. 275 recto, col. 1.a, y 279 recto, col. 2.
a edic. 1541). (note 1)
Temo que al fin quedamos con estas noticias tan á oscuros como antes. 
Perdónelo Vd. a la buena voluntad, cosa única que tengo abundante, y mande á su amigo respectuoso y admirador apasionado 
R. J. Cuervo

_____________________________________________1 Ein 30-bändiges Monumentalwerk von Juan de Mariana (1592) Historiae de rebus Hispaniae Libri XXX. Toledo.