L. Fr.
Ich beeile mich den Empfang Ihres Briefes vom 1. Okt. Ihnen anzuzeigen, der eine so lange Zeit gebraucht hat um hierher zu gelangen, und bemerke dazu kurz Folgendes. Ihre Erklärung von bildots ist sehr scharfsinnig und auch in la[u]tlicher Beziehung nicht zu beanstanden; bilots könnte übrigens wie aus bilo(r)ots, so auch aus bildots entstanden sein (vgl. balin } 
baldin). Aber in begrifflicher Beziehung liegt ein starker Einwand vor: die jungen Tiere werden nach dem Jahren; nicht nach dem Monaten benannt. Oder haben Sie für letzteres einen Beleg? Und wäre nicht eher die Wortstellung ilbi – als bi-il zu erwarten? – Da wir bei Etymologien sind, so möchte ich Sie bitten sich um etwa bei Azkue noch fehlende Varianten von iñaute Fasching umzutun und vielleicht ohne Weiteres an Urtel darüber zu berichten. Dieser interessiert sich sehr für dieses Wort, wie für alle, die auf einen alten Kult zurückzugehen scheinen. Eine von ihm vermutete Herleitung habe ich abgelehnt und ihn dabei auf den Anklang an 
έγιαυτός aufmerksam gemacht (Jahreswende), den ich allerdings für zufällig halte. Während ich dies schreibe, fällt mir kelt. ynyd, inid Festnacht } 
initium ein. Auch auf diesen Anknüpfungspunkt werde ich Urtel hinweisen. – Nicht um Rom. Lehn. im Bask. – wie Sie schreiben – handelte es sich sonder um… im 
Berberischen. Es kommen allerdings in diesem Hefte einige auf das Bask. bezügliche Stellen vor: Ob ich es Ihnen geschickt habe, weiß ich nicht; ich habe nur noch wenige Exemplare davon, und ich muß noch einige Berberologen bedenken[.]
Mit herz. Gr. Ihr

H. Schuchardt

