Graz 8 Juni
 1885

Hochverehrter Herr Kollege
Ich sage Ihnen, aber nicht für mich, sondern für die Universitätsbibliothek, den allerherzlichsten Dank für die Uebersendung der beiden vervollständigen Hefte des Frótár.
Ich las neulich in der M. A. Z., dass in Oestreich der Magyarismus je eher = möglichst bald herrsche. Allerdings heißt ja letzteres minételöbb. (note 1) Aber sollte der Austriacismus wirk-  lich magyarische Basis haben? Dann müsste er ja besonders in 
Budapest zu hören sein; ist das der Fall?
Darf man sagen dass in mert = miért, va = 
veá, lany = leány und dergleichen zuerst der Accent auf der zweiten Silbe lag (zu einer Zeit als die Betonung auf der ersten Silbe noch nicht durchgedrungen war) dass dann die beiden sich berührenden Vocale eine Silbe bildeten (vgl. lyány), und dass endlich in diesen Diphthongen das erste Element beseitigt wurde, sodass wir analoge (doch nicht ganz analoge. Das wäre lány = leány = leánj = lèanj. (note 2) Aber vielleicht ist diese Aufstellung die richtige.) Fälle zu roman. 
parete = pariéte = paríete = pariete hätten?  Hat denn Papa Hunfalvy (note 3) in der Ungarischen Revue noch nicht ein paar Worte über mein Slavo-deutsches und Slavo-Italienisches gesagt, das ich ihm zu diesem Behufe sandte? Gaston Paris schrieb dass die betreffende akademische Commission meine Schrift den Volney-preis zuerkannt hat. (note 4)
Mit herzlichem Gruss
 Ihr ergebenster

Hugo Schuchardt

Im Oktober (Weinlese!) gedenke ich Budapest einen zweiten Besuch abzustatten.
_____________________________________________1 Dt. „je mehr“.2 Die normalen Zeichensätze haben nicht alle Akzentformen, die Schuchardt hier verwendet!3 Pál Hunfalvy (1810-1891), ungar. Sprachwissenschaftler; vgl. HSA 

04915-04919.4 In diesem Jahr wurde Schuchardt in der Tat dieser renommierte Preis zuerkannt.