Wien, 22. II. 1919
Verehrter lieber Freund,
Ihre Rezension von F.u.F. habe ich oben durchflogen – und bei weitem noch nicht ganz verstanden, d.h. in ihren Tiefen ausgeschöpft. Was mir leid tut, ist, daß Sie nirgends meine Beweggründe erwähnen, den Kampf gegen Rohheiten, gegen Übertreibung (die selbst nur wieder durch Übertreibung geführt werden kann), auch die politische Seite ist unterschätzt: da hat durch 48 Monde dieser Dtsch.Sprachw. im weitesten Annexionismus und in Dreinhauerfreude gearbeitet – und nun ersteht eine Stimme, die für Mäßigung spricht – und da setzt sich ein Mann wie der nietzschehaft starke S. "hin und überprüft ein paar Zitate bei mir, weist alle möglichen Widersprüche nach (die ich zugebe), ohne doch das Eine zu sagen: es war notwendig, diesen handfesten Maulmachern entgegenzutreten!
Von Einzelheiten für heute nur: Küntlein beweist nichts für das Bestehen eines Kont – wie sollte man denn ein Diminutiv von 
Konto bilden? – SR II Anm. "Der Vf. beruft sich auf Morf" – nein, das sind nur von Morf zitierte Worte 
G.Paris'. – Jawohl, Chacun à son goût ist ein Zitat aus der Fledermaus, und erregt eine wohlige Heiterkeit – wenigstens bei mir. – Der von Ihnen Anm. 2 auf S. 18 erwähnte Gedanke steht bei Vossler, wird von mir nur zitiert. – Gegen-Druckfehlerhatz vor "sexualisiert" S.10 fehlt ein Anführungszeichen, S.11 Anm.1 st. Neükastel l. Neukastel, S. 20: l. glottogonischen. – Warum tun Sie den wissenschaftlichen Teil meiner Arbeit auf Sp.8 so kurz ab? Der Leser gelangt so zur Ansicht, daß ich nichts als Subjektives biete. – Das über Lautreinigung Bemerkte ist doch wohl­weh, ein Fremdwort! – une querelle d'allemand. Lautreinigung heißt natürlich Reinigung des Lautsystems. Daß Sie als ein kühner Flieger sich mit solchen "Scharmützeln" abgeben, wundert mich als Psychologen.
Im Ganzen tut mir die Besprechung weh, weil Sie von dem "reinen Feuer, das ich brachte" nur die Asche überläßt... Vielleicht ist das wieder "subjektiv". Aber so ist eben dieses Subjekt,
der Ihnen allzeit ergebene
Spitzer

