Gr. 1890.III.20 (note 1)
Lieber Freund,
Ich schreibe Ihnen endlich – aber nur um Ihnen zu sagen, warum ich nicht geschrieben habe. Nerven und Influenza haben während dieses Winters in liebenswürdigster Weise gewetteifert, mich heimzusuchen. Obwohl ich alles Andere rücksichtslos beiseite gelassen habe, bin ich mit meiner kreolischen Arbeit doch nicht fertig geworden; freilich hatte sich für  dasselbe eine neue reiche Quelle eröffnet. In der letzten Zeit bin ich, infolge des Hinzutritts einer Magenverstimmung, auf’s Äusserste erschöpft und niedergedrückt. Nun erhalte ich noch die Nachricht dass meine Mama an der Influenza erkrankt ist; ich reise nach Gotha.
Ihr erstes folklor. Kapitel (note 2) habe ich an demselben Abend an dem ich das Heft empfing noch  im Bette gelesen aber ich kann Ihnen nur nichts darüber sagen. Ich habe an 
Reisland (note 3) in Leipzig, der den Hennigerschen Verlag (note 4) übernommen hat, gedacht; ich kenne ihn persönlich. Wenn Sie wünschen, dass ich mich an ihn wenden soll, so geben Sie mir bitte ein bestimmtes Substrat für das Anerbieten, da er ja doch Ihr Magyarisch  nicht lesen kann.
Neulich wurde ich einmal nach dem 
Sachs (note 5) gefragt; bedürfen Sie dessen noch? Ich habe gedacht, dass es doch unangenehm wäre, wenn im Falle meines Todes – den ich in der letzten Zeit öfters in Erwägung ziehe – nicht das Buch und auch kein Schein für dasselbe sich vorfände.
Wenn Sie mir schreiben wollen, meine Adresse in Gotha ist: Grosse Siebleberstr. 33.
In allergrösster Eile
 b. gr. Ihr 
HS. 

_____________________________________________1 In Bleistift von fremder Hand nachgetragen.2 Möglicherweise Katona, „

Ethnographia, ethnologia, folklore
“, 
Ethnographia 1, 1890, 69-87.3 Otto Richard Reisland (1841-1915), Verleger und Verlagsbuchhändler in Leipzig; vgl. HSA 09364-09366.4 Der angesehene Verlag der Gebr. Henninger in 
Heilbronn war kurz zuvor in Konkurs gegangen.5 Karl Sachs, Encyclopädisches französisch-deutsches und deutsch-französisches Wörterbuch. 1. Französisch – deutsch, Berlin 1882 (Grosse Ausg. 4., nach der 7. Aufl. der Académie durchges. und verb. Stereotyp-Aufl.).