Graz 12/7 07
Sehr geehrter Herr Hofrat!
 Mit Entsetzen habe ich heute aus den Papieren auf meinem Tische Ihre Karte mit dem Datum des Poststempel 28/VI hervorgezogen. Das kommt davon, wenn man etwas aufschiebt. Dazu habe ich von Štrekelj erfahren, dass er schon eben denselben Slavisten, den wir gewöhnlich im Seminar sehen, ausgefragt hat. Allerdings müssten wir unsere Fragen auf mehr Individuen ausdehnen, aber ich habe hier mit den kroat. u. serbischen Studenten viel weniger Beziehungen als ich sie in Wien hatte. Dazu haben sie sich jetzt schon verlaufen. Ich will jedoch Ihre Fragen nicht aus dem Auge lassen. Am besten wäre es sich an den Agramer Zoologen Prof. Langhofer zu wenden, der speciell ein Insektenmensch ist. 
B. Gr!

Ihr

MMurko

