[Postkarte 
GRAZ 22-11-21]
Es hat nicht sollen sein! – Seit Wochen so Katarrh befangen, daß ich nur Feinde in dem Bannkreis meiner Nähe wünschen kann wollte ich Ihnen nicht nahe kommen. Nun will ich den Moment der Besserung ausnützen u. gleich abreisen zu meinen Kindern, denn ich fühle mich ohnmächtig u. unfähig diesem rasenden Absturztempo gegenüber. – Ich verlasse meine 
Gretl schwer – so schwer! – Kann nur hoffen, daß wir uns alle wiederfinden! – Bleiben Sie gesund – schreiben Sie nicht – ich werde mich telefonisch um Ihr Befinden erkunden lassen.
In alter Treue u. Freundschaft 

AvZ.

