Budapest 6. Juni 1916.
Verehrter Herr Hofrat!
 Ich beeile mich Ihre liebenswürdige Anfrage zu beantworten. Wir müssen vor Ende dieses Monats auf ärztlichen Rat nach Karlsbad oder Marienbad, wo meine Frau eine Kur halten soll. Den Monat August möchten wir dann in Steiermark oder Kärnten verbringen und möchten dann für einige Zeit in Graz bleiben. 
Wenn Sie es aber, Herr Hofrat, lieber sehen, dass ich Sie jetzt besuche, dann würde ich anfangs nächster Woche mit Vergnügen für einige Tage nach Graz kommen. Ich bitte mir in diesem Falle gütigst eine Karte oder eine Drahtung zukommen zu lassen. 
Mit den besten Wünschen von uns allen dreien bin ich Ihr dankbarer
S. Simonyi.

