Wien, 12.5.1914
Lieber sehr verehrter Freund,
Unsere Briefe haben sich wol gekreuzt u. so ist eine Stockung der Korrespondenz entstanden. Ich will wieder Leben hineinbringen u. beginne mit der Mitteilung daß ich wieder seit einigen Tagen in Wien weile u. zum Verdruß gerade mit den Eismännern (note 1) zusammengestoßen bin. Ich war auf 
Lussin an so warme Temperatur gewöhnt, welche vereint mit der insularen salzigen Luft auf meine Atmungsorgane so günstig eingewirkt hat. Ich erkläre dass Lussin, besonders Lussin piccolo der allergünstigste Aufenthalt ist für alle welche an Katarrhen leiden. Das Klima Lussins ist für solche Personen wirklich das allerbeste. Leider aber ist die Unterkunft, Verpflegung auf Lussin sehr minderwertig. (note 2) Die Kurkommission begnügt sich damit, Kurtaxen einzuheben, alles andere geht sie nichts an. Ich habe Brioni, habe Arbe (note 3) besucht u. überall recht zufriedenstellende Verpflegung gefunden u. wäre in der Hinsicht gerne dort geblieben, aber das Klima ist auf Lussin doch das allerbeste. Nun bleibe ich wieder in Wien bis Juli um dann auf das Gebirge zu gehen.
Wie geht es nur Ihnen? Sie entwickeln eine wunderbare Tätigkeit, aber tun Sie es nicht etwa auf Kosten Ihres Wohlbefindens? Auf Ihrer Graz beherrschenden Villa genießen Sie wol di beste Luft u. das ist sehr viel wert, aber der Mensch braucht noch etwas mehr zum Wolbefinden. Arbeit trägt wol auch dazu bei, allein kein Ueberarbeiten! Von mir darf ich das ja nicht mehr sagen, weil ich meine  Augen schonen muß. Es hat sich zwar ein wenig verbessert, aber ist noch immer nicht ganz normal.
Ich hätte Sie so gerne in Graz besucht, allein ich habe mich dort nicht aufgehalten. Nun freue ich mich, Sie wenigstens in Kürze hier in Wien zu sehen. In unserer Klasse ist nur ein wirkliches Mitglied zu wälen u. ich weiß noch nicht wie die Stimmung ist u. wer Aussicht haben dürfte gewält zu werden. Von den zu wälenden korresp. Mitgliedern möchte ich Rhodokanakis durchbringen; (note 4) darf ich Sie unter die Vorschlagenden aufschreiben lassen? Das Ministerium benimmt sich nicht gut gegen ihn, indem es mit der Ernennung zum Ordinarius zögert, trotz Urgenz der Fakultät.  Seine Aufname in di Akademie würde ihm Vorschub leisten. Rhodokanakis ist als Gelehrter u. als Mensch wirklich hoch einzuschätzen.
Nun meine herzlichen Wünsche u. Grüße

von
 Ihrem
L Reinisch

_____________________________________________1 Meist: Eisheiligen (11.-15. Mai) [Mamertus, Pankratius, Servatius, Bonifatius, Sophia Sophie].2 An der häufigen Wiederholung der immer gleichen Bemerkungen lässt sich Reinischs fortschreitende Alterssklerose ablesen!3 Insel Rab.4 Rhodokanakis wurde 1915 korrespondierendes, und 1919 ordentliches 
Akademiemitglied.