Ochrida, den 24. Juli 1889
Hochverehrter Herr Professor!
 Soeben erhielt ich Ihre Karte. Für „stumpf“ kenne ich folgende Wörter: nisumigoş (nisimigos-stumpf, ohne Spitze), nekipitos stumpf, abgeplattet (von Bergen gesagt); nvărăgos abgerundet; nintursit ungeschliffen. Für „verstümmelt“ sind zwei 
türkische Wörter in Gebrauch: tšolàk, wenn Finger oder Hände verstümmelt sind, sonst sagt man 
săkat. 
Ich habe die Absicht ein Wörterbuch zu veröffentlichen, da ich reiches Material gesammelt habe und noch sammeln werde. (note 1) Seit Ostern befinde ich mich in der 
Türkei und gedenke bis zum Sommer 1890 hier zu verweilen. Ich besuche 
sämtliche Gebiete, wo Walachen wohnen. Von hier gehe ich nach 
Albanien, im Herbste nach Epirus. Im Kara-Džova Gebirge nord-östlich von Vodena habe ich 11 Dörfer gefunden, wo man einen ganz  selbständingen [sic] Dialekt des Rumänischen spricht, der viel des Interessanten enthält. 
Hier in Ochrida habe ich Gelegenheit den Dialekt der Faršerioten zu hören, wobei ich zum ersten Male von Mak. Rom. r aussprechen hörte. (note 2) Wenn ich gesund bleibe, werde ich ohne Zweifel mit reicher Ausbeute in die Heimat zurückkehren. 
Sollte ich Ihnen irgendwie Auskunft über das M.R. erteilen können, so bin ich mit Vergnügen bereit dazu. Meine Adresse ist: Poste restante Korytsa (Gortscha) Makedonien, wohin ich nach etwa 6 Wochen kommen werde. 
Hochachtungsvollst und ergebenst
Dr.  G. Weigand.

_____________________________________________1  Vgl. 
Schuchardt (1891:102). Knappe zwei Monate nach diesem Brief Weigands teilte 
Schuchardt die Absicht des Balkanologen, ein südrumänisches Wörterbuch zu verfassen, auch Franz von Miklosich in einem Brief vom 23.8.1889 mit (vgl. 
Hurch/Melchior 2013:116).2 Dazu vgl. 

Weigand (1892:4f.)
.