Gotha 26. September 1899.
Lieber verehrter Freund!
Verzeihen Sie mir, daß ich Ihnen erst heute danke für das herrliche Geschenk, Sie haben mir damit wirklich eine Freude gemacht, einmal, daß mich diese Gabe stets an meine Lieblingszeit, an Alt Weimar erinnert und zweitens, daß es aus dem Besitz Ihrer mir unvergeßlichen Frau Mutter stammt, die mir ja fast nahezu ein  Vierteljahrhundert eine große Gönnerin gewesen ist. (note 1)
Bei einer Arbeit über Herzog Friedrich IV. v. S. (note 2) hat, wird es mir immer wehmüthig, was Gotha war und was es geworden ist. Wo sind die Männer? Mein alter, in Gott ruhender Herzog hat ja das liebe Gotha noch einmal in die Höhe gebracht, was ist es alles jetzt. Ernstlich erwäge ich es, ob ich doch nicht meiner zweiten Heimath den Rücken kehren soll und nochmals aus der alten Haut schlüpfen und sie nach Schlangenart abzustoßen. Aber dazu gehört Geld und Unternehmungsgeist und beides hat mir die Mutter Natur verweigert. Ich fühle mich hier jetzt vereinsamt, eine Anregung irgend welcher Art habe ich nicht; der  Letzte, der mir nahe stand, 
Pertsch (note 3), ist auch nicht mehr und man fängt an seine Bekannten auf den Kirchhöfen aufzusuchen. Sie lieber Freund werden Gotha wohl kaum mehr besuchen und das ist für mich schmerzlich.
Für die freundlichen theilnehmenden Zeilen aus Herkules Bad danke ich herzlichst, möchten Sie recht bekommen, bislang  ist noch keine Aussicht, daß sich die Passiva in Activa verwandeln. Es ist ja zu schwer heutzutage in das richtige Geleise hineinzukommen. Sie könnten mir einen Liebesdienst erweisen und mein Lustspiel Director Purschian (note 4) bringen; er war ja lange hier bei uns und kennt mich gut und eine Empfehlung von Ihrer Seite würde sehr nützlich für mich sein. Man  muß Blumenthal (note 5), Schnitzler (note 6) oder Schönthun (note 7) heißen, oder ein ganz moderner Mensch sein, wie Hauptmann (note 8) und Sudermann (note 9), will man Erfolge haben. Ein wenig verstehe ich doch von dem Aufbau eines Stückes und lächle oft, wenn ich von irgend einem Director, den ich noch als kleinen Schauspieler gekannt habe, meine Arbeiten mit den üblichen Redensarten zurückerhalte. Aus eigner  Erfahrung, weiß ich, daß jeder Theaterleiter wenn er will, ein Stück und wenn es noch so zweifelhaft ist, lançieren kann.
Hoffentlich ist Ihr Befinden nach dem Gebrauch von Herkules-Bad ausgezeichnet, mir gehts in jeder Weise kümmerlich, aber was ist halt zu thun. Mich quälen eher die Sorgen, namentlich die pecuniären, denn die sind die schlimmsten. Wie sehr ich bedauert habe, Sie hier nicht mehr gesprochen zu haben  brauche ich Ihnen nicht erst zu versichern. Lassen Sie bald einmal von sich hören, obgleich ich weiß, daß Ihnen das Briefschreiben verhaßt ist. Machen Sie mit Ihrem alten Freunde Ebart eine Ausnahme.
Leben Sie wohl, mit freundschaftlichem herzlichen Gruße stets

Ihr dankbar

ergebener

vEbart. 

_____________________________________________1 Schuchardts Mutter Malwine geb. von Bridel (1815-1898) war kurz zuvor (15. Juni) verstorben. Vermutlich handelt es sich um ein Erinnerungsstück aus ihrem Nachlaß,2 Friedrich IV. von Sachsen-Gotha-Altenburg (1774-1825) war der letzte Herzog von Sachsen-Gotha-Altenburg.3 Wilhelm Pertsch (1832-1899), Orientalist und Hofbibliothekar in Gotha; vgl. HSA 08763-08765. Er war am 17. August 1899 in Gotha verstorben.4 
Otto Purschian (1858-1904), deutscher Theaterregisseur, war von 1899-1903 Intendant des Grazer Opernhauses.5 
Oscar Blumenthal (1852-1917), deutscher Dramatiker u. Schriftsteller.6 
Arthur Schnitzler (1862-1931), österr. Arzt, Erzähler u. Dramatiker.7 Nicht identifiziert; möglich erfundener Name, der andeutet, daß nur der Dramatiker Erfolg hat, welcher dem Publikum schmeichelt und ihm geschmacklich entgegenkommt.8 
Gerhart Hauptmann (1862-1946), deutscher Dramatiker und Schriftsteller.9 

Hermann Sudermann (1857-1928), deutscher Schriftsteller und Bühnenautor.