Paris, le 16 août 1909
Cher Monsieur et Ami,
Le travail de M. de Charencey «Neuf etymologies basques» cité dans les Compte-rendus de l’Académie des Inscriptions n’est qu’un tirage à part de l’article paru dans le no de sept-octob. dernier de la R.B. Ce qui concerne lur et sa soi-disante origine celtique se trouve p. 664.
Je regrette beaucoup que 
J. de Urquijomette si longtemps à vous adresser le Sep. de Ib. Person. Vous savez que si cela n’avait dépendu que de moi votre étude aurait paru un numéro avant. 
Je me trouve très occupé en ce moment par la  traduction que j’ai entreprise des Beitraege de M. Uhlenbeck. Ce n’est donc que dans quelques jours qu’il me sera loisible d’aller me reposer à Bayonne, afin, comme disait Heine, de «genieszen die schöne Natur» (d. h. für mich die baskische).
Veuillez me croire votre respectueusement dévoué

G. Lacombe

A signaler un compte-rendu de Philipon dans 
Eskualduna. Dès que j’aurai un autre no je me ferai un plaisir de vous l’adresser
