Klagenfurt, 28.1.16.
Hochgeehrter Herr Hofrat!
Als ich Ihren werten Brief erhielt, sah ich sofort im Adressenbuch nach, wo ich unter den vielen „Herzögen“ eine Amalie H.+ [+ Laibacherstraße 10] fand, von der ich annehme, daß sie mit Ihrer A. Herzog identisch sei. Erst gestern bekam ich als Antwort eine auf Gertrude Herzog lautende Visitenkarte, auf der mir diese Dame mitteilte, daß sie dem bewußten Artikel ganz fern stünde. Ist der Brief an eine falsche Adresse geraten? Das wäre denkbar. Wahrscheinlicher ist mir aber, daß die Adressatin schon die richtige ist, daß sie aber durch  dieses Manöver die Abfassung der Bitte verschleiern wollte. Die Karte rührt wahrscheinlich von einer Schwester oder sonstigen Verwandten her.
Indem ich aufrichtig bedaure, zu keinem positiven Resultat gelangt zu sein
in Verehrung

Ihr

Riegler

