Cher Monsieur et Ami,
Je puis vous certifier que la forme 
trabailuak existe, puisque Dar. la donne expressément comme usitée: à Ainhoa et dans le Baztan. (M. 
D. est né à Ainhoa et y’a passé toute son enfance). S’il déclare que 
trailu est une forme fautive et dégénérée, cela tient évidemment à ses … théories, car vous savez que pour lui le langage se corrompt sans cesse, et que la forme la plus lourde a seule droit à l’existence!!! Trabailuak n’est donc pas une forme restituée. Quant à «trailluak» (sans doute trailuak ou à la rigueur tral̃uak) qu’on a indiquée à J. de U., cette forme existe mais je doute qu’elle soit d’Ainhoa. ‒ Si je trouve sur cette question d’autres renseignements de quelque nature qu’ils soient, je me ferai un plaisir de vous les adresser.
Votre très respectueusement dévoué

G. Lacombe

