Eppstein bei Wiesbaden
 19. Sept. 1887.
Verehrtester Herr,
Nachdem ich mein Vierteljahr im Baskischen abgedient habe, erfreue ich mich nun hier, auf deutschem Boden, mit meiner Mama einer lieblichen Spätvilleggiatur. (note 1) Auf dem Rückweg nach Graz, habe ich eigentlich die Absicht, in München ein paar Stunden zu rasten, Ihnen persönlich  meine Verehrung zu bezeigen. Werde ich Sie wohl dann – es wird Anfang Oktober sein – dort treffen?
Ich bedauere nachträglich noch von Herzen die ernste Beunruhigung, die Sie auf Ihrer Rückreise von Italien erfahren haben. Auch ich habe mich in grosser Sorge befunden; meine Mama war im April todtkrank und ich wusste lange Zeit nichts davon, da man mir alle Briefe und Depeschen nach Tarascon gesandt hatte. Dort hatte ich nämlich, dem Tartarin Daudet’s zu liebe (note 2), einige Tage verweilen wollen, liess es aber dann bei einem flüchtigen Besuch bewenden. Ich war im Begriff von Nimes abzureisen; ich war eben der Gefahr entgangen, mich selber mit einem alten verrosteten Revolver zu erschiessen den ich in einer Schublade meines Zimmers fand und den ich spielend losdrückte – ich nahm es als gute Vorbedeutung, auf der Post fand ich aber dann die traurigen Nachrichten vor, zugleich freilich eine etwas günstigere und das Verbot meiner Mutter zurückzukehren. – – (note 3)
Wie glücklich bin ich nun, obwohl meine Nerven, nach denen Sie sich liebenswürdigst er- kundigen, das Leben oft sehr schwer machen!
Sie haben Recht sich über meine Mezzo-phantasterei (note 4) zu amüsiren und damit Sie das noch gründlicher thun können, schicke ich Ihnen unter Kreuzband ein freches poetisches Attentat von mir auf die Sprache der Troubadours, d.h. der modernen. (note 5)
Ob ich etwas über meine baskischen Erlebnisse und Erfahrungen schreiben werde? Ich möchte wohl, aber ich glaube kaum. Meine Feder ist immer schwerer in Bewegung zu setzen, und ich bin ein schrecklicher 
cacadubi (note 6). Reisebeschreibungen geraten eigentlich nur anziehend wenn sie auf ganz oberflächlicher Beobachtung beruhen. (note 7)
Mit der Bitte mich Ihrer Frau Gemahlin bestens zu empfehlen

Ihr ganz ergebener

Hugo Schuchardt

ZOU!
 JOURNAU DÓU MIEJOUR PAREISSÉNT LOU 1é LOU 15.
UN AMI
Es emé plasé e‘ m’un grand interès qu’avèn segui quàsi pas à pas M. lou dóutour Hugo Schuchardt dins soun viage à travès noste Miejour. Es un baume de vèire de taus ome se coungousta à nòsti causo, quand tant d’arlèri eici se trufon bestiassamen, quand tant d’arlèri amount nous voudrien coumproumetre noun meus bestiassamen. Avèn deja di eiço e ié tournaren pas. Avèn di tambèn lou passage dóu savènt Austrian à Marsiho, à Maiano, a St-Roumié, i Baus, etc. Veici que, darrieramen s’es arresta á Mount-pelié ounte la souceta di Lengo roumano a tengu en soun ounour, souto la presidènci d M. Itier, une grando sesiho que reünissié peréu tóuti li felibre mount-pelieren.
Dins un discours francés di mai flame, l’eminènt lenguiste a gramacia si counfraire di Lengo roumano de l‘acuei simpati que ié fasien. Pièi, s’alengant en bono e puro lengo d’o, lou noble estrangié, que dins quàuqui jour a aprés noste parla, a douna ‘n salut calourènt i felibre e à la lengo esbrihaudanto dóu Miejour. L’auditori meraviha l‘ a respoundu pèr uno trounadisso d’aplaudimen.
M. lou dóutour Schuchardt quitavo Mount-pelié lou 9 de mai e lou felibre Arnavielo (note 8) i‘ a di, à la garo, aquésti vers:
Liuen de toun Muhr(l) e de toun Aup nourico,
Illustrissime, à travès l’univers
T’en vas bouscant lous dialèites divers,
Que de secrèts per tu n’an plus lèu brico.
Mès t’a sembla mai que bello entre tant,
En l’ausiguent, la lengo de Prouvènço:
Coumo un segound parla de ta jouvènço,
Elo a passa sus ta bouco en cantant.
Sara tambè ta segoundo patrìo
Nostre païs, d’abord que sèn d’acord
E nosto lengo es la lengo dau cor,
Quand te parlan, o felibre d’Austrio!
De Toulouso, lou felibre d’Austrio mandavo aquesto responso:
AU FELIBRE ARNAVIELO
Lies èrso fièro au soufle dóu mistrau,
Contro lou pèd dis Aupiho aubourado,
An escampa si pu siàvis oundado
Enjusqu’au bout dis Aup óurientau.
Mounte es moun Graz. – Ardènt desir m’a pres
De saboura lis auro de Prouvènço.
O, m’an rendu l’avardio jouvènço,
E m’a sembla qu’èro eicito moun brès.
Quete esprit sant calè sus iéu alor
Que bretounère is ami moun arengo?
Belèu lo bouco óublido vosto lengo;
Rèsto, pamens, gravado au founs dóu cor.
Dr. H. Schuchardt
Mandan tóuti nòsti felicitacioun emè nòsti gramaci à-n-aquéu nouvèl ami e ié cirdan: bon viage e au revèire!
Louis ASTRUC (note 9)
T’en vas bouscant lous dialèites divers,
Que de secrèts per tu n’an plus lèu brico.
Mès t’a sembla mai que bello entre tant,
En l’ausiguent, la lengo de Prouvènço:
Coumo un segound parla de ta jouvènço,
Elo a passa sus ta bouco en cantant.
Sara tambè ta segoundo patrìo
Nostre païs, d’abord que sèn d’acord
E nosto lengo es la lengo dau cor,
Quand te parlan, o felibre d’Austrio!
De Toulouso, lou felibre d’Austrio mandavo aquesto responso:
AU FELIBRE ARNAVIELO
Lies èrso fièro au soufle dóu mistrau,
Contro lou pèd dis Aupiho aubourado,
An escampa si pu siàvis oundado
Enjusqu’au bout dis Aup óurientau.
Mounte es moun Graz. – Ardènt desir m’a pres
De saboura lis auro de Prouvènço.
O, m’an rendu l’avardio jouvènço,
E m’a sembla qu’èro eicito moun brès.
Quete esprit sant calè sus iéu alor
Que bretounère is ami moun arengo?
Belèu lo bouco óublido vosto lengo;
Rèsto, pamens, gravado au founs dóu cor.
Dr. H. Schuchardt
Mandan tóuti nòsti felicitacioun emè nòsti gramaci à-n-aquéu nouvèl ami e ié cirdan: bon viage e au revèire!
 Louis ASTRUC (note 10)
_____________________________________________1 Vgl. Schuchardt an Malvine Schuchardt (Sare, 23.8.1887), Lfd.Nr. 
23-10341.2 Tartarin de Tarascon ist der Titelheld dreier Romane von Alphone Daudet.3 Vgl. Schuchardt (Graz, 4.10.1887) an Adolf Mussafia, HSA, Lfd.Nr. 
54-SM17 (mit weiteren Einzelheiten).4 Vgl. die Postkarte Heyses vom 23.7.1887, Lfd.Nr. 03-04719.5 Dem Brief liegt das fünf Seiten umfassende Exemplar der Zeitschrift 
ZOU! Jg. 2, Nr. 26, 1.6.1887, bei, in der auf S. 4 über Schuchardts Besuch berichtet und sein neuprovenzalisches Gedicht abgedruckt wird. Im Folgenden werden nur die Schuchardt betreffenden Passagen mitgeteilt; vgl. aber auch Anm. 1 zu Lfd. Nr. 
02-04718.6 Vgl. 

Michele Ponza da Cavour, Vocabolario piemontese-italiano
, Turin 1830, 220: „Cacapensieri, cacasodo“ (dt. etwa „Umstandskrämer“).7 Erhalten sind jedoch die 25 Briefe Schuchardts an seine Mutter Malwine aus dem Jahr 1887, in denen er über seinen Aufenthalt im Baskenland berichtet (HSA, Lfd. Nr. 
10320-10344).8 Albert Arnavielle (Arnavielo; 1844-1927), neuprovenzalischer Dichter und Journalist, Majoral du Félibrige; vgl. seine Korrespondenz mit Schuchardt (Lfd.Nr. 00168-00169).9 ZOU! Jg. 2, Nr. 26, 1.6.1887, 4. Das HSA, Werk Nr. 198, weist in Les Tablettes d'Alais, 21. Mai 1887, den beschreibenden Text in Neufranzösisch und die beiden Gedichte in Neuprovenzalisch (mit leichten Varianten) nach.10 ZOU! Jg. 2, Nr. 26, 1.6.1887, 4. Das HSA, Werk Nr. 198, weist in Les Tablettes d'Alais, 21. Mai 1887, den beschreibenden Text in Neufranzösisch und die beiden Gedichte in Neuprovenzalisch (mit leichten Varianten) nach.