 G., 9.7.'13 
 Lieber Freund, 
Sie werden wohl den ersten Bogen in erster Korrektur von meinen B.-h.W. (note 1) in den Händen haben. Er ist meines Erachtens sehr gut ausgefallen, obwohl natürlich manches zu verbessern ist.
Der sehr spaziöse Druck von S. 298 an lag nicht in meiner Absicht; ich habe ihn nicht angeordnet, aber ihm auch nicht vorgebeugt. Ich kann mich nun schwer entschließen, eine Änderung eintreten zu lassen, die sich bei der inzwischen fortgesetzten Arbeit über ziemlich viel Seiten erstrecken würde. Ich hatte Karras ausdrücklich gebeten mir Fahnenabzüge (épreuves en placard) zu schicken; er hat es wahrscheinlich übersehen, jedenfalls nicht getan. Dabei hätte hübsch gespart werden können, jetzt begreife ich allerdings wie seine Schätzung des Umfangs eine so hohe sein konnte. Hübscher und übersichtlicher sieht es allerdings aus so wie es gedruckt ist.
Wenn Sie Herrn Prof. 
Winkler meine Einleitung zu lesen geben wollen, so habe ich nichts dagegen. Er kann dann in seinem Vortrag gegen mich polemisieren. Wie ich denke, weicht er vor allem in den Prinzipien von mir ab. Und da ist es gut wenn man sich gegeneinander ausspricht. Patti chiari, amici cari.
Indem ich Ihnen für Ihr Entgegenkommen in dieser Angelegenheit danke und Sie um Nachsicht bitte, bin ich mit herzlichem Gruß

Ihr ergebener

HSchuchardt

_____________________________________________1 H. S. 1913a.