Paris, 137 Bd St Michel, le 1er juillet 1922
Cher et très honoré Maître,
Je vous adresse par ce même courrier: 1° le Jal de St Palais du 25 juin dernier, et 2° une brochure intitulée Lenengo euskalegunetako itzaldiak, (note 1) qui vient de paraître : elle contient les conférences qui ont été faites l’an dernier à Durango. Malheureusement, Azkue les a fait imprimer sans les avoir fait corriger au préalable par leurs auteurs. La mienne, notamment, fourmille d’errata dont j’ai corrigé à la main les plus importants. – Dans le Jal de St Palais, vous trouverez mon dernier article sur Bonap. etles dial. b-navarr. Voyant que le directeur du Jal s’obstinait à ne pas insérer cet article envoyé il y a plusieurs mois, je lui ai demandé des explications, à quoi il a répondu que ma copie ne lui était pas parvenue (j’avais négligé de la recommander et elle était sous enveloppe ouverte). J’ai donc été obligé (n’ayant fait aucun brouillon) de reconstituer mon travail, et j’ai profité de l’occasion pour ajouter quelques nouvelles de la dernière heure. 
J’ai remis en outre, il y a quelques jours, un compte-rendu sommaire de Z. Ken[n]tn.des Bask. von Sara à M. Meillet pour le Bulletin de la Soc. de Linguistique, (note 2) qui malheureusement ne paraîtra  guère avant novembre. La part faite, dans les publications de la Soc. de Ling., à tout ce qui n’est pas indo-européen, est tellement minime, que j’ai dû, à mon grand regret, me restreindre considérablement. Dans la RB je serai moins succinct.
J’ai beaucoup travaillé ces jours-ci à ma future conférence de Guernica (le congrès est définitivement fixé aux 10-17 sept.) sur Les dialectes basques de France, ainsi qu’à une série d’articles, à paraître dans Gure Herria, sur Le Prince Louis-Lucien Bonaparte et le dialecte labourdin. 
 Lundi et mardi derniers je me trouvais à Saint-Sébastien pour une session de l’Académie de Langue basque. 
Urquijo, revenu de Portugal, y assistait. Nous avons présenté à nos collègues le 
Sch.-Brevier. A propos de cet ouvrage, qui est devenu mon livre de chevet, permettez-moi de vous signaler une chose pour le cas où, comme je l’espère, vous auriez l’intention de publier annuellement un supplément à la Bibliographie de vos œuvres qui y est contenue. Il s’agit de l’article que j’ai publié dans laRevue de Linguistique et qui n’avait pas été inséré, vous vous en souvenez, dans la Rev. Basq. sur un texte assez ancien concernant les Basques. (note 3) Ce qui m’a fait penser  à vous signaler cet opuscule, c’est que, dans votre Bibliographie, vous mentionnez deux lettres de vous publiées par Dodgson dans l’Euskara de Berlin:
Veuillez, mon cher Maître, me croire votre respectueusemet dévoué

G. Lacombe

_____________________________________________1 

Bilbao: Eusko-Argikaldaria, 1922.
 [J. Bilbao da todo el contenido de la publicación].2 Sobre H. Schuchardt: «Zur Kenntnis des Baskischen von Sara», Bulletin de la Société de Linguistique, 1922, XXIII, 135-136.3 Georges Lacombe: «

Les Basques en 1526 [Trad. Al francés de la parte vasca de J. Lange: Die Tagebuchartigen Aufzeichnungen, con versión en alemán moderno de H. Schuchardt]
», RfLPhC, 1912, XLV, 189-194.