Pörtschach, 9. IX.
Verehrter lieber Freund,
Soll es Rom. Etymolog. II La. S. 2 (note 1) od. dgl. (nach languro etc.) nicht "Immer und überall hilft dabei das Bedürfnis nach Arbeitserleichterung mit" statt "ein" heißen.
Wissen Sie, daß Ihre Interpunktionsweise schon in älteren Drucken vorkommt, so z.B. in Bonaventura's Nachtwachen (1804), Facsim.-Ausg. Steinert? (note 2)
Haben Sie irgend etwas von den neuen rumänischen Publikationen (Muzeul limbei romine, 
Dacoròmania etc.) (note 3) zu sehen bekommen?
Ich lese M-Ls frz. Wortbildungslehre (note 4) – wie traurig, daß man nicht einmal auf den eigenen Lehrer gewirkt hat: von der stilistischen Betrachtung der Wortbildungslehre sehe ich kein Wort, höchstens am Schluß eine Ausschließung der Stilistik aus dem Buch. Mein Rabelais (note 5), der doch trotz seines Erstlingscharakters bei Ihnen, Morf, Vossler, Herzog, Strohmeyer, Kalepky Anklang gefunden hat, ist nicht einmal erwähnt. Es verlohnt sich nicht zu schreiben, wenn die Besten von unseren Besten nicht Notiz nehmen. Übrigens ist auch Nyrop einer derjenigen, die man bei uns immer höhnisch übergeht, obwohl er einen feinen Sinn für die Nuancen hat.
Herzlichste Grüße

Spitzer

_____________________________________________1 H.S., "Romanische Etymologieen II", in: 
Sitzungsberichte der (kaiserlichen) Akademie der Wissenschaften in Wien 141.III (1899): 1-222.2 
Steinert gab die Nachtwachen bei Kiepenheuer (
Weimar) heraus (die erste Auflage 1916, die zweite 1923). Der Band war nach 
Rahel Varnhagens Exemplar gestaltet und mit einem Nachwort versehen.3  Die Zeitschrift 


Dacoromania
 trug anfangs den Zusatz Buletinul "Muzeului Limbii Române"; sie erschien ab 1920 in 
Klausenburg.4 Wilhelm Meyer-Lübke, 
Wortbildungslehre. Heidelberg: Winter 1921; es handelt sich um Teil zwei der Historische Grammatik der französischen Sprache.5 L.S., Die Wortbildung als stilistisches Mittel, exemplifiziert an Rabelais. Halle: Niemeyer 1910.