Königsberg i/Pr. 14. Febr. 09. 
 Admiralstr. 3.
Sehr verehrter Herr Kollege!
Durch meinen Kollegen Kohlrausch habe ich Ihnen das Buch von Holdack zuschicken lassen, das sich hoffentlich in Ihren Händen befindet. Über Ihre freundliche Zusage, mir in philologischer Beziehung ein Urteil über das Buch abgeben zu wollen, bin ich hocherfreut und Ihnen aufrichtig dankbar. In gleicher Weise sind Ihnen meine Kollegen dafür zu großem Dank verpflichtet.
mit dem Ausdruck vorzüglichster Hochachtung

Ihr

ganz ergebener

Julius Gierke. 

