 Madrid 1º de Febrero de 1893 
 Sr. D. Hugo Schuchardt. 
 Muy Señor mio y distinguido amigo:
Acabo de recibir la carta de Vd., del 28 de Enero, y me apresuro a darle encarecidasgracias por el amable parabién que me envia.
 Voy contentísimo a Viena, donde espero estar hacia fines de este mes .
 Mucho celebraré ver a Vd. o en Mayo, cuando vaya Vd. a Viena, o en esa ciudad, queno dejaré de visitar cuando pueda. 
Aunque hace ya 14 años, que nos vimos en Madrid, yo no he podido olvidar a Vd. ni lehe olvidado. Siempre recuerdo (y hasta me parece haberlo dicho en algún escrito mío)la bondadosa risa con que Vd. y el Doctor Guillermo Lauser oyeron y aplaudieron, enmi cosa, aquella Epístola de Menéndez Pelayo, donde deplora tanto que los bárbaros del Norte sepan más que nosotros, ycomprendan también mucho mejor, los autores griegos y latinos, y todas sus filosofíasy literaturas.
 Menéndez Pelayo, por dicha, está muy mudado, y ya es menos enemigo y más admiradorde los alemanes. Como yo los he admirado siempre, no tengop[or] que mudarme.
 Yo sigo siempre escribiendo, aunque no obras serias, sino de mero pasatiempo. Mealegraré, no obstante, de que Vd. conozca algo de lo menos malo que he escrito, y yale enviaré algún ejemplar de alguna de mis más recientes producciones.
 Consérvese Vd. bien y créame su af[ectísi]mo amigo yS.S.q.b.s.m.

JuanValera

