Merci pour vos envois – et pour la mention flatteuse de mon nom dans votre bel article sur Loth,  (note 1) flatteuse et non méritée, car je suis philologue à proprement parler, mais non pas linguiste, hélas! - Pour votre étymologie Oriflamme = Labari Flamma, (note 2) il me semble qu’elle peut se fortifier par l’étymologie populaire et surtout ce fait que la conscience populaire aura pris l initiale pour l’article. Il ne me revient pas d’exemple analogue, en ce moment: on pourrait en trouver aisément en cherchant. C’est l’inverse de l’article ajouté dans le lierre (hedera), et dans la langue des cuisinières le lévier (ou mieux encore le lavier!) : aquarium. De même le nom de lieu Le Pecq, entre StGermain en Laye et Paris vient de 
Alpicum. On a dit: «aller à Aupec» puis «aller au Pec»; et là-dessus on a formé le nominatif Le Pec ou Le Pecq.
Bien à vous

H. Gaidoz

_____________________________________________1 Vgl. Schuchardt, Hugo. 1893. '[Rez. von:] J. Loth, doyen de la Faculté des lettres de Rennes, lauréat de l'Institut - Les mots latins dans les langues brittoniques (gallois, armoricain, cornique). Phonétique et commentaire avec une introduction sur la romanisation de l'île de Bretagne'. In Literaturblatt für germanische und romanische Philologie 14: 94-105. [Archiv-/Breviernummer: 273], hier 96, wo es lautet: „Um wie viele die Liste der nur scheinbaren Entlehnungen zu vermehren wäre (es fehlen auch solche die von Männern wie Stokes, Rhys und Gaidoz angenommen worden sind), darüber lässt sich kaum reden;".2 Vgl. Schuchardt, Hugo. 1892. 'Frz. Oriflamme > labari flamma'. In Zeitschrift für romanische Philologie 16: 522. [Archiv-/Breviernummer: 256].