Petersburg, d. 4 / 17. VII. 10.
Verehrter Kollege und Freund!
Vor mehreren jahren haben Sie sich mir gegenüber über Salemann beklagt, daß er auf einige Ihre briefe mit vollem stillschweigen antwortete. Jetzt haben Sie gewißermaßen das recht, etwas ähnliches auch von mir zu sagen. Ihr brief vom 16 februar blieb bis heute ungeantwortet. Bei mir sind jedenfalls mildernde umstände mehr in betracht zu ziehen, als bei Salemann. Er hat nur 2 od. 3 stunden in der universität, als akademiker-privatdozent, dann verwaltung einer abteilung der akademischen bibliothek, und sonst nichts. Ich dagegen muß 14 – 16 stunden wöchentlich vortragen (in 3 lehranstalten), dann habe ich eine unmasse prüfungen (einige hundert köpfe an der universität in den höheren weiberkursen, d.h. an der weiber-universität), sitzungen etc. Es ist also kein wunder, daß man in diesem wirrwarr und wilder jagd seine korrespondenzpflichten vergißt. Im ersten augenblick wollte ich auf Ihren brief bald antworten; darauf aber hat sich die sache immer mehr verschoben.
Was das gehirn Sauerweins (note 1) betrifft, so hat meines wissens eine genaue untersuchung desselben nichts besonderes ergeben: das gehirn wie ein gehirn, ohne irgendwelche auffallende eigentümlichkeiten. Entweder hat man bis jetzt keine genügende mittel solcher untersuchungen gefunden, oder es steht solche begabung nicht in einem direkten zusammenhang mit dem äußerlichen aussehen des gehirns zusammen.
Jetzt kommt licho auf die reihe. Es kann wohl sein, daß seine bedeutung von 13 ausging, aber es ist auch eine andere deutung möglich, wenn man sich nämlich in die bedeutung des wortes hineindenkt. Licho bedeutet doch: „was übrig bleibt“, „das überflüssige“, „das unvorhergesehene“ u.ä. Daher eine weitere entwickelung vor allem in 2 richtungen: 1) das russischel’ix (лих-, лихо́й) bedeutet „das maß übertreffende“, „vorzügliche“, „eminente“, „außerordentliche“.– лиха́ч – ein vorzügliches pferd und dessen besitzer, droschkenkutscher; лихо́й молодец – „braver kerl“ etc. 2) polnisch „das unnütze“, „das unbrauchbare“, „das schädliche“, „brack zum wegwerfen“ u.ä.
Haben Sie meine nachträglich Ihnen zugeschickten „экзаменаціонныя требованія“ (note 2) erhalten? Sie können daraus sehen, womit man sich hier beschäftigt. Dem Vasmer  (note 3) habe ich Ihren auftrag übermittelt. Gegenwärtig befindet sich Vasmer in Kossów (Ostgalizien) (note 4) in Sanatorium des Dr. Tarnawski, seit 12 tagen ungefähr. Es weilt dort auch meine ganze familie. Vasmer ist nämlich bräutigam meiner ältesten tochter, welche gerade vor ferien die staatsprüfung an der universität bestanden hat. – Ich reise auch morgen, d. 5/18 d. m., nach Kossów, und dann nach 
Kraków. Ich möchte heuer auch 
Bulgarien besuchen.
Mit herzlichem Gruß

Ihr ergebener

JBaudouin de Courtenay

_____________________________________________1 Georg Julius Justus Sauerwein (1831-1904), Sprachgenie und freier Mitarbeiter der 
britischen Bibelgesellschaft. Er soll ca. 75 Sprachen beherrscht haben. Setzte sich sehr für die sog. „kleinen“ und Minderheitensprachen ein, vor allem für das Sorbische und Litauische. Lebte seit 1874 in 
Norwegen, wo er sich um die Erneuerung der 
norwegischen Sprache bemühte. Er starb in Kristiana (

Oslo, Norwegen), wurde aber in 
Gronau (Niedersachsen), wo er aufgewachsen war, beerdigt. Baudouin führt ihn in seinen Kopenhagener Vorträgen zum „Einfluss der Sprache auf Weltanschauung und Stimmung“ von 1923 (vgl. Mugdan 1984: 216f) als Beispiel für die „Vervollkommnung der Weltanschauung“ durch das Lernen von Fremdsprachen an und betont sein Eintreten für die Rechte der nationalen Minoritäten.2 Baudouin de Courtenay, Jan. 1910. 
Ėgzamenacionnyja trebovanija po „vvedeniju v jazykovědenie“. Drevnecerkovno-slavjanskij jazyk. St. Peterburg: Tip. B.M. Vol'fa.3 Max Vasmer (1886-1962), deutscher in 
St. Petersburg geborener und einige Jahre auch in 

Russland tätiger Slawist. Heiratete die älteste Tochter Baudouins Cezaria Anna. Vgl. dazu 32-610, Baudouins Brief vom 7.VII.1920.4  Heute 

Kosiv, Ukraine