[MÖDLING 2 15.XII.21]
Verehrtester aller Freunde 
– wie es Ihnen wohl ergehen mag? Ich habe so Heimweh nach Ihnen – das können Sie mir glauben! – Mir geht es gut, nur eine große Bewegungslosigkeit, die mir ganz ungewohnt ist, ändert für mich die Lebensbedingungen. Rosa möchte mich auf Händen tragen – aber die Sorgen lassen sich doch nicht verjagen – denn es sieht ganz entsetzlich trüb aus für die nächste Zeit. Meine beiden Mädels (note 1) sind herzig – die Blonde schon ein großes Mädl recht hübsch – die Kleine zart, echt witzig aber etwas zu temperamentvoll. – Nach Wien zu meinen alten Freunden u. Bekannten, Verwandten – werde ich kaum kommen – Rosa hat zu viel Sorge daß mir bei diesem Hasten u Drängen auf der Tram etwas geschehen könnte. Es soll auch sehr traurig aussehen in Wien – keine Auslagen nur Bretterwände – die schöne einstige Kaiserstadt! Ich habe noch keine Ahnung wann ich heim komme, aber  ich hoffe Sie frisch u wohlauf wieder zu finden. Die alte Garde ergibt sich nicht so leicht! –
Recht bange ist mirs um meine Nichte Helene Fleischhacker (note 2) – die an schweren Herzzuständen leidet! –
Seien Sie innigst gegrüßt von mir u Rosa u glauben Sie ja nicht daß ich Sie zu einer Antwort herausfordere! – Auf gutes Wiedersehen!
In alter Treue

 A. Z.

_____________________________________________1 
Ihre Enkelinnen.2 Vgl. HSA 03050-03059. – Sie war die Tochter des Anglisten Robert Frh. von Fleischhacker (1855-1937), einem Sohn der 

Ferdinande geb. Zwiedineck-Südenhorst u. des 
Victor von Fleischhacker.