Lankowitz 12.4.1917

Lieber Freund,
Gerne hätte ich mit Ihnen eine regere Korrespondenz geführt, allein der Zustand meiner Augen verwehrt mir fast völlig das Schreiben u. Lesen, für einen Büchermensch wirklich ein Elend. Nun hat mir Rhodokanakis gelegentlich in seinem letzten Brief mitgeteilt, Sie seien im Jänner ernstlich krank gewsen, hätten sich nun aber wieder erholt, worüber ich eine große Freude habe u. Ihnen meine lebhafte Befriedigung aussprechen muß. Da nun trotz allem doch das Frühjahr kommen muß, so wird auch Ihre Erholung sicher eintreten.
Ich hatte auch im Februar eine Lungenentzündung durchzumachen, bin aber wieder gesund bis auf einem Rest von Katarrh. Im Mai gedenke ich nach Wien zu fahren und dort bis Anfang Juni zu bleiben. Daß muß ich als Obmann der Sprachenkommission, dann als Mitglied der Budgetkommission u. wegen der im Mai stattfindenden Besprechungen u. Verhandlungen wegen den Wahlen schon tun u. will mich noch nicht ganz aus den Lebenden selbst streichen. Zwar trage ich mich mit dem Gedanken, die Wiener Wohnung aufzulassen u. mich für den Rest des Lebens ganz in Steiermark niederzulassen, hauptsächlich der Augen wegen; denn was hocke ich in Wien,  wenn ich der Augen wegen nicht arbeiten kann? Wie sehr mir diese Tätigkeit abgeht, kann ich gar nicht sagen.
Im vorigen Herbst habe ich Sie gequält u. zugeredet, zu den Wahlen nach Wien zu gehen, aber jetzt will ich das nicht wiederholen, um Sie nicht zu ärgern; ich weiß, daß Sie nicht außer Ihrem schönen Heim schlafen wollen.
Wie beneide ich Sie darüber daß Sie immer so fleißig arbeiten können. Wäre es mir nur möglich, meine angefangenen Arbeiten fertig zu stellen, allein die Augen versagen u. mit dem Diktieren geht es nicht. Ich habe aber auch durch Nachtarbeiten meine Augen zu sehr mißhandelt u. darf nur mich selbst deshalb anklagen.
Nun meine herzlichen Wünsche für Sie und
 innigen Gruß von

Ihrem
Leo Reinisch

