 (note 1)Graz den 5 Juli 1880. (note 2)
Verehrtester Herr Kollege!
Ich erlaube mir Ihnen unter Kreuzband meine Recension von Windisch’s Irischer Grammatik (note 3) zuzusenden, indem ich Sie bitte, sich S. 149 u. S. 150 o. anzusehen. – Da ich vorhabe die hier betretene Studienbahn weiter zu verfolgen, so wäre es mir höchst erwünscht, wenn Sie mir gelegentlich Ihren Rath nicht versagten. Um Ihnen gleich ein Beispiel meiner Desiderata zu geben, so würde ich gern wissen, ob die Koseendung itta, resp. ittus in Gallien öfters vertreten ist und ob Sie etwa zufälligerweise sich die vorkommenden Fälle notirt haben. (note 4) Wie Ihnen bekannt ist, gab Klein im Rhein. Mus. eine Liste dieser Namensformen (note 5) und die Romanisten beschäftigten sich mit dem Ursprung des  Suffixes, aber ohne Erfolg. Man hätte glauben können, es sei keltisch, doch läßt sich dafür absolut Nichts beibringen. Mir schien der sicherste Weg, das Alter und die Provenienz der Inschriften möglichst genau festzustellen und zu ermitteln, wo das itta zuerst auftaucht. Ich habe diese Untersuchung aus Mangel an Quellenwerken nicht durchführen können; so viel glaube ich zu sehen, daß diese Kosenamen vorzugsweis auf räthisch-norisch-illyrischem Gebiet vorkommen. Und doch scheint es kaum denkbar, daß hier ihr Ausgangspunkt sei, daß von hier aus sie sich über das ganze Reich verbreitet haben. An sich läge die Möglichkeit nahe, an einen Rest etruskischer Namensgebung zu denken; (note 6) allein ich finde in den etr. Sepulcralinschriften Nichts, was dazu recht passen will, auch weiß ich nicht, ob in Etrurien sich mehr Beispiele von itta nachweisen lassen. Können Sie mir in dieser auch für den Kulturhistoriker nicht un-  wichtigen Frage irgend einen Fingerzeig geben? Entschuldigen Sie die Belästigung.
Mit hochachtungsvollstem Gruße

Ihr ergebenster

H. Schuchardt

_____________________________________________1 Brief von Hugo Schuchardt aus Graz an Otto Hirschfeld, 5. Juli 1880 (Staatsbibliothek zu Berlin – Preussischer Kulturbesitz, Nachlass Otto Hirschfeld, Korr. Schuchardt, Hugo, fol. 4f.)2 Am linken oberen Blattrand notierte Hirschfeld mit Bleistift „17/7“, das Datum seines Antwortschreibens an Hugo Schuchardt. Dieses Schreiben findet sich nicht im HSA.3 Hugo Schuchardt, Rez. zu Ernst Windisch, Kurzgefasste Irische Grammatik mit Lesestücken, Leipzig, Verlag von S. Hirzel, 1879, in: Zeitschrift für romanische Philologie 4, 1880, 124–155, bes. 149–150.4 Mit Eigennamen auf -itta war Schuchardt schon im Jahr 1877 konfrontiert, vgl. den Brief von Adolf Mussafia an Hugo Schuchardt aus dem Mai 1877 (26-07645.5 Josef Klein, Kosenamen auf itta, in: Rheinisches Museum für Philologie 31, 1876, 297–300.6 Diese Vermutung äußerte Schuchardt auch später: s. Hugo Schuchardt, Dem Herrn Franz von Miklosich zum 20. November 1883. Slawo-deutsches und Slawo-italienisches. Graz: Leuschner & Lubensky, 1884, 3–140, bes. 86. Vgl. auch Schuchardts Bemerkungen in der gemeinsam mit Gustav Meyer verfassten Rezension zu Dr. Karl Sittl, Die lokalen Verschiedenheiten der lateinischen Sprache mit besonderer Berücksichtigung des afrikanischen Lateins. Erlangen, A. Deichert 1882, in: Zeitschrift für romanische Philologie 6, 1882, 608–628, bes. 617 mit Anm. 1 und S. 625 mit Anm. 1.