Sr. D. Hugo Schuchardt
Mi señor y venerado colega:
escribo a V. tan tarde: lo uno por ser español, lo otro por estar preparando un viaje a América para donde salgo dentro de 6 dias (note 1), y lo otro porque encargué a un amigo pintor que me dibujase unos morillos y no he logrado el dibujo prometido.
Solo puedo enviarle un argadillo tal como yo lo conozco de verlo usar en Asturias. La devanadera me es desconocida y en la ciudad no se usa. El Nuevo Diccionario enciclopédico de Miguel de Toro y Gómez Barcelona 1904, la pinta así. 
Pero me han dado otras descripciones orales que difieren, y de las que procuraré un dibujo antes  de marcharme. En cuanto a los morillos, recuerdo haberlos visto con adorno de una cabeza de moro o turco. El dibujo que hay en el Vocabulario de Términos de arte por J. Adeline traducido y arreglado por J. R. Mélida, p. 371, tiene una cabeza, pero no de moro. Además probablemente será el grabado de la edición francesa. (note 2) (note 3)
____________
Posteriormente he visto en varias ferreterías morillos; y entre los 3 ó 4 modelos que se hacen hay en todas uno que tiene una cabeza de moro con turbante y otro de mora, para hacer pareja.
Adjunta va la devanadera.
En el famoso cuadro de Velazquez Las Hilanderas, se pinta un argadillo igual al que yo le envío de Asturias, y otro también igual en el Cuadro de Murillo llamado La sagrada Familia del Pajarito. De ellos supongo que tendrá V. ahí fotografías. 
Perdone V. lo desbarajustado de esta carta que le escribo con el pie en el estribo. Me marcho pasado mañana, para Quito y Lima. Si allá algo se le ocurre, escríbame á mis señas d[e] Madrid que mucho gusto tendré en servirle su amigo y admirador
R. Menéndez Pidal
17 Dic. 1904. Madrid Leganitos 1.

_____________________________________________1 
RMP schiffte sich allerdings erst am 24. Dezember in Le Havre nach New York ein. Diese erste Reise nach Lateinamerika war “motivado por su nombramiento como Comisario Real para elaborar un informe acerca del diferendo fronterizo entre Perú y Ecuador“ (Antonio Lago Carballo, “Menéndez Pidal, viajero por América (1905)”; dort auch weitere Details zur Reise: 
http://www.cervantesvirtual.com/obra/menendez-pidal-viajero-por-america-en-1905-875815/ .2 Die von José Ramón Mélida besorgte spanische Edition des ursprünglich französischen Werks erschien 1887 bei ‘La ilustración española y americana’ in Madrid. 3 Hier scheint Menéndez Pidal eine mehrtägige Pause eingelegt zu haben, bevor er den Brief fortsetzt.