Lissabon, 26 Januar 1884.
Sehr geehrter Herr Professor,
Das Stückchen in der sog. Guinea Mundart stand in einem Extra-Blatt gedruckt in Nachahmung von Paris-Murcia (note 1) und aus Anlaß der Hungersnot auf den Kapverdischen Inseln für deren Linderung der Ertrag bestimmt ist.
Es ist ganz neu, war erst am Tage vor meinem letzten Schreiben von Bolama (note 2) empfangen, man wollte mir das Original nicht geben doch habe ich es ganz genau abgeschrieben und es stand weiter gar nichts darin was sich auf die Mundart oder die Verfasser des Stückes beziehen konnte.
Ich bleibe fortdauernd bemüht, Correspondenten für Sie anzuwerben, auf die Gouverneurs müssen Sie wenig rechnen, es sind meist Offiziere die sich in drei Jahren einen Posten Avancement verdienen wollen.
Mit Hochachtung ergebenst
Ernst George

Ich höre soeben daß es auf S. Thomé einen abgesetzten Beamten giebt, mit Namen 
Francisco Pinto Ribeiro Garção Stockler (note 3) der die Dialekte aus S. Thomé und Principe genau kennt u. im Stande wäre die Elemente einer Sprachlehre zu liefern. Er soll aber nur für Geld arbeiten und wenig zuverlässig sein. Als Adresse genügt obiger Name u. S. Thomé, Post von hier am 6. jedes Monats, früh,
G. (note 4)
_____________________________________________1 Nicht gedeutet.2 „Bolama ist eine Insel im Atlantischen Ozean vor der Küste Westafrikas. Sie gehört zu Guinea-Bissau. Hauptort ist die knapp 5000 Einwohner zählende Stadt Bolama, bis 1941 Hauptstadt der damaligen Portugiesischen Kolonie Portugiesisch-Guinea“ (wikipedia).3 Francisco / Fâchiku Stockler (1834-1881 od. 1884 ??); vgl. Jerónimo Xavier de Sousa Pontes, „Sum Fâchiku Stockler no Contexto da Poesia São-Tomense do Século XIX“, 
https://www.africanos.eu/images/publicacoes/working_papers/WP_2007_13.pdf.4 Es wurde keine Korrespondenz zwischen Schuchardt und Stockler gefunden