MÜNCHEN 11. Mai 89 (note 1)
Lieber alter Schulkamerad!
Wie Du wohl weißt, bin ich seit Jahren Mitherausgeber der Münchner Neuesten Nachrichten, des größten und weitestverbreiteten Journals Süddeutschlands – wir drucken z. Zt. über 60,000 Exemplare.
Das Blatt bringt u. a. wöchentlich ein paar Mal ernste Artikel unter der Rubrik „Wissenschaftliche Rundschau“. Hierzu Dich als Mit=  arbeiter einzuladen, ist der Zweck dieser Zeilen. (note 2) Näheres wollest Du aus beifolgenden Circularen und einigen Probenummern erfahren. (note 3)
Neulich traf ich zufälllig in Neapel Herm. 
Credner; (note 4) wir haben, samt unseren Frauen, (note 5) einige glückliche Tage verlebt, und neben anderen alten Schulfreunden auch Deiner gedacht. Laß bald von Dir hören!
Dein getreuer
Hirth. 

_____________________________________________1 Links von der Ortsangabe ein Wappen, bestehend aus einem Obstzweig (Apfelbaum?), gekreuzt von einem Hirtenstab, unter dem das Spruchband G. HIRTH verläuft.2 Kein Nachweis.3 Nicht erhalten.4 Carl Hermann Credner (1841-1913), in Gotha geborener Geologe, seit 1877 Leipziger Professor. Vgl. HSA, Briefe 02022-02026.5 Hirth war in erster Ehe mit 
Elise Knorr, der Tochter des Münchner Verlegers 
Julius Knorr (1826-1881), Credner mit 
Marie Riebeck, Tochter des Industriellen und Bergwerkunternehmers 

Carl Adolf Riebeck (1821-1883) verheiratet.