París, 26 de Dbre. de 1886
 3 rue Meissonier
 Señor Dr. Hugo Schuchardt.
Venerado y buen amigo mío:
 Si no conociera a V. como le conozco, estaría verdaderamente hueco con todo lo que V. me dice sobre mi libro. Amor quita conocimiento, y ya que no puede ponerse orgulloso mi entendimiento, la simpatía y afecto con que V. siempre me ha mirado a mí y a mis cosas tienen un valor no menos sabido, que el juicio favorable de un juez imparcial. 
Supe que 

Juan de Arona había hecho en 
Buenos Aires otra edición del Diccionario de Peruanismos, y quise escribirle inmediatamente, pero este proyecto, que se ha ido dilatando de día en día, impidió el hacer lo que era natural, digo, pedir el libro por medio de un comerciante. Hoy mismo sé que ha vuelto a 

Lima, y le escribiré sin falta; le diré  además que hará obra justa y provechosa en enviarle a V. la obra. Veremos qué se logra. 
Sean las pascuas y el año nuevo de salud y prosperidad para V. y todos los suyos. En verle a V. sano y contento tenemos satisfacción y utilidad todos los que le quer.emos y admiramos. Sepa V. que soy suyo muy de veras 
Sepa V. que soy suyo muy de veras
R. J. Cuervo

