[Monogramm L/H ineinander verschlungen]
 (note 1)
 Wäre ich nicht ein klein wenig Egoistin, so würde ich Ihnen sagen, verkehren Sie nicht mehr mit mir nachdem Sie mir „schwarz auf weiß“ zugeben, daß ich Sie unglücklich gemacht. Ich kann es aber nicht von mir glauben und hege die Hoffnung, daß dies momentane Unglück, sich auch  noch in ein Glück verwandeln kann. Und warum wollten Sie nicht dasselbe glauben? Sie sind Romantiker und diese fühlen das Bedürfnis, sich zu verlieben, sagten Sie ja selbst. Nun gut: gesetzt. Sie hätten das gethan? Ich gestehe gern, daß ich die Ursache davon bin, d. h. nicht zu verwechseln mit dem „Gegenstand“, und an mir ist es, „Alles Mögliche“ zu thun, Ihnen Ihre Ruhe wieder zu geben. Gerne bin ich bereit, so viel in  meinen Kräften steht, zu thun, aber ich verlange von Ihnen ein klein wenig Geduld; ein Artikel welcher bei „Verliebten“ in nur geringem Maße vorhanden sein soll. – Ich hoffe, Sie kommen bald einmal herüber, damit wir gemütlich plaudern können; zeigen Sie es mir aber einen Tag früher an, damit ich nicht etwa gerade aus bin. Ihr Brief bedarf einer gründlichen Beantwortung und ich bin noch so elend, daß ich zu wenig Ruhe dazu verspüre! --- 
Also auf Wiedersehen. Bringen Sie mir eine Photographie von sich mit; aber für mich, nicht für – „sie“! –

Adieu, besten Gruß Ihrer

großmütterlichen

Freundin

Lidwine Harkort

Leipzig, den 22. Feb. 75
_____________________________________________1 