[Poststempel: STRASSBURG (ELSASS) 3-5-05] (note 1)
Lieber Freund.
Ich danke Ihnen für die Benachrichtigung und werde die Angabe einer neuen Adresse abwarten, ehe ich Ihnen von Halle Correcturen zugehen lasse; wahrscheinlich gelangt der Setzer nicht vor Ende des Monats zu dem „Vermischten“. (note 2) – Umgehend hätte ich Ihnen gern gedankt für Ihre monumentale Begrüssungsschrift zu Mussafia’s 70stem Geurtstage: Das ist allerdings eine würdige Form und der gebührende Ausdruck der Gesinnung, die sich bei solchen Anlässen kund geben soll; aber wer kann Ihnen das nachmachen? Auch der Inhalt ist der Art, – ich konnte, mit der Collegarbeit nun wieder beschäftigt, allerdings nur erst wenig mir davon zu eigen machen, – denn ich weiss, dass die behandelten Fragen Sie seit Jahren beschäftigen und Ihr Nachdenken intensiv in Anspruch genommen haben. Die Mitarbeiter am Festbuch haben, wie es scheint, M. noch zu keiner Äusserung [zu bewegen ?] vermocht; sind ihm die „Bausteine“ nicht als zu einem Denkmal seiner Ehre gut genug gefügt erschienen? (note 3)
Mit herzlichem Gruss und dem Wunsche weiterer guter Unterhaltung auf der Reise

Ihr

GGröber. 

_____________________________________________1 Text in lateinischer Schrift. Die Karte ist nach Pallanza (Lago Maggiore) gerichtet, wo Schuchardt den Mai 1905 verbrachte.2 Vermutlich Schuchardt, „Notiz“, ZrP XXIX, 1905, 512.3 An den „
Bausteinen“ haben zahlreiche höchst angesehene Romanisten sowie Vertreter anderer Disziplinen mitgewirkt. Gröber ist mit „Romanisches aus mittelalterlichen Itinerarien“, 513-533, einer Übersicht über 80 Itinerare, vertreten.