Bonn, 30. V.
Lieber verehrter Freund,
Dank für Ihre liebe Karte, den Vorspann eines angekündigten Briefes. Wenn sich in der bewußten Angelegenheit nichts geändert hat, so freue ich mich darüber sehr. Dann erbäte ich noch wenn möglich 1) Ihr Bild, neueste Aufnahme, 2) Bogen 2 der "Lautgesetze", (note 1) 3) Rez. von Jespersens Sprogets Logik (note 2) (alles leihweise).
Meine Frau ist vor wenigen Tagen 1 1/4 St. unter Narkose operiert worden, aber in folge der Schlamperei der hiesigen Ärzte u. Schwestern stellten sich nach der Operation Komplikationen ein, die gefährlich zu werden schienen. Nun scheint die Gefahr behoben, aber sie ist sehr entkräftet u. ich werde sie, sobald sie reisefähig ist, nach Pörtschach dirigieren, wohin ich erst im August komme. Wir haben in diesen Tagen viel mitgemacht.
Bezüglich der Diskussion über die Judenfragen an unseren Hochschulen noch eine Bemerkung zu Ihrer Äußerung, die Hochschule sei ein Politicum. Gut, aber warum sagt man es nicht gerade heraus? Warum sagt man nicht ehrlich, wissenschaftl. Qualitäten sind uns wurst, es kommt auf die Parteizugehörigkeit an!  Warum regt man sich über die Hamburger Ingerenz der Parteien in die res universitariae auf? Oder, falls nur eine Kombination von Politischem u. Wissenschaftl. maßgebend sein soll, warum zerfällt man nicht die Berufungsverhandlungen in diese zwei Punkte? Vor allem  aber, warum soll dann gerade die Politik der Reaktion in einer der Mehrheit nach fortschrittlich gesinnten Republik an Univ. sich weiterentwickeln? 
Ich kopiere Ihnen hier eine interessante Stelle aus Juan Valera El comendador Mendoza S. 211, (note 3) die für Ihre "Milz" von Belang ist (von V. verkehrt aufgestellte Etymologie): Era un prodigio de tino ... endar su respectivo saboretes con la adecuada especiería, á las asaduras, que ya compuestas llevan siempre el nombre de pajarillas, sin duda porque alegran las pajarillas de quien las come, y á los riñones, mollejas, hígado y bazo, que se preparan de diverso modo, con claro, pimiento y otras especies mas finas...
Herzlichste Grüße auch von meiner Frau
Spitzer

_____________________________________________1 H.S., Über die Lautgesetze: Gegen die Junggrammatiker. Berlin: Oppenheim 1885.2  Schuchardt besprach Otto Jespersens Sprogets Logik. Kopenhagen: Universitetsbogtr. 1913, im Anthropos  (1914): 340-343.3 Juan Valera, El Comendador Mendoza. Madrid: Librería de Fernando Fé [1881]. Geschrieben ist der Text 1876, es gibt eine etwas obskure Veröffentlichung von 1877 im Rahmen eines Sammelbandes.