Graz, 2 Dec. 1886.
Verehrter Freund,
Ich bedauere herzlichst dass ich oder vielmehr wir (Gustav Meyer inbegriffen) Ihnen zu Ihrem Ehrentage nicht auch ein litterarisches Sträusschen haben überreichen können, wie 
Flechia, 
Salvioni usw. (note 1)Mea culpa! Von Biadene hatte ich erfahren dass Sie heuer Ihr Jubliäum feiern; aber in Folge eines Misshörens oder vielleicht meiner Zerstreutheit, war ich der Meinung, es sei im Sommer gewesen. Nun wollten zwar Meyer und ich im letzten Moment etwas drucken lassen, er etwas Albano-romanisches (das Albanesische stellt sich mehr und mehr mit romanischem Charakter dar) und ich etwas Kreolisches aus einer vollen Kiste, aber die Zeit war doch zu kurz. Ich bin übrigens ein so langsamer Arbeiter dass ich auch wo ich Alles schon bereit habe, noch zu spät komme. So mache ich neben meinem Freund Meyer da wir nun häufig zusammen genannt werden, eine schlechte Figur; er ist so fruchtbar dass die zehn Jahre Altersdifferenz zwischen uns zu seinem Vortheil ausgeglichen scheinen.
Ich habe vor einigen Tagen meine Besprechung Ihrer '
Poscritta' an Neumann geschickt. (note 2) Aber ich fürchte, Sie werden nicht ganz damit zufrieden sein, und wenn ich auch nicht den geringsten Grund für meine Person habe zu wünschen 'che nel prossimo quarto di secolo potesse diventare un po' più buono e più mite', so muss ich Sie doch bezüglich meines Artikels um ganz besondere Nachsicht bitten: Von den darin erwähnten Punkten, über die ich vorderhand noch nicht völlig Ihrer Ansicht bin, schweige ich hier (note 3); erlauben Sie mir nur vorläufig die Frage, warum Sie suif = sebo als einen Dativ-Ablativ ansehen zu müssen glauben? (note 4)Kann es denn da ja m frühe schwand und zwischen ō und ŭ kein Unterschied fortdauerte, nicht auch Nom.-Akk. sein? - 
Frana = voragine, wie Flechia unzweifelhaft richtig ansetzt, kommt mir so bekannt vor; (note 5) haben 
Sie nicht etwa diese Etymologie schon irgendwo gegeben?
Mit besten Grüssen
 Ihr ganz ergebener

HUGO SCHUCHARDT

Soeben erhalte ich die Zeitungen für die ich bestens danke.
_____________________________________________1 Giovanni Flechia: Nel 25° anniversario cattedratico di G I. Ascoli, gratulando e augurando all'amico e collega, Torino, 1886 (der Autor behandelt die Etymologien Frana - voragine und palmento - pigmentum) - Carlo Salvioni: Lamentazione metrica sulla pas­sione di n. S. in antico dialetto pedemontano, Torino, 1886.2  Hugo Schuchardt: Due recenti lettere glottologiche e una poscritta nuova, di G. J. Ascoli, in: LB 8 (1887), 12-26 (Brevier-/Archivnr. 202).3 Schuchardt ist vor allem in Fragen des 
Lautwandels anderer Meinung als sein italienischer Kollege.4 G. I. Ascoli: Ancora del francese soif, ecc., in: AGI 10 (1886-88), 106-108.5 Vgl. Anm. 1.