Herrn Dr Hugo Schuchardt in Halle
Redaction
der
Allgemeinen Zeitung Augsburg, 7 Januar 1876.
Hochgeehrter Herr Professor!
Ihr Artikel „
Französisch und Englisch“ (note 1) der mir, wie ich Ihnen schon früher bemerkte, ganz aus der Seele geschrieben war, scheint, namentlich unter der eingewanderten Bevölkerung der Reichslande, eine höchst unangenehme Sensation gemacht zu haben; zum mindesten sind mir von dort aus schon zwei größere Entgegnungen zugegangen, die sich im Zorn sittlicher Entrüstung gegen die „antinationalen Velleitäten“ des Hallenser Professors (note 2) und implicite der „Allg. Ztg“ aussprechen und recht deutlich erkennen lassen, daß wir doch eigentlich schon bis über die Ohren in dem wiederlichsten Chauvinismus stecken. Die einliegenden Zeilen Karl Hillebrands in Florenz, dessen gut deutsche Gesinnung wohl noch von Niemandem in Zweifel gezogen worden ist, bieten jenen Armseligkeiten, die ich selbstverständlich ganz unberücksichtigt lasse, ein tröstliches Paroli! (note 3) Die Bürstenabzüge Ihrer „Keltischen Briefe“ werden Sie beim Empfang dieser Zeilen wohl schon erhalten haben. (note 4) Schicken Sie mir nur gelegentlich mehr davon!
Mit hochachtungsvollem Gruß zeichnet

Ihr ganz ergebener

Otto Braun

_____________________________________________1 Vgl. Brief 01310.2 Schuchardt hatte für eine Gleichstellung von 
Französisch und Englisch plädiert; so kann der Widerspruch nur von deutschnationaler Seite erfolgt sein.3 Karl Hillebrand (1829-1884), Philologe; vgl. HSA, 04737-04743. Die „Zeilen“ liegen nicht bei.4 Schuchardt, Celtische Briefe I-II. Wieder abgedruckt in: Romanisches und Keltisches. Gesammelte Aufsätze, Berlin: Oppenheim, 1886, 317f. Erstausg. ??