Graz, Elisabethstr. 34. 
 27. II. 08
Sehr geehrter Herr und Freund
Wegen des Ausschnittes aus dem alten Reisebericht müssen Sie selbst eine Entscheidung treffen; mir ist natürlich alles recht.
Don Julio schrieb mir neulich aus 
Kairo, indem er mich an die Revision der Lastras'schen Übersetzung erinnerte; ich habe noch keine Zeit gehabt diese wirklich sehr anstrengende Arbeit zu vollenden - ich bin so überaus beschäftigt und meine Kräfte sind schwach.  Er kommt ja nun bald zurück; hoffentlich hat es bis dahin Zeit. Er war doch wieder mit Don Carlos zusammen? Es ist das vielleicht eine indiskrete Frage; ich tue sie aber nicht aus reiner Neugier, sondern nur im Interesse der Baskologie. Ich fürchte immer dass er von jener Seite, wenn auch nur indirekt, in seinen Bestrebungen etwas gehindert wird. ‒ Er wünschte Kritiken von 
Dauzats Buch über linguistische Methodologie kennen zu lernen; die wichtigste steht in der Nummer einer Zeitschrift die ich mir verschafft habe und die ich vielleicht zunächst Ihnen schicken soll, da sie in deutscher Sprache ist?
Eben habe ich Heft 1 von Jahrgang II erhalten, aber natürlich noch nicht gelesen.
Mit bestem Gruss

Ihr
H.Sch.

