Graz 8. 1. 09.
 Lieber Herr Kollege, 
 Die bewusste Angelegenheit ist für mich abgeschlossen; ich möchte aber doch ein Schlusswort an Sie richten, da ich gestern mich sehr kurz fassen musste. 
Nach wie vor werde ich 
Me.s Intelligenz schätzen und seinen Arbeiten mein Interesse zuwenden; auch wird meine Verstimmung wegen seines Briefes bald verraucht sein,  und den unartigen Ton, den er gegen mich, den so viel Älteren angeschlagen hat und in dem ich ihm weder vorangegangen war, noch nachgefolgt bin, den habe ich überhaupt nicht sehr tief empfunden. 
Aber nach wie vor kann ich mich mit Me.s Verpersönlichung wissenschaftlicher Dinge, dem Meringerozentrismus (wie ich einmal scherzend ihm selbst sagte) nicht befreunden. Er der mich der Kälte, der Feindseligkeit gegen ihn zeiht, ahnt nicht wie sehr ich, um ihn zu schonen,  bei seinen ungerecht-leidenschaftlichen Ausbrüchen gegen Andere an mich gehalten habe. Und wie versöhnlich habe ich mich nicht 1905 gegen ihn benommen als er mir bezüglich einer Stelle meiner Mussafiaschrift (note 1) dasjenige zutraute was sich ein Gelehrter am allerwenigsten Gefallen lassen kann. War deshalb der sonst angenehme Verkehr mit Me. für mich früher schwierig, so ist er nun unmöglich geworden. Hält er doch nach allen Aussprachen und Erklärungen, an der Vorstellung von meinen Quäle reien und Nörgeleien fest, also von einem Benehmen das nicht durch sachliche, sondern durch persönliche Beweggründe diktiert sei. 
Mit bestem Gruss 

Ihr


HSchuchardt

_____________________________________________1 Hugo Schuchardt, Schuchardt an Adolf Mussafia. Graz: Leuschner & Lubensky, 1905.