Rennes 12 mars [1887] (note 1)
Monsieur et cher maître
Je suis bien fâché que vous êtes souffrant et j’espère que vous rapporterez de chez les Basques de bonne provision de santé, sans compter quelques Lettres basques.
Firmery était absent lorsque vos Lettres sont revenues. J’ai fait quelques corrections dans le sens où vous l’aviez indiqué, mais, moi aussi, j’étais depuis deux jours en proie à une terrible  migraine qui ne me laissait pas la tête bien libre. Aussi trouverez[-vous], je crois, bien à redire aux modifications que je me suis permises. Vous pouvez ailleurs indiquer sur les placards toutes les corrections que vous désirez: elles seront faites.
Ne croyez-vous pas qu’on traduirait bien votre pensée, dans le passage où vous parlez du rang du gallois et de l’anglais en mettant: l’anglais est la langue aristocratique?
Le saucisson de langue (note 2) est inconnu en France, même en Lorraine, je crois: au moins n’en ai je pas entendu parler.
Pour le melltith (note 3) il y a une modification à faire: le passage ne serait pas bien rendu par la traduction de Firmery. Je n’avais lu que les deux premières pages de son travail, lorsque je vous l’ai envoyé, mais je le sais consciencieux: aussi n’avais je pas d’inquiétudes. Il sait d’ailleurs l’allemand beaucoup mieux que moi et j’aurais eu mauvaise grâce à me donner vis-à-vis de lui des allures de juge et de critique.
Nous aurons des tirages à part à vous faire parvenir; peut-être pourrai-je vous édifier complètement sur le carnaval de Rosporde: où faudra-t-il vous écrire?
Recevez, monsieur et cher maître, l’assurance de mes sentiments les plus respectueux
J. Lot
à Rennes (Port-Cahours)

_____________________________________________1 Die Jahreszahl ergibt sich auf den Hinweis auf Schuchardts bevorstehende Reise ins Baskenland (Sare) im Mai-Juli 1887.2 „Zungenwurst“.3 „Fluch“ (walisisch). Vgl. im franz. Text S. 339.