Mi respetable colega y amigo:
mucho siento la dificultad que halla V. en su viaje, y deseo vivamente pueda V. continuarlo con felicidad y con alguna comodidad. Claro es que mirando egoistamente las cosas, me alegraría tuviese V. que pasar por aquí, aunque no lo desea, para tener el placer de conocerle personalmente.
Cualquier pedido de libros puede V. hacerlo a Victoriano Suarez, Preciados 48, y él se los enviará donde V. le indique. 
No se si estas líneas le encontrarán ya en Valencia.
Suyo a. s.
R. Menéndez Pidal

