París 10 de Marzo de 1883
 Señor D. Hugo Schuchardt
Muy señor mío y respetado amigo:
 Los libros han llegado sanos y salvos a esta su casa de V., y han sido recibidos con no poca envidia por la buena suerte que les ha cabido de hacer a V. una visita. 
Disfrute V. de las auras primaverales de Parténope, vuelva V. asegurado contra achaques (mezclando el lenguaje de las Musas con el de Mercurio), y dénos a sus amigos y admiradores el gusto de ver pronto publicados sus trabajos sobre América. 
Agradezco a V. en el alma sus finos ofrecimientos, y confío en que V. no olvidará que acá tiene un apasionado que se enorgullece de que V. lo trate como su sincero amigo q. s. m. b.
R. J. Cuervo

