
Zürich (note 1) 7 Neptunstr. 49III
7.12.22. 
 Hochverehrter Herr Hofrat! 
Nur in Eile ein paar Zeilen als Abbitte für mein Schweigen und zur Begleitung des Heftes, mit dem ich die gütige Sendung Ihrer neuesten Schrift in schlechtester Münze heimzahle. Eben reist eine Dame nach Österreich, der ich es mitgeben kann, denn mein Budget erträgt die helvetischen Porti noch nicht, und leider reicht die Zeit nicht zu einem richtigen Brief, der zu Weihnachten von Goetzis aus folgen soll.
Heute nur Dank für die Schrift, Dank für Ihre letzte gütige Karte  vom Herbst, und den Wunsch, Sie mögen wohlauf sein!
Haben Sie die Besprechungen des Breviers in den Preussischen Jahrbüchern, im Zentralblatt usw. gesehen? (note 2)
Eben finde ich in einem Katalog Jho-Pale, Pêches, pêcheurs, pêchés! Origines de la pêche, petites pêches bizarres. La cuisine et la pêche. 300 illustr. Paris 1904.
Kennen Sie es?
Das beiligende Heft habe ich zusammengestellt. Die beiden Artikel musste ich in kaum möglicher Eile schreiben. (note 3) Sie sind, bis auf ein paar mir liebe Sätze, die ich anstrich, nicht gut.
Nur soviel; aber immer allen ergebensten Dank und ein Wort herzlicher Verehrung!
Ihr 
Herbert Steiner.

Hubschmied freute sich sehr über die Schrift!
_____________________________________________1 Brief auf Vordruck der Museumsgesellschaft; „Museumsgesellschaft … Marktgasse N° 1“ gestrichen.2 Einen Überblick über die meisten Rezensionen enthält die „Vorrede zur 2. Auflage“ des Schuchardt-Breviers (1928), 11. Hier sind gemeint J. Körner, Preuß. Jahrbücher 190, 249, u. Werner Mulertt, Literarisches Zentralblatt 40, 1923.3 Nicht nachgewiesen.