L. Fr.
 Von neuem meinen besten Dank. – Ich beschäftige mich gerade mit dem franz.ogre von dem ich glaube daß es wie ital.orco usw. auf orcus zurückgeht. Natürlich geht das nicht ohne Weiteres; es muß sich ein anderes Wort eingemischt haben. Ob das nun ogor „Ungar“ ist auf das man es schlechtweg zurückgeführt hat (s. Meyer-Lübke Et Wtb.), Suchier (Misc. Ascoli) beruft sich vor allem auf einen in der altfr. Lit. vorkommenden Ogre, der als Ungar vorgeführt wird. Ich habe dagegen manche Bedenken, lautliche und sachliche, werde aber für mich die Sache nicht weiter verfolgen; lassen Sie einen Ihrer Romanisten darauf los – es wäre ein hübscher Gegenstand für eine „Rettung“. 
 Mit herzl. Gr. Ihr
HSch.

