
Port au Prince le 24 Septembre 1884 
Mr H. Schuchardt 
Professeur al’Université d’Autriche 
à Graz 
 Mon illustre ami, 
Ma goutte articulaire, surtout au coude du bras droit me permet de jeter quelques lignes sur le papier & c’est à Votre adresse. Dans quelques jours, je pourrai transcrire les contes de Corinne & je vous les expédierai par le steamer du 10 Octobre assurément. (note 1)Je suis assiégé ce matin par un tas d’achêteurs – & je suis au basar de mon épouse (note 2) pour la 1ere fois depuis plusieurs semaines & les visiteurs me tombent sur le dos – j’ai beau de les congédier mais de nouveaux arrivent – Je suis entièrement ennuyé de ces diversions –
Dyable s’écrit avec l‘ qu’on ne prononce pas & avec l’y sur lequel on appuie 
Dya. J’ai remis votre mot à Mr saint Onge. (note 3) Par le steamer  du 10 – Je vous enverrai le montant de trois cents exemplaires. C’est moi qui paye les frais – Saint Onge n’a absolument rien – Le pauvre jeune homme – Il est content de vos lignes – il en est fier – Il fera tout ce que je lui dirai de faire; mais il nous faut lui laisser dans son milieu Déjà, il a une forte dose de pédanterie dont il nous faut nous garer – Je suis en train d’imprimer plusieurs chauses en français – Mme du Destin (??) me promet quelques chansons de son père Mr Lhérisson (note 4) - Elle les transcrira de mémoire – Je me suis bien donné de la peine & n’ai pu rien obtenir encore de feu Lhérisson. (note 5) Par le prochain steamer je vous enverrai des poésies de Mr Rose – jeune homme de 25 ans. (note 6) Corinne vous envoie ses meilleurs compliments ainsi que M de Audouin & Mlle Rose ma fille ainée. (note 7) Celle-ci a été fiancée ces jours derniers  Vous le voyez pour écrire. Je suis obligé de peser sur le papier. (note 8)
Je vous envoie l’adresse d’un ami de Libéria – C’est l’ancien Ministre des relations extérieures, qui après six années de siège a donné sa démission. C’est un prêtre Wesleyen – son adresse est la suivante:

Révérend G. W. Gibson (note 9)
Cape Mount 
Liberia
You can adders to him – 
Pardon un anglais s’adresse (note 10) à vous & je mets une phrase anglaise dans Votre lettre – Pardonnez moi mes coups à la main (??). Je touche le bras refuse de marcher. 
Bien à Vous de franc Cœur (note 11)
J. J. Audain

_____________________________________________1 Kein Drucknachweis, also nur handschriftlich überliefert und übermittelt.2 Das ist das erste Mal, daß sie in der Korrespondenz erwähnt wird, allerdings ohne Namen.3 Audain schreibt den Namen immer wieder anders; es handelt sich um Edmond Saintonge (1861-1907). Vgl. HSA 09890.4 Aus Altersgründen kann es sich nicht um 

Justin Lhérisson (1873-1907), haitianischer Schriftsteller, Journalist und Lehrer, handeln. Möglicherweise hatte er den gleichen Vornamen wie sein Vater oder Taufpate (über die jedoch nichts herausgefunden werden konnte).5 In den öffentlichen Bibliotheken finden sich nur Werke, die nach seinem Tode gedruckt sind z. B. La famille de Pitite-Caille, les fortunes de chez nous, Port-au-Prince: Impr. des Antilles, 1963
; Zoune chez sa ninnaine. Fan'm gain sept sauts pou li passé, Port-au-Prince, 21953
 usw.6 Kein Bibliotheksnachweis gefunden.7 Keine näheren Angaben.8 Der Sinn dieses Satzes ist unklar!9 

Garretson W. Gibson (1831-1910), Inhaber diverser Ministerämter der Republik Liberia, zeitweise Staatspräsident (1900-1904).10 Soll das besagen, daß er eher anglo- als frankophon ist? Wenn ja, hätte das doch auch Auswirkungen auf sein Kreol.11 Dieser letzte Absatz ist kaum verständlich; er erweckt den Eindruck, daß Audain gesundheitliche Probleme hat, die seine Konzentration wie seine (manuelle) Schreibfähigkeit beeinträchtigen!