Leipzig, den 16. März 75.
Lieber Herr Professor!
 Ihre beiden Briefe bekam ich erst gestern als ich von 
Berlin wieder kam, wo ich 8 Tage war. Deshalb erst heute meine Antwort und mein Dank für Ihr Bild; (note 1) ich finde es sehr gut und schickte es zu gerne nach Westphalen, noch lieber aber, Sie selbst, zur genauen Besichtigung.  Wie wäre es denn, wenn Sie eine Reise dahin machten und als Bekannter von mir einen Besuch abstatteten? – Man würde Sie freundlich empfangen, vielleicht würde es für Ihr Unwohlsein das beste Mittel sein! – Es ist mir recht lieb, daß Sie die vergangene Woche nicht kamen; Sie hätten  mich nicht getroffen und in dieser Woche übersiedle ich in eine neue Wohnung, das ist ein Vergnügen. Kommen Sie vielleicht d. h. Montag oder Dienstag, diese Woche nach Leipzig? Sie müssten dann sehr wenig Ansprüche an Gemüthlichkeit machen, denn morgen werden mir bereits die Teppiche entrissen! – 
Nächste Woche bin ich wohl in  der Lauchaerstraße 28.I glaube aber es ist doch sicherer wenn Sie noch hier vorsprechen. Hoffentlich sind Sie schon ganz wohl wenn nicht, dann würde ich Ihnen doch eine Luftveränderung vorschlagen, und was diese nicht zu Stande bringt möge mein Lulo ,nur‘ das von Frl. H. ermöglichen. (note 2) Mir geht’s ganz gut, aber nach Verdienst! – – ? – – 
 Leben Sie wohl, vielleicht überlegen Sie’s sich mit der Reise.

Besten Gruß und auf Wiedersehn

Lidwine Harkort.

_____________________________________________1 Vgl. HSA 05795.2 Sinn unklar.