KAISERL. U. KÖNIGL.
 DIREKTION 
Wien, den 5. Juli 1915
 der
K. K. HOFBIBLIOTHEK
 -----
 I., Josefsplatz Nr. 1 
 ------- 
 [Doppeladler]

Hochverehrter Herr Kollege!
Darf ich Ihnen im Namen unserer Klasse die Anfrage u wohl auch die herzliche Bitte an Sie richten, ob Sie eine Berufung in das Direktorium der Diez-Stiftung (note 1) anzunehmen geneigt wären. Der Platz, den unsere Aka-  demie zu vergeben hat, ist durch den Übertritt Meyer-Lübkes ins Ausland frei geworden (note 2)u. die Klasse legt Werth darauf, Ihre Zusage zu erhalten. Ich glaube nicht - hoffentlich täusche ich mich nicht - daß es nothwendig werden würde, zur Abstimmung des Preisgerichtes, die im Dezember in Berlin stattfinden wird, (note 3) dahin  zu reisen u ich kenne Fälle, wo solche Entscheidungen auf schriftlichem Wege eingeholt werden. Wenn Sie Ihrer Güte die Krone aufsetzen wollten, so erfreuen Sie mich mit einer (in die Akademie I Universitätsplatz 2 gerichteten) Nachricht, die ich noch am Mittwoch vor 12 Uhr dort zu finden hoffe.
In treuer Verehrung

ergebenst

Karabacek

_____________________________________________1 Karabacek schreibt „Dietz-Stiftung“.2 Wilhelm Meyer-Lübke hatte einen Ruf auf den Diez-Lehrstuhl nach Bonn angenommen; vgl. 
HSA 07281. Schuchardt lehnte seine Nachfolge in der 
Diez-Stiftung jedoch ab; gewählt wurde stattdessen Philipp August Becker. Vgl. auch Anzeiger der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften, Phil.-Hist. Klasse 52, 1915, vii, ix xvii, 104, 113.
3 Der Preis wurde allerdings im Jahr 1916 nicht verliehen.