Budapest, 12.X.91
Hochgeehrter Herr Professor!
In Ergänzung meines Briefes vom 4. habe ich Ihnen den 7. eine Karte nach Friedrichsroda geschrieben, (note 1) die aber nicht mehr an Ihre Adr. gelangt ist, weil Sie in der Zwischenzeit nach Graz gereist sind. Da Sie aber – wie ich aus Ihren werten Zeilen entnehme – die Tendenz und Tonart des Ged. „A jó öreg Gvadányi“ ganz richtig erkannt haben, so hieße es wirklich nur Wasser in die Donau schleppen, wenn ich meine „verlaufene“  Karte wenn auch nur ihrem Inhalte nach – wiederholen würde. 
Was die Petöfi-Bibliographie anbelangt, so haben Sie in Ihrem vorletzten Schreiben in der That Biographie geschrieben. Ich sende Ihnen gleichzeitig in recomm. Cuvert die „Petöfi-Reliquiák“ von Aladár Halasi,* (* Sie können dies Werk solange behalten, bis Sie es brauchen, d. h. bis man es eventuell von mir zurückverlangt, was vor Monatsfrist gewiss nicht geschehn wird), wo Sie S. 103-125 die Petöfi-Litteratur von 1843 bis 1878 – wenn auch nicht vollständig, so doch in einer für Ihre Zwecke, glaube ich, hinreichenden Genauigkeit und Ausführlichkeit verzeichnet finden werden. (note 2) Das seitdem er-  schienene ist theils in Meltzl’s (note 3) „Acta comparationis“, (note 4) theils im „Koszorú“, dem Organ der Petöfi-Gesellschaft, (note 5) von 1886, aber so ziemlich vollzählig im alljährlich publicierten bibliogr. Anhang des „Egyet. Philologiai Közlöny“ (note 6) zusammengestellt. Hier gleich eine Berichtigung. Cassone, dessen italienischer P.-Übersetzungen ich in meinem letzten Briefe gedachte, (note 7) heißt mit seinem Taufnamen nicht Pietro, sondern 
Giuseppe.
Das Hunfalvy-Album (note 8) wird von Prof. Sigmund 
Simonyi (note 9) redigiert und es wäre der Termin für die Einsendung der 15. des l. M. Da aber  die meisten der Mitarbeiter mit ihren zugesagten Beiträgen noch im Rückstande sind, so dürfte dieser Termin kaum der unwiderruflich allerletzte sein und wird derselbe wahrscheinlich so weit hinausgeschoben werden, bis die der projektierten Bogenzahl entsprechende Menge von Manuscripten zusammengebracht sein wird.
Nachdem ich aus Ihrer Frage bezüglich des Studentenmemorandums entnehmen zu können glaube, daß Sie dasselbe zu besitzen wünschen, so habe ich sofort dafür gesorgt, daß Sie es in den nächsten Tagen zugeschickt bekommen.
Das geschichtliche Wb. ist zwar  noch nicht ganz fertig, wird aber bis Ende dieses Jahres gewiss abgeschlossen sein. Gegenwärtig hält es beim T. (note 10)
Um auch auf die Nationalitätenhetzen und chauvinistischen Übertreibungen zu kommen, so wäre mir in meiner Eigenschaft als Red. des Élet nichts lieber und erwünschter, als wenn Sie selbst, geehrter Herr Professor, mit gutem Beispiel vorangehn wollten um für uns ein paar „unparteiische“ Zeilen „darüber“ schreiben möchten. Wenn Sie es nicht thun, so werde ich leider die Sache  weit schwächeren Anwalt anvertrauen müssen.
Über das Wort bitor kann ich Ihnen so „aus dem Stegreife“ wirklich gar nichts sagen. Ich danke Ihnen aber, daß Sie mir dasselbe für eine eventuell im Nyelvör anzuregende Erörterung näher gebracht haben. Was übrigens die Frage der Entlehnungen aus dem Slawischen betrifft, so glaube ich, daß solche auch in jüngster Zeit stattgefunden haben und sporadisch noch immer stattfinden, wo hierzu Gelegenheit geboten. – Das nächste Mal hierüber ausführlicher. Nun noch meinen herzlichsten Dank für die mir so unsäglich wohlthuende Versicherung in den Schlusszeilen Ihres w. Briefes.
Ihr dankbar egebener
KL.

_____________________________________________1 Beide nicht erhalten.2 


Petöfi-reliquiak: 1841-1849
, gyujtotte Halasi Aladar, Budapest: Franklin-Tarsulat, 1878.3 
Hugo Meltzl von Lomnitz (1846-1908), siebenbürgischer Germanist und Komparatist.4 

Acta comparationis litterarum universarum. Zeitschrift für vergleichende Litteratur
 1, 1877 ff. (Kolozsvár).5 

Koszorú, a Petőfi-Társaság havi közlönye
, Budapest: Rautmann, 1879f.6 


Egyetemes Philologiai Közlöry
, Budapest: Akad., 1877-1948.7 HSA 05383.8 

Hunfalvy-album; félszázados akadémiai tagsága emlékére
, Budapest: Hornyánszky Viktor, 1891.9 Zsigmond Simonyi (1853-1919), ungar. Sprachwissenschaftler; vgl. HSA 10594-10691.10 Gábor Szarvas, 

Lexicon linguae Hungaricae aevi antiquioris
. Auspiciis academiae scienciarum Hungaricae ediderunt Gabriel Szarvas et Sigismundus Simonyi. [Magyar nyelotöténeti szótár], Budapest 1890f.