Wien, 7. VI.
Verehrter Herr Hofrat,
Haben Sie die traurige Nachricht vom plötzlichen Tod meines Vaters erhalten? Das hätte nicht sein müssen! Er war in letzter Zeit so rüstig. – Nun steht alles in der Luft. Kein Heim in 
Österreich mehr, noch keines in Deutschland. Unsere Pörtschacher Villa wird südslavischer Habgier zum Opfer fallen, ganz abgesehen von den Vermögensverlusten, die uns noch bevorstehen. Die Menschheit ist schlecht und gewissenlos.
Haben Sie die Besprechungen Tallgrens in den Neuphil.Mitt. 1919 gelesen? Wir werden da – Sie und ich, zusammen genannt. – Haben Sie mein ungar. Ms. erhalten?
Ein paar Worte über Ihr Befinden würden mich vor der Abreise nach Bonn sehr freuen. Wer weiß, wann ich wiederkomme? Wenn es möglich ist, so komme ich im August Sie besuchen, auf der Durchreise nach Pörtschach, wenn es mir noch gehört.
Ergebenste Grüße
Spitzer

