WIEN, 21. XI. 1911
Hochverehrter Herr Hofrat
Ich bitte meinen wärmsten und verbindlichsten Dank für Ihren so liebenswürdigen Brief und Ihre gütige Aufforderung zu genehmigen. Ich werde mir Samstag den 25. gegen ½ 7 Uhr die Ehre geben Sie aufzusuchen, hochv. Herr Hofrat, falls Ihnen die Stunde nicht ungelegen ist.
Ich werde mit dem großen  Wunsche erscheinen, Ihr mir maßgebendes Interesse für die Pläne zu finden, die ich für die Zukunft bezüglich der europäischen Volkskunde in unserm Museum hege.
In ausgezeichneter Verehrung

hochgeehrter Herr Hofrat

Ihr ergebenster

MHaberlandt

