Lisboa, 3 de março de 1892
Ill.mo Ex.mo Snr
Meu illustre amigo
Deve V. Exa ter recebido pelo correio dois curiosos trabalhos publicados ultimamente por um illustre missionario hungaro ao serviço de Portugal nas missões da costa oriental de Africa e escriptos no dialecto dominante n’aquella região. (note 1) Creio que V. Exa. lhes dará toda a importancia. Folgo de lhe ter podido provar mais uma vez a alta consideração, que professo pelo seu espirito eminentemente culto e tam dedicadamente devotado á causa da sciencia, que tem em V. Exa. um dos seus mais insignes e benemeritos cultores. Muito me obsequiará V. Exa. fazendo-me a mercê de me enviar qualquer publicação que sobre a especialidade por ventura  faça. Se tivesse uma collecção completa dos seus erutidos trabalhos, que tanto honram os seus talentos de estudioso, muito prazer teria em sollicitar para V. Exa. a sua eleição de membro correspondente da nossa Academia das Sciencias, à qual pertence alguns estrangeiros illustres como M. Block, M. Drouet, Milne Edwards, dr. Steindachner (de Vienna), M. de Veer (Dantzig), dr. Hubner (de Berlin), Renan, Charcot, Helmholtz, Pasteur, dr. Reinhardstoettner (de Munich), Max Muller etc. etc. Creia V. Exa. que me sentiria feliz se podesse contribuir para que o meu paiz lhe desse um testemunho de reconhecimento e de grata admiração. Renovo a V. Exa. os protestos da minha alta consideração e respeito.
Augusto Ribeiro

_____________________________________________1 Es liegen keine Informationen über diese Schriften vor.