S.g.H.u.Fr. !
Besten Dank für Alles. Über bedats bin ich noch zu keiner sichern Ansicht gelangt. In einiger Zeit schreibe ich Ihnen vielleicht ausführlicher wenn nämlich unser Philologentag überstanden ist. Ich schicke Ihnen eine aufrichtig gemeinte Einladung dazu (die Bezeichnung „deutsch“ hat durchaus keinen exklusiven Sinn), fürchte freilich dass Sie das Menu keiner so weiten Reise wert halten werden.
Herzl. gr. Ihr

H.Sch.

Das Fehlen meines Namens auf dem Titel hatte ich gar nicht bemerkt; c’est la bonne distraction!
