Montfort l‘Aumary
le 1er Janvier 1898
Cher Monsieur,
Par suite d’une confusion qui s’était faite dans mon esprit je vous ai adressé comme inédit dans ma dernière lettre un renseignement qui ne l’est point. Vous voudrez bien m’excuser. Le Gérant de l’Eskualduna (note 1) m’a fait savoir qu’il vous avait fait parvenir le N° du Journal qui contenait une petite étude zur Liçarrague. Cette notice, œuvre paraît-il d’un certain Larre, curé vers 1840 en basse-Navarre, renferme quelques réflexions fort justes à côté d’autre tout-à-fait contestables. Je ne sais si elle aura pu vous être de quelque utilité.
 Me disposant à aller passer quelques jours aux Pyénées pour faire des recherches historiques, et m’occuper dans le calme et à l’abri des clients de la rédaction de mon travail sur la Syphilis, je vous serai bien obligé de m’indiquer un libraire de Vienne Berlin ou Munich, ou à la rigueur de Leipzig, qui pourrait se charger d’un dépot de mon édition française et ultérieurement de l’éditon allemande. (note 2) Je ne vous demande pas de faire la moindre démarche auprès de ceux que vous pourrez m’indiquer; leurs noms et adresses me suffiront et je ferai le nécessaire moi même, à moins que vous n’en connaissiez un tout particulièrement.
 Merci d’avance, et agréez, Cher Monsieur, avec mes meilleurs vœux à l’occasion de la nouvelle année, l’expression de mes sentiments dévoués

Larrieu d. m. s.

_____________________________________________1 Wochenzeitung in baskischer Sprache, 
Saint-Jean-de-Luz / Bayonne. Sie wurde von 

Manex Hiriart Urruty von 1880-1917 verlegt. Im HSA gibt es eine kleine Korrespondenz mit Léon Hiriart (1829-1915), einem Historiker, Archivar, Bibliothekar und Philologen, möglicherweise einem Verwandten von Larrieu.2 Eine solche ist nicht nachweisbar.