 Sr. D. Hugo Schuchardt.
 Graz. 
 Fregenal (Badajoz), Diciembre 19 de 1883
 6, Corredera.
Mi distinguido señor y respetable amigo:
Hace muchos meses que no tengo el gusto de saber de V. y antes hubiera roto el silencio para consguirlo a no detenerme el temor de serle molesto. Al fin hoy venzo mis escrúpulos y acogiéndome a su natural benevolencia le dirijo esta carta para recordarle mi pregunta respecto a sí debo continuar recopilando para la Revista materiales de fonética extremeña, sí el plan seguido en mi articulillo "Caracteres prosódicos del lenguaje vulgar frexnense" puede  ser a V. útil para su intento de bosquejar la fonetica extremeña o sí debo emprender otro rumbo, indicándome en este caso el método más adecuado.
Tengo en cabeza doscientos o trescientos vocablos, genuínamente vulgares en mi concepto, que quizás publique en el próximo nº de la Revista por sí a V. le sirven para realizar la promesa antes indicada. Muchos de ellos no constan en el diccionario de la Lengua y los demás, si bien forman parte del lenguaje culto, sufren variaciones morfológicas en los labios del pueblo ¿Opina V. por que los publique?
Deseo que V. me siga favoreciendo con su amistad y  que me cuente entre el número de sus servidores.
En tal respecto le ofrece el testimonio de su consideración más distinguida y b.s.m.
Luis Romero y Espinosa

