Graz (Elisabethstr. 6), 21 Dez. 94. 
Hochgeehrter Herr Kollege, 
 Sie werden bei Ihrer Rückkehr von der Reise meinen Separatabdruck aus der Zeitschr. f. rom. Phil. vorgefunden haben. (note 1) Ich hoffe dass Sie meine Polemik nicht verletzt hat; ich habe mich wenigstens bemüht, da ich fortiter in re sein musste, dulciter in modo zu sein. Die passivistische Theorie liegt mir allerdings sehr am Herzen; es hängt so Vieles damit zusammen. 
Ihre Abhandlung „Le Basque et les langues américaines“ 1875 (in Ihrer Bibliographie steht MDCCCLXVI –?) habe  ich nicht auftreiben können; die Actes du Congrès intern. des Américanistes Nancy 1875 (note 2). finden sich nicht einmal in der so reichen Münchener Bibliothek. Ich nehme an dass Sie keinen Separatabdruck mehr zur Verfügung haben; würden Sie mir aber nicht auf 8 Tage den Ihrigen leihen wollen (rekommandirt her- und zurückzuschicken)? Falls Ihnen das – was ich bei einem Bibliophilen durchaus begreiflich finde – nicht passen sollte, würde ich Sie bitten, mir einen kurzen Auszug davon mitzutheilen damit ich Ihre Ansichten die ich in einer mich gerade beschäftigenden Arbeit anzuführen wünschte, kennen lerne. 
Mit hochachtungsvollstem Grusse 

Ihr ergebenster 

Hugo Schuchardt 

_____________________________________________1 Schuchardt (1894)
, s.o.2 Vinson (1876); die Tagung fand 1875 in Nancy statt, die Veröffentlichung allerdings erst 1876.