[Postkarte-Carte Postale, VEVEY-GARE, 29.1.1916]
 Vevey, Riant-Port,
 Chemin Bergère 29.I.1916 
Von Fräulein Pauline Allamand erhalte ich eben folgende Zeilen, die ich mich beeile, dir mitzuteilen. 
Il est vrai que ne pouvant écrire moi-même à cause de ma vue qui s’affaiblit de plus en plus et aussi à cause de cette terrible guerre, ne sachant si ma lettre parviendrait, j’ai négligé d’écrire à notre ami. Je tâcherai de le faire sous peu; en attendant, Monsieur, si vous veniez à Genève, j’aurais du plaisir à m’entretenir avec vous.
Über die vorgestrige Lausbüberei in Lausanne, (note 1) die von allen besonnenen und denkfähigen Köpfen verurteilt wird, bist du jedenfalls genügend unterrichtet, da die deutschen Blätter nicht unterlassen werden, sie breitzutreten und ihren Kren dazu zu tun. Gegen Bovets Ausführungen habe ich nichts einzuwenden, vorausgesetzt dass er die Missgriffe von anderer Seite ebenso an den Pranger stellt. Auf der  Fahrt nach Vevey besuchte ich einen Mitschüler, der gegenwärtig Vorstand des Unterrichtswesens in einem deutschen Kanton ist. Er zeigte mir eine Unmenge Broschüren, die ihm unentgeltlich und unbestellt zur Verbreitung der sogenannten deutschen Wahrheit zugeschickt worden waren. Weder Frankreich noch England thut das. Die wirkliche Wahrheit braucht kein Epitheton.
Mit herzl. Grüssen. 
Dein
J. Cornu. 

_____________________________________________1 Am 27. Januar 1916, dem Geburtstag des deutschen Kaisers Wilhelm II., rissen antideutsche Gymnasiasten die kaiser¬liche Fahne am deutschen Konsulat in Lausanne herunter.