Lieber Herr Kollega!
Ich bin in voriger Woche am Mittwoch und Samstag an Ihrer Residenzstadt Graz vorbeigefahren, ohne daß ich mich hätte aufhalten können. Allein morgen (Freitag) fahre ich wieder nach 
Warašdin (wohin weiter, weiß ich noch selber nicht) und gedenke auf der Rückreise, die vielleicht schon Sonntag oder vielleicht Montag  stattfinden wird, diesmal da ich allein fahre, in Graz einen eintägigen Aufenthalt zu machen. Es wird mich sehr freuen, wenn es mir glückt Sie zu Hause zu treffen. Ich gedenke im Steirer Hof (am Jakominiplatz?) abzusteigen, wohin Sie vielleicht die Güte haben werden mir mit einer Korrespondenzkarte kundzugeben, ob Sie wirklich in Graz sind.
Mit herzlichem Gruß

Ihr

g. erg.

VJagić

