S.g. H. u. Fr. ! 
Da ich neuerdings durch eine starke Verkühlung ans Zimmer gefesselt bin, finde ich Muße Sie auf eine Stelle in Larramendis Corografia de Guipúzcoa S. 196 f. aufmerksam zu machen: „Pero el juego tan antiguo en el país como los mismos naipes es el del mus que tiene cuatro lances….. y es de donde se llamó mus este juego. Hay mus viejo y nuevo, con más ó ménos reyes”. Nun begreife ich daß die Basken auf die Baskizität des Mus schwören! Ich halte aber daran fest daß wenn auch die Spiele sehr voneinander verschieden sein sollten – leider habe ich noch nicht in Deutschland dem Mouche nachforschen können ‒ Mus und Mouche dasselbe sind. Das Wort würde über Südfrankreich hinweggeflogen sein; so stammt ja auch span. 
chaza aus Nordfrankreich, und ebenso – worauf noch der Ethnograph Rhamm aufmerksam macht – wohl ein anders pelotari-Wort: Bolea, volea = franz. volée.
Mit herzl. Gruß

Ihr
H.Sch.

