L. H. u. Fr.!
Ich schreibe Ihnen in Eile, indem ich Ihnen für Ihren Brief bestens danke. Sobald ich ein wenig Zeit finde, sende ich Ihnen des Pr. Bonaparte Briefe in Abschrift oder im Original mit ein paar Bemerkungen meinerseits. Heute nur ein paar Worte über etwas was mir sehr am Herzen liegt. Ich bin mit Azkue in Briefwechsel getreten, und sehe nun zu meinem grossen Erstaunen und Bedauern dass er in seinen anfänglichen Sprachmystizismus zurück gefallen ist, während ich hoffte er würde an den Ufern des Rheines die frische Luft der modernen Sprachwissenschaft einatmen. Er fragte mich was ich über den Zusammenhang von 
gorputz (dessen Herkunft von 
corpus er doch nicht leugnet) mit 
gorri usw. dächte. Darauf gab ich ihm Antwort. Nun kommt er mit der Ansicht dass wenn -dun „que tiene“ bedeute, -din soviel sei wie „que es“ z.B. gordin, crudo, lit. lo que es gor, gorri, encarnado, color de carne (en gorputz). Ich  habe nicht die Zeit und die Kraft ihm darüber zu schreiben; ich könnte mich ja nicht darauf beschränken ihn auf den Zusammenhang von gordin mit span. gordo, lat. gurdus (ein hispanisches Wort!) hinzuweisen, ich müsste die ganze Grundlage seiner Anschauungen zu erschüttern versuchen. Wie denkt er sich denn die Urverwandtschaft von Baskisch und Lateinisch (caro, cruor, crudas ~ gorri u.s.w.)? Will er auf den Pfaden Chahos und Darricarrères wandeln? Wie soll man ihn bekehren?
Mit herzl. Gruss

Ihr
H. Sch.

