[s.l., s.d. (Ende Februar – Anfang März 1896)] (note 1)
C. a.
Andiamo per ordine. Del Farinelli conosco poche cose, ma buone, con abbondante erudizione. Degli altri pregi non saprei dire, chè la carta non è carne, e l’uomo non si vede: non veggo insomma quanto sia l’ingegno, e io non fo conto che di questo. Bensì vi dico all’orecchio parermi di quei critici, non infrequenti tra la gioventù tedesca, accanto ai quali io passo a capo chino, con la santa paura che s’accorgano di me. Amen: anzi no, per giustizia debbo continuare a dirvi che lo sento molto lodato da eruditi nostrani.
Sto cercando quelle istorie (note 2)delle missioni, e spero metterci su la mano e servirvi.
Il nome è Gabrieljane [ЛЬЯНЕ]: (note 3) lo deduco dalla mia trascrizione slava; ma non ho mai visto il libro e non so donde fogliessi il titolo.
L’Art libéral (note 4) è libro che bisogna vedere e studiare; vincendo la noia che dà la litografia francese. Continuando io con sentimenti magnanimi, vi manderò domani il volume, e lo terrete un mese; insieme ci saranno due memoriucce per il prof. Meyer, che  salutarete ringrandiscendo. Non vengono a voi, perchè non v’interessano. Le altre due, se le avete già, gettatele … non già sul fuoco, ma nella Biblioteca dell’Università. 
Addio di cuore. E scusate il ritardo perchè, come vedrete, sono stato molto occupato in altre faccende.
Vostro aff.
E. Teza

_____________________________________________1 Dieser Brief antwortet auf Schuchardts Briefe 39-ST23 vom 23.2.1896 bzw. 40-ST24 vom 24.2.1896.2 Möglich auch: quella istoria.3 Vgl. Schuchardts Brief 39-ST23 vom 23.2.1896.4 Vgl. Schuchardts Brief 40-ST24 vom 24.2.1896.