Dornbach, Promenadegasse 5 am 11./2 97.
Hochgeehrter Herr Professor!
Ich danke Ihnen bestens für die freundliche Mühe Ihres letzten ausführlichen Schreibens, dem ich ja principiell im Allgemeinen zustimmen muss. Leider komme ich erst heute – infolge vieler Arbeit dazu Ihnen Antwort zu geben und einige weitere Aufklärungen, die, so hoffe ich – nicht verfehlen werden unsere gegenseitigen Standpunkte besser zu beleuchten und vieles erleichtern werden etc. etc. –
Ihr Interesse anerkenne ich vollkommen, desgleichen den daraus gefolgten Standpunkt –
Auch die Characterisierung des meinen stimmt im Allgemeinen und muss ich – um Ihnen denselben klarer zu machen einiges von mir sagen: u. zw.
Eigentlich stehe ich vom wissenschaftlichen Standpunkte diesen Dingen ganz fern, da ich ja Künstler, Maler bin – nur als solcher manch‘ altes Zeug kaufe – gerade aber dann wenn es jenen für uns Künstler so prickelnden Reiz des Alten, patinirten Äusseren hat – Ich reise viel – und weil ich –  ich möchte sagen – Specialist für Orient bin – ganz besonders gerne nach Ägypten. –
Dorthin gehe ich nun schon seit Jahren fast jeden Winter. –
Auf der Suche nach Altem, fand ich auch Hdschr. etc etc – lernte verschiedene Besitzer Liebhaber etc kennen und wurde endlich in diese Vermittlerrolle gedrängt. -
Da ich nun weiss was z. B. Engländer und Amerikaner für alte Handschr. zahlen – da sich um die von Ihnen erworbenen – vor zwei Jahren ein förmlicher Kampf entsponnen hatte – so kam es zu einer Preisfixirung, resp. zu einem Ankaufe – ohne ihren wahren inneren Werth zu kennen. Wer den Orient annähernd kennt – findet das erklärlich. –
Dass Sie fürchten ich hegte Mistrauen gegen Ihre Bestimmungen ist ganz und gar unbegründet – woher und warum sollte ich mistrauisch sein?
Das kann (und muss sogar) nur im Oriente am Platz sein. –
Bezüglich der Rolle danke ich Ihnen bestens für die Mühe – die Werthangabe geschah – irrthümlich – da ich selber nicht verpackte u. absendete –
Ich wollte nur Maximumpreis wissen, um damit eventuell ein Geschenk zu machen. –
Es ist selbstredend, dass ich alles an Hdschr. etc. – was ich von nun an, sei’s zugesendet erhalte – sei’s bei späteren Reisen auffinde etc – Ihnen bekannt gebe – Hoffentlich wird’s recht viel sein. –
Auch jede Verwendung irgend einer Hdschr. werde ich Ihnen bekanntgeben. – 
Die Rolle wird wahrscheinlich seinerzeit nach Berlin als Geschenk gehen – wovon ich Sie gewiss verständigen werde –
Ich schreibe in Eile – um endlich Ihren liebenswürdigen Brief beantwortet zu haben – und kann nur erneut die Versicherung aussprechen – wenn ich in irgend einer Weise Ihnen dienlich sein kann – es mit Vergnügen geschieht. –
Mit hochachtungsvollem Gruss Ihr sehr ergebener
A. L. Mielich

