Auhof Str. 50
 Hietzing-Wien, 8 Mars 1921.
 Monsieur le Prof. Dr H. Schuchardt
Graz,
 Johann Fuxgasse 30.

Monsieur le Professeur,
Je me suis permis hier de vous adresser un exemplaire de Hom-Idyomo, qui est un projet de langue auxiliaire international.
Désirant envoyer ce livre aux principaux Sociétés linguistiques, Académies de touristes et Universités du Monde (dont les adresses rescpetives je ne connais pas), et ayant apris que vous êtes la seule personne en Autriche qui pourrait me venir en aide en me donnant des renseignements précieux, je viens vous supplier de le faire.
J’ai déjà fini la traduction du dictionnaire anglais et m’en occupe dans ce moment avec la traduction du français.
Ayez la bonté, Monsieur le Professeur,
 de m’excuser et je vous présente mes saluta
tions respectueuses.

C. Cárdenas.

