[Postkarte]
[Ende Dezember 1886] (note 1)
An Hrn Dr H. Schuchardt, Professor an der Universitaet
6 Elisabethgasse in Graz Steiermark
25 Matth. Kirch Str. W.
Hochgeehrter Herr Professor,
Der Abschluß des Jahres bringt mancherlei ungewöhnliche Arbeit u. ich bitte Sie daher gütigst zu entschuldigen daß ich den Dank für Ihre liebenswürdigen Zeilen v. 27ten auf Karte erstatte indeß wollte ich die Schuld nicht mit in’s neue Jahr übernehmen. Ich würde zwar meinerseits garnichts dagegen einzuwenden haben, zwei aus der Elisabethgasse in Graz stammende Werke zu drucken, aber freilich für das französisch-Kreolische würde ich wohl nicht genügenden Absatz finden. (note 2) Deshalb hat ein französischer Verleger noch mehr Aussicht auf Erfolg oder auch Trübner in London, (note 3) der, irre ich nicht bereits ähnliches aus der Feder des früheren einstigen Gesandten der Verein[igten] Staaten Bigelow gedruckt hat. (note 4) – Den Aufsatz über Sanchez y Moguel hatte ich zufällig in der deutschen Montags Ztg (note 5) gelesen u. wollte mich schon bei Ihnen d. Näheren erkundigen als Hrn D
r B’s (note 6) zusagende Antwort eintraf. – Den hoffnungstrunkenen jungen Verleger könnte ich vielleicht in der Neujahrsnacht finden aber zum Champagner reichts bei mir nicht aus u. ich will daher lieber zu Hause bleiben.
Mit den Wünschen daß Ihnen das neue Jahr Erwünschtes bringe u. der Bitte mir Ihre freundliche Gesinnung zu bewahren, zeichne ich hochachtungsvoll ergeben
Robert Oppenheim

_____________________________________________1 
Wolf, 1993, S. 301 datiert auf November.2 Nicht sicher, was gemeint ist. Schuchardts „Kreolische Studien“ haben nicht den Umfang von Monographien, sondern von Aufsätzen. Vielleicht plante er eine zusammenfassende Studie.3 Nikolaus Trübner (1817-1884), vgl. die Briefe 11884-11893.4 
John Bigelow (1817-1911), möglicherweise ist sein Buch The Wit and Wisdom of the Haytians gemeint, das jedoch 1877 in New York bei 
Scribner & Armstrong erschien.5 Beitrag nicht nachgewiesen; gem. ist wohl die 


Berliner Montags-Zeitung
, die von 1855-1901 erschien. Antonio Sánchez Moguel (1847-1913) war ein Sevillaner Historiker. Schuchardt hatte mit ihm korrespondiert, vgl. die Briefe 09931-09935.6 Nicht identifiziert.