Sehr geehrter Herr und Freund,
In gewohnter Weise bin ich lange Zeit gehindert gewesen Ihnen für Ihre Übersetzung von Uhlenbecks Arbeit (die Ihnen gewiß einige Mühe bereitet hat) sowie für Ihre letzte Karte zu danken. Auch jetzt nachdem ich mich von etwas Dringlichem befreit habe, komme ich nur zu einer ganz kurzen Mitteilung an Sie; mein Schreibtisch ist mit Handschriftlichem und Gedrucktem überladen was Alles Antwort von mir heischt. Den Aufsatz von Gutmann hatte ich seiner Zeit in der Gröberschen Zeitschrift besprochen und diesen Artikel pflichtschuldigst entweder an Sie oder an de Urquijo geschickt; ich hatte nun ein Exemplar davon zurechtgelegt um es neuerdings Ihnen zukommen zu lassen, kann es aber augenblicklich nicht finden. Es eilt ja wohl nicht?
Mit bestem Gruß Ihr erg

H. Sch.

 Besten Dank insbesondere für die Abschrift aus Bladé Les Ibères! Daß 
Darricarrère sein Wörterbuch herausgibt, interessiert mich sehr. Warum druckt 
Azkue so langsam?
