Graz 1. Feber '05
Verzeihen Sie, verehrtes Fräulein dass ich Ihnen M.'s Bildnis so spät zurückschicke. Mein Zeichner der es natürlich nicht direkt verwenden konnte, wohnt weit draussen vor der Stadt und der Verkehr mit ihm ist recht mühselig, besonders jetzt wo ich seit drei und ein halbe Woche an Influenza und Folgen leide. Das Erscheinen der Festschrift wird dadurch  mehr verzögert als ich erwartete. Ich denke übrigens sie wird sich sehen lassen können; ansehen aber wird man ihr nicht, wie viel ganz unnütze Schreibereien, wie viel Fehlhalten und Irrfahrten sie mich gekostet habe. Diese hat mir in den beiden letzten Monaten alle Zeit genommen. Ich werde M., von dem ich höre dass er noch in Florenz weilt, nicht eigens zum Geburtstag gratulieren; wenn meine Sache fertig ist, werde ich mich bei Ihnen erkundigen, wo er weilt, und sie ihm dann zusenden.
Mit vorzüglicher Hochachtung

Ihr erg.
HSch.

