Port au Prince, le 9 Février 1883
Mon cher Monsieur,
J’ai reçu votre affectionnée du 10 Janvier & me hâte de vous remercier de ce que vous dites d’aimable touchant ma collection de proverbes créoles, laquelle ne vaut pas beaucoup – La 1ère collection ou édition avait été publiée en Janvier 1861 et le 7 février 35 jours après son apparition, je fus obligé de prendre le chemin de l’exil, où j’y passais sept années, tantôt à 
Kingston, tantôt à 
Puerto-Plata (note 1), tantôt aux Iles Turques (note 2) (de 1861 à 1867) Ma 1ère édition avait été enlevée dans trois mois. Dès mon retour en 
Haïti, je fus élu député de cette Capitale et dès lors je rentrais dans la politique – Je reprenais la direction du journal le Peuple (note 3) et je rouvrais ma pharmacie (profession que j’ai étudiée) – Je menais tout de front. En 1874 je fus nommé constituant et Sénateur en 1875. A la chute de Domingue, Président d’Haïti (note 4) son Sénat et sa Chambre furent dissouts. En 1878 je fus réélu député au Corps Législatif. Le 30 Dbre 1879, je passais à la Direction du Trésor Général de la République, puis je fus chargé de la direction du département des Finances et du Commerce du 10 Avril au 1er Aout 1880. Pendant l’absence du titulaire qui remplissait une mission importante en France. Je reprenais les Trésor général à cette date et donnais ma démission en sptre 1881 pour rentrer dans la diplomatie en qualité de Consul général et Chargé d’Affaire, de Libéria etc. etc. – Je suis vice-Président de l’Institut protecteur de l’enfance de Paris, membre honoraire des sauveteurs du Havre, Commandeur de l’Ordre Humanitaire de la Rédemption Africaine de Libéria et décoré de la 1ère pour services désintéressés rendu comme vice Président du Jury de l’Exposition Nationale d’Haïti en 1881. Je suis le Doyen de la Presse Haïtienne. Mon nom et mon portrait se trouvant dans l’important ouvrage de Hubbard’s 2 vol de 800 pages chacun = Banks & News Papers Directory - New Haven, Cont.! N. S. of America. (note 5) Pardonnez moi de vous avoir si longuement parlé de ma chétive personne.
Je suis donc entièrement à vos ordres pour tout ce que vous voudrez me demander tant pour les proverbes créoles que pour tout autre chose. Je vous expédie par ce steamer un volume d’un des hommes le plus originaux d’Haïti et le serait-il aussi, s’il avait connu l’Univers -  cet ouvrage a été imprimé à bon marché chez M. E. Robin. Si le papier & l’impression sont mauvais; vous y trouverez des récits ou contes fort amusants. Bouqui et petit Malice y figurent tout au long. (note 6) -
J’ai ce jour prié M. CL de la Forestrie 5 Rue Ribera - Paris Auteuil (note 7) de m’envoyer pour 35 francs le Vocabulaire et le Manuel s. l. de Mr Ducœurjoly. (note 8) Agréez cher Monsieur, mes remerciements pour ce gracieux remerciement.
L’abécédaire haïtien de 1858 (note 9) n’était purement et simplement qu’un alphabet, publié par Mullery à l’usage des enfants qui apprennent à lire.
Veuillez agréer, cher Monsieur, les assurances de mes sentiments les plus distingués,

J. J. Audain

Mr. Le Dr. H. Schuchardt 
Professeur à l’Université de Graz 
Autriche 

_____________________________________________1 
San Felipe de Puerto Plata ist die Hauptstadt der Provinz 

Puerto Plata an der nördlichen Atlantikküste der 
Dominikanischen Republik.2 Die 

Turks-Inseln sind eine kleine Inselgruppe im Atlantischen Ozean 142 Kilometer nördlich der Insel Hispaniola (wikipedia).3 Le Peuple. Journal politique, littéraire et commercial
, Port-au-Prince, 1870 sq.4 

Michel Domingue (1813-1877), vom 8. Mai 1868 bis zum Dezember 1869 Präsident des eigenständigen Südstaates von Haiti, von 1874 bisn1876 von ganz Haiti; nach seinem Sturz flüchtete er sich zunächst in die französische Gesandtschaft, dann ging er ins Exil nach 

Kingston (Jamaica).5 

Harlan Page Hubbard, Newspaper and Bank Directory of the World: Containing the Names and Descriptions of Over Thirty-three Thousand Newspapers and Fifteen Thousand Banks, 1882.
6 Ursprünglich Figuren der oralen afrikanischen Erzähltradition: Bouqui ist eine Hyäne, Malice ein Hase; vgl. 

Jean André Victor, Bouqui et Malice ainsi parla l'autre : 50 dialogues choisis, L'Imprimeur II, Port-au-Prince, 1993.
7 Dieser Adressat konnte nicht identifiziert werden; möglicherweise stimmt die Schreibung des Namens nicht.8 


S. J. Ducœurjoly, Manuel des Habitans de Saint-Domingue contenant un précis de l'histoire de cette Ile depuis sa découverte, la description topographique et statistique des parties française et espagnole, le tableau des productions naturelles et des cultures coloniales, l'art de fabriquer le sucre et l'indigo, de récolter et préparer le café ..., Paris: Lenoir, 1802,. 408pp.
 [BSB gibt als Verlag Arthus-Bertrand, Paris, an].9 
Abécédaire haÏtien a l'usage de la jeunesse; suivi d'un Précis historique, chronologique et géographique sur l'ile d'Haïti, augmenté d'une carte, 1858od. 1859
 (keine weiteren Angaben).