Graz 5 März 96
Lieber Doktor
1) – (Kara Carlotte kreol énekesnö) (note 1) a Somossy-Mulató mostrani legnagyobb vonzó ereje. Kiváló énekesnö, ki karakterisztikus és dallamos rabszolgadalait igen szép és iskolázott hanggal énekli és bájos tánccal kiséri.
Alte Liebe mit neuer? utile cum dulci? Sprachinterview wie bei Singhalesen, Australnegern, Somalis u. s. w.? Feuilleton darüber?
2) (Ein preisgekröntes Unicum.) Vor kurzem erschien in Budapest ein Hilfsbuch zum Uebersetzen aus dem Deutschen ins Ungarische unter dem Titel „Deutsche und ungarische Redensarten“. (note 2) Dieses Buch wurde vom Verfasser, Universitätsprofessor S. Simonyi, (note 3) der Ungarischen Akademie der Wissenschaften unterbreitet und erhielt in der Folge den Marczibanyi-Preis zuerkannt. Nun erschien soeben eine Schrift, die unter dem Titel „Ein preisgekröntes Unicum“ Mängel des Werkes aufdeckt, die ihrer besonderern Curiosität halber mitgetheilt zu werden verdienen. Prof. Arpad v. Török, der übrigens das Werk Simonyi’s sicherlich eingehender gelesen hat, gibt uns in der mehrfach citirten kritischen Schrift (note 4) ungefähr folgende Aufschlüsse: Das von Simonyi verfaßte Buch zeichnet sich durch große Dickleibigkeit aus. Beim gewissenhaften Durchlesen wird man aber finden, daß diese Dickleibigkeit dadurch erreicht wurde, daß durch fortwährende wörtliche Wiederholungen die Seitenzahl des Buches vermehrt wurde. Der zweite Mangel des Werkes besteht darin, daß es in seiner unglücklichen Anlage zu Allem eher geeignet ist, als zu einem Hilfsbuch zum Uebersetzen. Der dritte Mangel besteht in der Versündigung an unserer Orthographie. Man höre und staune! Professor von Török führt auf zehn Seiten seiner Schrift nur Verstöße gegen die deutsche Rechtschreibung an. Es ist angesichts dieser Umstände nur anzunehmen, daß die Preisrichter ebenso wenig deutsch konnten, wie Simonyi, oder daß die Schrift ungelesen beurtheilt wurde. Eines sowie das Andere ist traurig genug. Die Ungarn sollten die Worte Ihres Landsmannes Prof. Török beherzigen, der da sagt: „Ich, der ich als Ungar – um es frei von der Brust weg zu sagen – der Kenntniß der deutschen Sprache und Literatur viel, sehr viel, ungemein viel zu verdanken habe, kann der leichtfertigen Ansicht, daß der Verfasser dieses Unicums als Ungar für die geschossenen deutschen Böcke billigerweise nicht verantwortlich gemacht werden könne, keinesfalls beipflichten. Wenn ein Ungar ein Mann der Wissenschaft ist, so gereicht es ihm heutigentags –nach meiner Meinung – beinahe schon zur Schande, wenn er es unterlassen hat, sich die deutsche Sprache gehörig anzueignen“.
Habe vorgestern Szily (note 5) deswegen geschrieben und noch keine Antwort erahlten. Wo mag die Schrift erschienen sein? Und welche persönlichen Umstände liegen zu Grunde. – Scirocconeurasthenie, Schreibfaulheit.
Liebevolles Gedenken Ihr
HS.

_____________________________________________1 „Karla Carlotte ist eine kreolische Sängerin. Somossy-Mulató ist jetzt die größte Attraktion. Ein ausgezeichneter Sänger, seine charakteristischen und melodiösen Sklavenlieder sind sehr schön, er singt sie mit geschulter Stimme und begleitet sie mit eindringlichem Tanz“ (Ungar. Clip aus einer nicht identifizierten ungarischen Tageszeitung). Unter folgendem 
Link finden sich nähere Hinweise, dazu eine Programmseite des Vergnügungsetablissements „Somossy Mulató" aus den 1890ern mit Hinweis auf: Országos Széchényi Könyvtár (OSZK), Budapest.2 Zsigmond Simonyi, Deutsche und ungarische Redensarten, Budapest: Franklin-Verl., 1896 (VII, 456 S.) [Originaltitel: Német és magyar szólások. A magyar tud. akadémiától Marczibányi-díjjal jutalmazott pályamunka ... szerkesztette Simonyi].3 Zsigmond Simonyi (1853-1919), ungar. Sprachwissenschaftler; vgl. HSA 10594-10691.4 Árpád Török, Ein preisgekröntes Unicum, Budapest: Patria Dr., 1896. – Thewrewk/Török war 1839 in 

Pressburg geboren worden und starb 1903 in 
Budapest. (Emil Thewrewk ist sein Bruder). Vgl. auch hier Brief 05487A.5 Kalmán Szily (1838-1924), ungar. Sprachwiss.; vgl. HSA 11497-11523.