Batolla, (note 1) mejor dicho Batolles (en plural) en la provincia de Gerona: Batoyes; Flagell (Prades, Pyr. or.) y Batullas en Vallespir (Pyr. Or. France) son dos bastones unidos por una correa. Los bastones por remate tienen una protuberancia natural, mas ó menos en forma de cabeza [Zeichnung] para que nos alte la correa [Zeichnung]. La correa es de un ancho de 2 centimetros. En unos casos hay un anilla de nervio de buey (C), fijo en un llamado 
maneta y fijo en el otro, que es el que pega: verguedol o vergueró. Como quiera que es instrumento tanto mas en uso quanto mas á la montaña alta se acerca uno, la articulación varia mucho. En unos casos al anillo de nervio de buey se le une la correa que se fija al verguero ó verguedol (en este nombre no hay unanimidad) fijo. (note 2)Siempre la correa es doble es decir 2 partes afrontadas una con otra D y cosida (ó no en el caso descrito C) tiene unos 10 centimetros de ancho entendiendo en este caso cuando ambos bastones están separados y paralelos y sino tiene 10 centimetros de largo. – En el caso de los bastones parralelos (maneta ó mánec.) y Vergueró (a) o V - ) la correa  ha de doblarse para que el baston movible pueda pegar sobre la paja, mejor dicho espiga. En esos casos la correa es sin fin es para comprarsela como esas gomas que ponen en los paquetes que son O en forma de cicrumferencia ó de O. – En ellos O----O  (note 3)como vé Vd. (y no me proponga para ningun premio como dibujante, ni se guaseen de mis dibujos!) las 2 caras de la correa van unidas, cosidas (vistas de frente [Zeichnung], regularmente en dos planos superior é inferior [Zeichnung] representado por dos puntos :::: . Los n°s 2 corresponden a los bastones al rededor de los cuales pasan abrazandolos y formandose como un anillo a su alrededor. Ahi donde abraza el palo como Vd. comprende es mas estrecho o fino ó menos grueso que por debajo z para que no se escape. En algunos casos esos bastones son de bos (buxus sempervivens de L (note 4)) cuando menos la maneta ó palo que se empuña en la mano (manec); tanto la maneta como el que meda sobre las cabezas de los que los manejan, son de igual longitud en unos casos, mas de un metro de largos. Por aquí, en el Llobregat, (note 5) no se usa, pero similisimo sino en el Valle de Riba.  (note 6)Para las leguminosas principalmente, pero en la montaña, en Camprodon (Gerona)  (note 7)se usa mucho, como en las  eras, en las otras partes á veces se emplea bajo tejado. En Camprodon p. e. yo he visto varios hombres manejandolas y haciendolas silbar, como si se tratase de un látigo, cuando hienden el aire. Como son varios hombres que baten en la misma era hay que 
escarquillar, como dicen por allí, (vigilar quiere decir) para que no le larguen á uno un palo en la cabeza ó en el cogote ó por cualquier parte del cuerpo. No son agradables esas caricias si se riceben, porque como verun vuelo los verguerós pueden, dando à una cabeza dejar tendido al que tocan y sin mas requisito enviarlos al cementerio. 
El trillo es un lujo en la alta montaña. En Vich (note 8) yo he visto ya usar las batolles. En el llano suele trillarse con aquel cono truncado, llamado trillo, en Mallorca también (yo no he visto batolles en Mallorca) pero es de vulgarización recente pues antes solo al correr de la jeguas y mulas sobre la paja (espigas) se hacia saltar el trigo. En las legumineras se deja que las vainas estén bien secas y bastan-  te un simple palo para hacer saltar la habichuela, guisantes, alubias  (note 9) etc. En el Ribagorza (Aragon) se usan las batollas y en otras partes aragoneses en el trillo ó cilindo-cono afacetado lo que rodando por las eras descascarado grano haciendolo saltar de la espiga. La batolla es del pobre, del que tiene poco que sacar de las espigas pues en las propriedades mayores ya se cuenta con caballerias ó maquinaria. 
Lo que mas me pide Vd. es la articulacion de ambos palos: [Zeichnung] anillo de nevio (p. e.) que meda … puntos donde se bosen las correas que van a los bordes del vergueró donde con un cordel se les ciñe (por medio de muchas vueltas). En ese caso vea Vd. una burda representación en esta imagen (Cuente en la escasa cultura del  (note 10)[Zeichnung] pagés de montaña – o es así [Zeichnung] como mas detallamente digo mas arriva. Aun buscaré detalles y si puedo irán junto con estos pero dudo haya más. –
Pues si señor hay mal!
Vd. no vaya á creerse que ese instrumento se usa como si se pegase. El maneco maneta se coge con ambas manos y haciendo que el vergueró dé vueltas en signo de X, de multiplicar es decir una vez a la derecha y otra á la izquierda (asi se hace la operación en el llano de Vich, en la terra del excelso poeta, mi cliente, Mosen Cinto Verdaguer  (note 11)) alternativamente esos movimientos. Los hombres estan agachados, con el espinazo doblado, las piernas derechas. – 
Una aclaración: La maneta ó manéc [Zeichnung] tiene un diametro de un duro, ó 5 pesetas ó menos ó más, es muy variable. Si se articula con la correa que esterna el cuello, estando cosi de junto a él (la parte que no es continua, este perpunte ó costura no ocupa toda la amplitud de la correa, principalmente por la parte alta, la muy proxima a la cabeza de la manetra, con objeto de facilitar el que se doble para hacer el movimiento alternativo de derecha, á izquierda. El vergueró, en ese  caso se une lateralmente, es decir, los estremos del cuero ancho de 2 centimetros (aproximadamente no exacto) se ceñirán lateralmente a es aparte que pega, y en ese sitio también habrá una depresión mas ó menos marcada para que el cordel que dando vueltas alrededor de ese palo (por encima del cuero ó nervio lo fije sujetandolo de la mejor manera posible y mas fuerte. En esos casos el vergueró es mas corto que la maneta pero con el cuero articulado que lo hace bajar, resulta mas largo (aparentemente), es cuestion de unos 10 centimetros. Tambien el vergueró es mas fino, de menor grueso que el manec. 
Eso es todo cuanto puedo decir á Vd. sobre lo que Vd. me pidió. Cree Vd. que esa investigación merece un premio para un catalan que se ha paseado por las calles de Gotha (no del artitrismo y del reumatismo que a 8 años de edad le regalaron) sino en esa ciudad alemana de la Thuringia (no recuerdo bien en este instante) pero si  de la cercania de Weimar y de 
Eisenach (Entre esas ciudades vaga el recuerdo de la ciudad de la geografía). Pues si lo merece yo solo aspiro á 2 1° que le sean de utilidad á Vd, para que en recompensar pueda tenerlo (en efigie y conste que no haré con Vd. ninguno acto de fé) en mi colección de hombres estraños, amigos de las estravagancias del campo, de los insectos, de las aves y de los árboles, de las habitaciones de los parjeses y del regalo de los potentados. 
Bones festes de Nadal, Bon cap d’any. Trasmetresti les al malalt prof Dr Ive, als president del 50e Sammlung  (note 12)
– etc etc y ab una coral abrassada se despedén de vosté lo seu hoste del elefant de la vila de las gracias
Benet R Barrios

18.XII.09
_____________________________________________1  „Dreschflegel“.2 Vgl. in diesem Zusammenhang 
Schuchardt, „Sachwortgeschichtliches über den Dreschflegel“, Zeitschrift für romanische Philologie 34, 1910, 257-294. (
Barrios wird jedoch nicht als Referenzperson von Schuchardt genannt).3 Im Original mit 1-2-3 numeriert.4 Linné.5 
Llobregat ist der zweitlängste Fluß Kataloniens.6 
Provinz Tarragona.7 Camprodon ist ein Ort in den spanischen Pyrenäen. Er liegt im gleichnamigen Tal am Fluss Ter in der Comarca Ripollès.8 
Vich, Vic ist die Hauptstadt der Comarca Osona in der Provinz Barcelona in Katalonien.9 Verschiedene Hülsenfrüchte.10 Es fehlt im Brief sein Name.11 

Jacint Verdaguer (1845-1902), bedeutender katalanischer Dichter und Sprachpfleger.12 
Gemeint ist die 50. Versammlung deutscher Philologen in Graz vom 28. September bis 1. Oktober 1909.