Moçambique 25 de Abril de 1882
Ex.
mo Snr.
Tenho a honra de accusar recebido o favor de V.Ex.
a de 3 de Março proximo findo, e antes de responder ao assumpto sobre que V.Ex.a se dignou pedir-me esclarecimentos, permitta-me que sinceramente o felicite pela maneira realmente prodigiosa como V.Ex.
a comprehende e maneja a minha lingua patria.
É certo que o estudo importante em questão, o nome de V.Ex.
a e a sua alta posição, eram mais que sufficiente garantia dos seus vastos conhecimentos, creia porem V.Ex.
a que a sua apreciada carta vae ainda mais longe pois me fez mudar completamente da opinião errada que até hoje tenho tido sobre o modo como em geral os estrangeiros escrevem o portuguez.
Devo regressar pelo proximo paquete de Maio ao districto de Quilimane e desde a chegada envidarei todos os meus esforços  para desempenhar cabalmente o estudo que gostosamente acceito, assegurando desde ja a V.Ex.
a, que apesar de serem escassos os recursos de intelligencia que possuo para um trabalho d’esta ordem, farei toda a deligencia para os supprir com a maxima boa vontade em ser util a V.Ex.
a
Tenho a honra de ser

Com a maior consideração

De V.Ex.a

M.to Att.o V.or e Creado

Jose de Almeida d’Avila
Governador de Quilimane

