39, Hornby Road, Bombay,
 11 de Julho de 1882.
Exmo. Senhor Professor.
Tenho recebido todas as apreciadissimas cartas de VExa, sendo a ultima de 25 de Maio, acusando a recepção do livro de orações indo-portugues (note 1) que lhe enviei.
Fiquei muito satisfeito de saber que VExa escrevia tambem o Portugues. Sei que VExa tem apenas a Biblia (Novo Testamento) (note 2) no dialecto, e não tem as grammaticas e diccionarios, nem eu tenho podido obter por mais diligencias que tenho feito. Se conseguir ter algum exemplar, fico de lhe mandar immediatamente.
Conquanto ás informações que lhe desejara ter do dialecto Indo-Portugues, creio que já [lh'as] enviei da vez passada; Todavia se não tiver dado respostas cabaes, espero que terà a bondade de formular as perguntas que quiser e eu farei o possivel por satisfazer o seu louvavel empenho em estudar um assunto inteiramente novo para as lettras.
J. Gerson da Cunha.

_____________________________________________1 Gemeint ist vermutlich das folgende Buch:

1826. O livro de oração commum e administração de os sacramentos e outros ritos e ceremonias de a igreja conforme de o uso de a igreja de Inglaterra, juntamente com o psalterio dos psalmos de David. Traduzido em lingoa de indo-portuguez. Londres: G. Elberton & J. Henderson.
2 Gemeint ist vermutlich das folgende Werk:

1852. O Novo Testamento de Nossa Senhor e Salvador Jesus Christo, traduzido ne indo-portugueza. Colombo: Oficina da Missão Wesleyana.
