ROBERT OPPENHEIM, VERLAGSBUCHHANDLUNG
6. KARLSBAD 6.
Berlin, W., 6. Maerz 1877
Hochgeehrter Herr!
Mit aufrichtigem Bedauern ersehe ich aus Ihrer e/ Zuschrift (note 1) vom 4. dss. daß Sie mir Ihre so schätzenswerthe Mitarbeiterschaft an dem von mir geplanten Unternehmen nicht widmen können. Indessen danke ich Ihnen recht sehr für die Theilnahme, die Sie demselben schenken und können Sie versichert sein, daß ich Ihren freundlichen Rath, betreffs des Unterfangens einer italienischen Literaturgeschichte wohl erwägen werde. Aller-  dings interessiren sich die Süddeutschen ebenso sehr für die Italienische, wie wir im Norden für die Englische Literatur, doch ist dagegen der Norddeutsche ein weit größerer Bücherkäufer, als der Süddeutsche – ich denke aber doch Ihrem Rathe zu folgen und die Italienische Literaturgeschichte denselben Umfang einnehmen lassen, wie die Englische.
Da ich nun sehe, daß Sie sich für das Unternehmen überhaupt interessiren, so nehmen Sie, Hochgeehrter Herr, es mir wohl auch nicht übel, wenn ich Sie bitte, mir doch gefl. einen  Fin-  gerzeig geben zu wollen, an wen ich mich Ihrer Meinung nach wenden kann, um ihn zur Abfassung der Italien. Literaturgeschichte zu ersuchen.
Würden Sie vielleicht auch die Güte haben, mir Persönlichkeiten anzugeben, mit denen ich behufs Abfassung der Spanischen, Portugiesischen und andern Literaturgeschichten in Verbindung treten könnte, (note 2) so würden Sie mich dadurch zum lebhaftesten Danke verbinden. –
Ihrer gefl. Mittheilung sehe entgegen und zeichne

Hochachtungsvoll

ganz ergebenst

p. Robert Oppenheim

_____________________________________________1 Vermutlich „ehrenvollen“.2 Wir wissen nicht, wen Schuchardt (außer Körting) vorgeschlagen hat; erschienen ist nur noch von Gustav Karpeles Geschichte der jüdischen Literatur, 2 Bde., Berlin 1886.