Ill.mo e Ex.mo Sr.
Só muito tarde me chegou às mãos a carta com que V.Ex. me honrou, datada de Graz a 25 de junho de 1883; sem duvida por eu ter sido transferido pelo governo, de secretario geral da India portuguesa, para igual lugar nas ilhas de Cabo-Verde, aonde, por ora, me acho.
Agradeço a V.Ex., penhorado, a amabilidade com que V[.]Ex[.] falla na minha modesta obra  que intitulei = “Os Portugueses no Oriente.” = Dou-me por inteiramente compensado pelo trabalho que elle me deu, com a honra que lhe é dispensada, sendo lida por um sabio de tão reconhecido e distincto merito, como V[.]Ex[.] é. Da 
sociedade-Indo-Chinesa de Paris, recebi tambem umas lisongeiras e immerecidas palavras de louvor, as quaes, na verdade, com as de V[.]Ex[.], constituem para mim uma excellente recompensa do meu humilde trabalho. Infelismente [sic], no meu paiz, não teve a obra acolhimento tão lisongeiro,  a não ser uns poucos cavalheiros que se dedicão à cultura das letras e da historia patria.
Em vista da minha nova collocação, não posso agora satisfaser [sic] como desejava, e conforme m’o permittissem os meus fracos recursos intellectuaes às interessantes investigações de V[.]Ex. de cujo grande alcance me dão perfeita ideia as bellas monographias que V[.]Ex[.] me enviou, e q[ue] eu muito agradeço.
Queira V[.]Ex. aceitar os pretextos da maior consideração, e dispor sempre como  lhe aprouver, de quem tem a honra de se assignar com o maior respeito e profunda sympathia,
De V[.]Ex[.]

mui respeitoso servo

Eduardo de Sá Nogueira P. de Balsemão
 secretario geral da provincia de Cabo Verde. Comendador da ordem de N. S. jesus Christo. Cavalleiro da de N. S. da Conceição. Socio correspondente da Sociedade de Geographia de Lisboa, e da de Loanda. 
Cidade da Praia de
Cabo Verde 29 de março
de 1884.

